F1028 19372678 108824
Juxta Suorum cineres Repulverescit, Inclytus Ille Cha Coll. HENRICUS NORWOOD de Lackhampton-Glocestrensi, Ubi Progenitores, Annos ter centum Floruerant: Sed Majores Ejus in Insula Scapiensi Cantii, dudum Dominantes, Inde de Minster, praegrandem DYNASTARUM Titulum reportarunt: A Quibus, an Hic, plus Splendoris retulerit, Illisve Reliquerit, dubitabunt Posteri. Impuberes aetatis annos, Legum Municipalium Scientiae designavit; Et apud Jurisprudentes Int. Temp. cum laude, Tyrocinii Terminos explevit. Verum Bellona per Angliam debacchante, inter primipilares Aulae volones Exivit; Et in Agro VIGORNIENSI Militum Serviens-Major, ac urbis Propraefectus evasit. Exulante Carolo Martyre (cui constans adhaeserat) Et Amicis Regis quaquaversum dispersis, Se Palabundum Virginiensi-Coloniae commisit, Ejus{que} denuo perquam dignus Thesaurarius audivit. E longo postlimineo, Reduce Carolo Secundo, Redux in Angliam remigravit, Et in Arenam Martis, Maritimam{que} Cantii descendens, Non Improprie Castro-Dealensi Praefuit: Nec tardior apud Quatuor Illos Armigeros Aulae, Corpori Regis assignatos, Armiger Interfuit tertius, nemini Secundus. Dein. Urbi Tangiranae, finitimis{que} Mauritaniae Partibus Per Nonennium Praesentissimus Imperavit: Quarum Ruinas refecit; Portas, ac Portus munivit; Aggeres Complanavit; Limites aequilateres distendit; Commercia promovit: Oculati Gubernatoris Encomio; Militum sub Eo merentium Securitati; Civium{que} mercantium quotquot Emolumento. Sub vesperascentis vitae Crepusculum, militaribus emancipatus muniis, Alter in Anglia Provinciae suae Pro-Praefectus; alter{que} Pacis Minister Eminuit. Et mox optimatibus, ac optimis Invitantibus, Administrationem supremam Glocestrensis Urbis admisit: Necnon ad nuperum Parliamentum pro Patria Delegatus, Inter Primores Regni Patres-Conscriptos, consedit: Senator Fidus; miles Fortis; Aulicus sine fastu, Christianus sine fuco; Us{que} DEO, Regi, Publico{que} studiose devotus. Summatim. Postquam pugnando sustinuerat mutilationem manus Unius Ad geminam tam Musicae, quam Martis Injuriam: Sub Turre Lond. diutiorem Corporis Ipsius Incarcerationem; Foris Bonorum Jacturam; domi, Totam Lackhamptoniae Rem sequestrali Decreto damnatam: Post{que} tot Tempestates, & Turbines per Europam sibi visas, ac Animadversas; Tot{que} Regiones, & Regias oculis, Animo{que} perlustratas: En! in Urbibus Oxonii, Bathonii, Londini{que} diu valetudinarius, Et Lucis Ulterioris tantum non pertaesus; Caelebs, Anno aetatis LXXV, Christogonias aerâ miles. Sexcentes. octoges. nona, Aerumnosae Mortalitati, non VITAE valedixit. Caducas hasce Reliquias heic Serens easdem Messurus Immortales. Obiit in aedibus Ed. Wroughton Generosi, & alterius ex Ipsius Excequtoribus. Unde corpus deportatum est Et in aede Lackhamptoniensi inter Suos Sepultum. Ad cujus Memoriam maerebundus hoc efflevit Elogium semi-frater Ejus Major P. F. ex equest. stirpe generos. & antiquitatum cultor perquam Cordatus. Lond. è confiniis Carceris Fletensis sub civili, generosa{que} Jurisdictione Richardi Manlove Armigeri, dictae{que} Fletae diu Gardiani perquam Prudentis. Typis GULIELMI DOWNING Typographi in vico Sti. Bartholomaei. 1690.
