C596 16960776 105484
ACADEMIA OXONIENSIS seal of Oxford University VIRO, FAVORE REGIO, ET MERITIS SUIS HONORATISSIMO, AMPLISSIMOQUE DOMINO, EDVARDO HIDE, Equiti Aurato, summo Angliae & optato Oxoniae Cancellario, necnon Serenissimo Regi CAROLO IIdo. â secretioribus Conciliis, &c. CARMEN GRATVLATORIVM. an. 1660 Erige depressam Victrix Academia cristam, Dii Tutelares rem Tibi nuper agunt: Venit lo extorris (praeclarior ostracismo) Anchora quassatâ deficiente rati: Regibus ante omnes, Patri, Natoque fidelis Dextera; captivo deliciae populo: Virtutìsque supremus apex: hunc Anglia primùm Suscipit in gremium, jam capit Oxonium. Herculeus labor! at languens Ecclesia poscit, Inque Tuas gestit tradere sacra manus: Durius incumbens humeris onus utile Nobis Expulsos revocas, restituisque Deos. Cos Musis, cui terra minax, pelagusque pepercit Annue, dans votis vela secunda meis: Nutriat admissos (sit anus licèt) ubere pleno Casta parens olim, nunc tibi filiola. Enumerans Mecaenates sis ìpse patronus Liber, ut excellens Bibliotheca crepat: Legìs-latores auge, jurisque peritos, Authores nullo codìce deficiant: Redde antìqua, & erìs Nobìs Tu Stator Apollo; (Jupiter hoc famam nomine nactus erat.) Vi cum serus obìs post Te monumenta relinquens Sumptibus hic cedant Seldeniana Tuis. Erect thy Crest, Tryumphant OXFORD, see The Tutelary Gods take care of Thee, And call One home from banishment to steer Thy shipwreck'd Barque, and be thy Mariner: One thou maist trust, whose faith two Kings have prov'd, Hence the delight of all, and most belov'd: Whose stock of Vertues made Him first in power Or'e England, now Our wish'd-for CHANCELLOR. Go on, Great Hero, let the Church confesse Thine is a Thirteenth Work for Hercules: Yours is the Burthen, Ours the Gaine by odds, That hast restor'd to Us Our exil'd Gods. Thou by whose beams Our Muses thrive, for Whom Land-tumults cease, and th' Sea forgets to foame, Hear Our requests, May OXFORD sprout and grow, (OXFORD, Your Mother once, Your Daughter now) Live Our Mecaenas, pile on Books to th' height, Untill Sir Thomas Bodley groan with weight; Make LAW amends for its too long disgrace, Be there no Idiom wanting to this Place: Let Statutes rule, Restorer be to Us, (Iove gain'd his lasting Name and Honour thus) That when You shall (late may it be) go hence, You may out-ve great Seldens Monuments. Robert Whitehall, Fellow of Merton College.
