922 99850623 15836
Excitacio fidelis aninie ad ele∣mosinam faciendam & btō Au∣gustino conscripta. N lectione sancti euange¦lij hortatus est nos dn̄s ad orādū Petite inquit & dabitur vobis. querite & inuenietis. Pulsate & apietur vobis. Omnis em̄ qui petit accipit. & querens inueniet & pulsanti ape¦rietur. Aut quis est ex vobis homo a quo petit filius eius panē. nūquid lapidem porriget illi. Aut si piscem pecierit. nūquid serpentem porri∣git ei. Aut cū petit ouū. scorpionem porrigit ei Si ergo vos inquit cū sitis mali. nostis bona data dare filijs vestris. quantomagis pr̄ ve∣ster qui incelis. dabit bona petentibus se. Cum sitis inquit mali: nostis bona data dare filijs vestris. Miranda res fratres. Mali sumus bo¦nū patrem habemus. Quid euidencias. Audi∣uimus nomen . Cū sitis inquit mali. bo¦na dare nostis filijs vestris. Et quos dixit malos. Uidete qualē patrē illis ostendit Quā¦tomagis pater vester. Quorum pater. Certe malorū. Et qualis pater. Nemo bonus: nisi so¦lus deus. Ergo frēs. ideo mali bonū patrem habimus: ne semper mali remaneamus. Nemo
malus. facit bonum. Si nemo malus facit bo∣num. homo malus quomodo se facit bonum: Fa¦cit de malo bonum: qui semper est bonus. Sa∣na me inquit domine & sanabor: Saluum me fac & saluus ero. Tu te saluum facis: si volu∣eris. Sana me domine & sanabor Nos boni cō¦diti sumus a bono. fecit em̄ deus homimem re∣ctum: arbitrio autē nostro facti sumus mali: Potuimus esse ex bonis mali. & poterimus esse ex malis boni: Sed qui semper ē bonus. ipse fa¦cit ex malo bonum: quia ipse homo volūtate sua sanare se non potuit. Non queris medicum vt vulneres te: queris qui sanet te. Boni ergo se∣cundū tempus. bona temporalia. corporalia. car¦nalia. nonimus dare filijs nr̄is. etiā cum sim{us} meli. Bona enim sunt. & ista. Quis dubitet: Piscis. ouum. panis. pomum. frumentum. lux ista. aer iste quem ducimus: bona sunt: hec ipse diuicie in quibus homines extolluutur. & pa∣res suos homines alios non agnostunt: Ma∣gis amantem vestem fulgentem. quam cogitan¦tes cōmunem autem. Ipse ergo diuitie bone sunt: sed ista omnia bona que cōmemoraui a bo¦nis & malis haberi possunt. Et cum bona sunt bonos tamen facere non possunt. Est ergo bonū quod faciat bonum. Et est bonum vnde facies bonum. Bonum quod faciat bonum: deus est▪
Non enim facit hominem bonum: nisi ille qui semper est bonus. Ergo vt sis bonus: de¦um inuoca. Aliud autē bonum est. vnde faci∣es bonū: idē quicquid habueris aurum ē. argen¦tum est. bonum est. non quod te faciat bonum. sed vnde facies bonum. Habes aurum. habes argentum: & concupiscis. aurum & concupi∣scis argentū & habes et {con}cupiscis & plen{us} es & sitis: morbus est. & non opulentia. Sunt ho¦mines in morbo. humore pleni sunt: & humo∣rem siciunt. Quomodo ergo delectas opulen∣tiam. qui habes hyridropem concupistentiam Habes ergo aurum. bonum est. habes nō vnde sis bonus: sed vnde facias bonū Quod bonum inquis facturus sum de auro: Non audisti psal∣mum: Dispersit inquit dedit pauperibus. iusti∣cia eius manet in seculum seculi. Hoc est bo∣num. vnde bonus es iustida. Si habes bonū vnde sis bonus: fac bonum de bono. vnde non es bonus: habes pecuniam eroga. Erogando pecumam: auges iusticiam. Dispersit enim. di∣stribuit. dedit pauperibus: Iusticia eius ma∣net in seculum seculi. Uide quid minuitur: Et quid augetur. Minuitur pecunia. augetur iusti¦cia. Illud minuitur quod eras dimissurus. Il¦lud minuitur quod eras relicturus: Illud au∣get
{quod} ineternū es possessurus. Cōsiliū do luct tū disce mercari Laudas em̄ mercatorē qi vendit plūbū & adqirit aurū: et n̄ laudas mercatorē qui erogat pecuniā. & adqirit iustitiā: Sed ego inqis non erogo pecuniam: qui non habeo iusticiam. Eroget pecuniam: qui habet iusticiam. Ego iusticiam non haebo: habeam vel pecuniam Er¦go quia non habes iusticiam: ideo non vis ero¦gare pecuniam. Magis eroga pecuniam: vt ha∣beas iusticiam. A quo enim habebis iusticiam nisi a deo fonte iusticie: Ergo si vis habere iusti¦ciam: esto mendicus dei. Qui te pauloante ex euangelio vt peteres. quereres. pulsares mone¦bat. mendicum suum stiebat. Et ecce paterfa∣milias. et magnus diues diuicirum scm spiri∣tualium. et eternarum. hortatur: et dicit, tibi. Pete. quere. pulsa. Qui petit accipit. querens inuemet et pulsanti aperietur. Hortatur vt pe¦tas. negabit quod petis Attendite a contra∣rio similitudinem rel comparationem sicut de illo diuite in quo hortantem nos ad orationem quando ait dominus. Erat quidam iudex in ci∣uitate, qui nec dominum timebat. nec hominem reuerebatur. Quedam vidua interpellabat coti¦die eum. et dicebat Uindica me. Nolebat ille {per} multum tempus illa interpellare non desine∣bat.
Et facit tedio quod nolebat beneficio Si enim a contrario nos āmonuit vt petamus. venit inquit ad amicum suum cui hospes vene∣rat & cepit pulsare & dicere. Hospes michi veit cōmoda michi tres panes. Respondit illi. iam requiesco. & mecum serui mei requiestunt. Ille non cessat. adstat. instat. pulsat & tam̄ amicus ab amico mendicat. Et quid ait Dico vobis q surgit & non propter amiciciam eius. sed prop¦ter improbitatem dat illi quantos voluerit. nō propter amiciciam quāuis amicus sit sed prop¦ter inprobitatem. Quid est propter improbita∣tem Quia pulsare non destitit. Quia et cū esset negatū nō se auertit. Ille qui nolebat dare qd petebatur fecit qr ille in petēdo nō defecit. Quā¦tomagis dabit bonus qui nos hortat vt peta∣mus. cui displicet si n̄ petam{us}. Sm cū aliquādo tardius dat {con}mēdat dona nō negat. Diu deside∣rata dulcius obtinēt cito aūt data vilestūt Pete q̄re. iusta petēdo & q̄rendo crescis vt capias piuat tibi deus qd n̄ vuit cito dare vt & tu discas mag¦na magne desidare iō om s{per} orare. & n̄ deficere. si ergo frēs mei m̄dicos suos nos fecit ds monē¦do & hortādo nos & iubēdo vt petamus q̄ramus pulsemus. attendamus & nos. qui a no{is} petūt Petimus nos. Et quo petim{us} Quid petim{us}
A quo. vel qui. vel quid petimus: Petimus a deo bono: Petimus homines mali. petimus ēt iusticiā vnde simus boni. Hoc ergo petim{us} quod ineternum habeamus. Quo cum satura∣ti fuerimus vlterius non egeamus: sed vt satu¦remur. esuriamus & sitiamus: esuriendo & fici∣endo. Petamus. queramus. pulsemus. Beati enim qui esuriunt & siciunt iusticiam. Quare be¦ati esuriunt & siciunt. & beati sunt: Aliquando egestas beata est. Non enim beati sunt quia esu¦riunt & siciunt: sed quia ipsi saturabuntur. Ibi erit beatitudo in saturitate: non in fame. Sed precedat saturitatem fames. ne fastidium non perueniat ad panes. Ergo diximus. a quo pe∣tamus. qui petamus quid petamus: Sed pe∣titur & a nobis. Menditi enim dei sumus. Vt cognoscat ille mendicos suos. agnoscamus et nos nostros. Sed et ibi etiam cogitemus. quando petitur a nobis: qui petūt a quibus pe¦tunt: homines. A quibus petunt. ab hominib{us} Qui petunt: Mortales A quibus petunt: A mortalibus. Qui petunt: fragiles. A quibus petunt: A fragilibus. Qui petunt: Miseri. A quibus: A miseris. Excepta substancia facul∣tatum tales sunt qui petunt: quales sunt a. quibus petunt▪ Quam frontem habes petendo
ad dominum tuum. qui non agnoscis pa∣trem tuum: Non sum inquit talis: Absit a me vt talis sim. Inflatus obsericatus ista lo∣quitur de pannoso. Sed ego nudos interrogo Non interrogo in vestibus quales sitis. sed quales nati fueritis. Ambo nudi. ambo infir∣mi. ambo miseram vitam inchoantes. Ideo am¦bo plorantes. Ecce recole diues primordia tua. vide vtrum huc aliquid attuleris. Iam ve¦nisti. & tanta inuenisti. Dic rogo te quid attu∣listi. dic quid attuleris. Aut si dicere erubescis, apostolum audi. Nichil inquit intulimus in hunc mundum. Sed forte quia nichil attuli∣sti. et hic multa inuenisti. aliquid hinc tecum ablaturus es. Et hic fortasse amore diuiciarum trepidas confiteri. audi et hoc. Et hoc aposto∣lus dicat. qui te non palpat. Nichil intulimus in hunc mundum. Vti{que} quando nati sumus. sed nec auferre aliquid possumus. vti{que} quando de mundo eximus. Nichil attulisti. Nichil hinc auferes quid te inflas contra pauperem Quā¦do nascuntur infantes. recedant de medio paren¦tes. serui clientes. Recedant de medio. turbe obsequentes. Et agnoscāt etiam pueri diui∣tes flentes. Pariant simul diues et pauper. Pariant simul mulier diues. et mulier pauper
Non attendant quod pariunt. discedat & pau∣lulum: redeant & cognoscant. Ecce diues nihil attulisti in hunc mundum: sed nec auferre hinc aliquid potes. Quod dixi de natis: hoc dico de mortuis. Certe quando aliquo casu. vetera se∣pulchra frangūtur: ossa diuitis non agnoscun∣tur. Ergo diues audi apostolum: nichil intuli∣mus in hunc mundum. Agnosce verum est. Sed nec auferre aliquid possumus. Agnosce. & hoc verum est. Quid ergo sequitur: Victum et tegumentum habentes: hijs contenti simus. Nam qui volunt diuites fieri. incidunt in tēp∣taciones et desideria multa & noxia: que mer∣gunt hominem in interitum & perdicionem Ra¦dix enim onnium malorum auaricia: quā qui∣dam sequentes a fide pererrauerūt. Attende quid dimiserunt. Doles quia hoc dimiserūt: vi¦de quo se inseruerunt. Audi a fide {per}errauerūt. & inseruerūt se doloribus multis. Sed qui. Qui volunt diuites fieri. Aliud. est esse diuitem aliud relle fieri diuitem. Diues est qui de diuiti¦bus natus est: non quia voluit. Diues. est: qr multi hereditates dimiserunt. Dideo facultates non interrogo voluptates. Hic cupiditas accu¦satur: non aurum. non argentum. non diuicie: sed cupiditas. Nam qui volunt diuites fieri.
vel qui curant. n̄on ardent cupiditatibus. non auaricie facibus accenduntur. sed diuites sunt: audiant apostolum hodie lectum esse. precipe di¦nitibus huius mundi. Precipe. Quid precipe: Ante omnia non superbe. sapere. Nichil. est. enim quod sic generent diuicie: quomodo super∣biam. Omne pomum. omne granum. omne frumentum: omne lignum habet vermem suum Et alius est vermis mali. alius piri. alius fa¦be. alius tritici: vermis diuiciarum superbia. Ergo precipe diuitibus huius mundi: non su∣perbe sapere. Exclusit vicium. doceat vsum: non superbe sapere. Vnde autem superbe sapere: De eo quod sequitur. ne{que} sperare in incerto diui∣ciarum. Qui non sperant in incerto diuicia∣rum: unon superbe sapiunt. Si non altum fa∣piuut: timent. Si timent non altum fapiunt Quam multi heri diuites: hodie pauperes. Quam multi dormiunt diuites: et fubito ve∣nientibus latronibus & cuncta auferentibus▪ euigilant pauperes. Ergo non sperare in in∣certo diuitiarum. sed in deo viuo. qui pres∣tat nobis omnia habundanter ad fruen∣dum temporalia et eterna. Sed magis ad fruendum eterna. Ad vtendum tempora∣lia. Temporalia tanquam viatoribus.
Eterna tanquam habitatoribus. Tempora¦lia vnde faciamus bona. eterna vnde efficia∣mur boni. Ergo hoc faciunt diuites. Non superbe sapiant. ne{que} sperent in incerto diui∣tiarum. sed in deo viuo qui prestat nobis omnia habundanter ad fruendum hoc faciant Ex eo autē quod habent quid faciant: Audi quid. Diuites fint in operibus bomis: facile, tri¦buant. Facile em̄. habent enim vnde. Quare nō faciunt Paupertas difficultas est: facile tribu¦ant. habent vnde cōmunicent: id. est. pares su∣os mortales agnoscant. communicent. thesau¦rizent sibi fundamentum bonum in futurum. Non enim quia dico inquit facile tribuant. cō∣municent: expoliare illos volo. nudare illos vo¦lo. inanes relinquere volo. Doceo lucrum. cum ostendo. thesaurizent sibi. Non enim volo vt pauperes remaneant: thesaurizent sibi. non vt perdant dico: fed quo migrant ostendo. Thesau¦rizent sibi fundamentum bonum in futurum. vt apprehendant reram vitam. Hec ergo falsa vita est. vt apprehendant veram vitam. Dam∣tas enim vanitatum & omnia vanitas. Que habundancia tanta hominis in omni labore suo quo ipse laborat sub sole Apprehendēda ē ergo vera vita: migrāde sunt facultates nrē ad locum
ee vite. Vt hic ibi inueniamus quod hic da∣mus. Mutat illa: Qui mutat et nos. Date ergo pauperibus fratres mei vic∣tum & tegumentum: his contenti fimus. Nihil diues habet de diuicijs suis. nisi quod ab illo postulat pauper: victum. & tegumentum. Hinc plus tu quid habes. ex omnibus que habes: Accepisti victum. accepisti necessarium. necessa∣rium dico. non inane. non superfluum. Quid plus de diuicijs tuis capis: Dic michi. Certe omnia superflua tua erūt. Que sunt tua super∣flua: sint pauperibus necessaria. Sed ego in∣quis preciosas epulas accipio: preciosis cibies bestor. Pauper quid: Vilibus. Vilibus cibies restitur pauper: ego inquit preciofis. Interro∣go vos quando fueritis ambo saciati. Precio∣sus cibus ad te intrat Quid fit cum intrauerit Nonne si specularia in ventre haberemus. de om¦nibus preciosis cibis erubesceremus: quibus saturatus es: Esurit pauper: esurit diues. Sa¦turari querit pauper: saturari querit diues Sa¦turatur pauper de vilibus cibis: saturatur di∣ues preciosis cibis. Saturitas equalis est: possessio vna est quo ambo volunt peruenire: sed ille per compeudium ille ciruit. Sed melius in quit modo sapiunt ap{per}ata {pre}ciosa. vix fastidio¦fus faciatis: nestis quomodo sapit qd fames
deendit. Ne{que} hoc ita dixi: vt diuites cōgā ep¦lis & cibis pauperū vesci. Vtantur diuites con¦suetudine infirmitatis sue: sed doleant aliter se non posse. Melius enī possint: si aliter possint. si ergo non extollitūt pau{per} de mendicitate. tu q̄∣re extolleris de infirmitate Vtē cibis electis. {pre}ciosis. qr sic consuesti: qr alia aliter non potes. qr si consuetudinem mutes. egrotas. Toncedi∣tur tibi. vtere su{per}fluis: da pan{per}ibus necessaria Vtere preciosis: da vilia. Expectat a te: expe∣ctat a deo. Expect at ille manū que facta est secū expectas tu manū que fecit te: sed non solum te fecit. sed et pau{per}em tecū. Dedit nobis istam vi¦tam. vnam vitam. Inuemstis vos comites. vnā viam ambulatis Ille nichil portat. tu nimi¦ūm oneratus es Ille nichil secū portat: tu ite¦rum plus portas quā opus est Oneratus es: da illi de eo qd habes. & allum pafcis: & pondus minuis. Date ergo pau{per}ibus rogo. moneo. {pre}cipio. iubeo: quicquid vultis. date pau{per}i{us} Nō enim occultabo caritati vr̄e: quare hunc fer mo∣nem necesse habui vobis {pro}mere. Exquo hinc fumus euntes ad ecclesiam & redeuntes. paupe∣res uos interpellant & dicunt vt dicamus vo{is} vt aliquid accipiant a vobis. Nos monuerūt loqui vobis. & se vident non acci{per}e a vobis. in aniter nos arbitrantur laborare in vobis.
Expectant aliquid & a nobis. Damus quantū habemus: damus sicut possumus. Nūquid tū ad eorum necessitatem implendam ydonei sum{us} Quia ergo ad eorum necessitatem implendam idonei non sumus: vel ad nos ipsorum legati su¦mus. Audistis. laudastis. deo gratias. Semē accepistis. verba redidistis Laudes iste vr̄e gra¦u ant vos pocius. & in {per}iculum mittunt Tole∣ramus illas: & tremim{us} inter illas. tam̄ frēs mei iste laudes restre folia sunt arborum fruct{us} queritur.
