1015 99851064 16318
IN OBITVM THOMAE RHAEDI, VIRI VNDEQVAQVE MERITISSIMI, ET SERENISSIMO REGI AB EPSTOLIS LATINIS EPICEDIVM. M.DC.XXIIII.
IN OBITVM THOMAE RHAEDI EPICEDIVM. SCilicet hoc fatum est validae virtutis, et acris Ingenij haec genesis, dum Famae extendere met Vltra busta parat, vitae pomeria in arctum Contrahit, accersit funus dum funeris expers Emolitur opus, fit et vmbra vt colligat auras: Sic querimur te Rhaede rapi: dum totus anhelas Mnemosynes clarum fastis inscribere nomen, Et vel priuatis iuuat impallescere chartis Vt possis prodesse orbi, vel iussa capessis Regia, et Ausonio donatur epistola cultú Ad Reges mittenda alios, sub pondere tanto Ilia paulatim ducis: vis ignea mentis Imperia in famulos tam dura exercuit artus Vt non sufficerent vires conatibus altae Indolis, et magnae captantis praemia famae, Sed macie exangui pallentem lurida tabes Occupat, et lentâ carpit praecordia flammâ: Consumptam sic saepe facem conspeximus, omnem Dum lucem impendens alienis vsibus, altê Liquitur, et proprias depascitur igne medullas. Si qua tamen spes est victuri nominis vlli Si qua Nouensilibus visest concessa Deabus Cultores sacrare suos, Tua posthuma Rhaede
Innumerabilibus canescet gloria saeclis. Nempe tibi infanti quâ Scotia vergit ad Arctos Ipsa fuit Pallas nutrix, dedit vbera, cunas Impulit, adduxit somnos modulamine cantûs Ausonii Graii{que}: dein cum prima tenellus Tentamenta pedum faceres, per deuia Pindi Tesqua, per Aonios lucos et amaena vireta Fortunatorum Nemorum quae laurus inumbrat Ipse tibi rexit phoebus vestigia, toto Pieridum plaudente choro: tunc firmior annis Faelici auspicio Sophiae per cuncta vagaris Naturae secreta, vides quaecun{que} profundis Democritus putei finxit demersa latebris: Mente etiam petis alta poli, velum{que} reducente Vranie, humanis imperuia visibus audes Rimari, et toto latè discurrere coelo. Subsidijs fretum tantis, talique saburrâ Libratum iuuat a patrio secedere fumo Externas{que} videre plagas, (sic matre relicta Deserit angusti genitiua cubilia nidi Alarum tyrocinium factura volucris: Sic tractus alio quaeit sub sole iacentes Mercator patriae fructus et munera terrae Permutaturus peregrini mercibus orbis.) Gallia visa tibi primùm, sed Gallia tantùm Visa tibi, per transennam (ceu flumina Nili Delibat canis) attraxit Germania philtro Et precis et pretij, geminâ{que} hac arte morandi
Consilium extorsit: geminas sic inter amis Eligitur non quae roseo formosior ore est, Sed quae peruigili studio magis instat, et vrget Fortius affectum Paphiae{que} incendia flammae. Palladis in castris multâ hîc cum laude merentē Et victa de Barbarie sciolis{que} sophistis Ducentem insignes fama victrice triumphos Lipsia detinuit longúm: Quis credidit illic Se ritè admissum in Phoebi sacraria Rhaedo Non pandente fores? Quis per dumeta Lycaei Ausus iter tentare nisi duce et Auspice Rhaedo? Nec tibi fama minor quâ Balthica littora spectat Rostochium, paucis isthic tibi plurimus annis Creuit honos, nullo non admirante profundae Doctrinae aggestos tot in vno pectore aceruos, Faelicem{que} viam fandi, quocun{que} liberet Ore loqui, quocunque habitu ptoducere partus Mentis, et exanimes scriptis animare papyros. Aequa tamen tantae virtuti praemia nondum Contigerant, non seena satis conrermina luci Hanc tibi debebat florentibus inclyta rebus Anglia, florenti sueras flos debitus Aulae, Et decuit tali talem clarere theatro. Namque Mineruaej quamuis nutritus in vmbrâ Non tamen in curis fueras ciuilibus hospes, Sed te dexteritas genij versailia aptum Finxerat ex aeqno studijs aulaeue scholaeue, Vnde capescenti grauiorum pondera rerum,
Tradenti et Latijs mandata Augusta tabellis Incorrupta fides, solers industria, coctum Iudicium, et priscae certans facundia Romae Hîc magnum peperere decus, quod{que} omnia vincit Elogia, hîc magno Regi potuisse placere Contigit, et talem meritis adsciscere testem Quo nihil in terris sapientius adspicit aether. Ille tuum eloquium tanto est dignatus honore Vt tibi non alij propriae monumenta lucernae Crediderit vertenda illo sermone per orbem Quo peregrinari possent, et Regibus esse Pro speculo, non quâ sceptris stat meta Britannis Sed quâcun{que} patent Latiae commercia linguae. Iam{que} hîc ad summum voti venisse cacumen Rhaede videbaris, nihil amplius addere laudi Fama tuae poterat, nihil illi aut liuor auarus Detrahere, aut Nemesis rebus non aequa secundis, Verùm O perfidiam fati! quod demere laudi Haud potuit, luci et vitalibus abstulit auris. Et tu Rhaede iaces opera inter manca, minas{que} Scriptorum ingentes, quaeis si suprema fuisset Cum limâ porrecta manus, non vlla fuisset Calliopes toto Sophiaeuè illustrior albo Quam quae Rhaedeum praeferret pagina nomen. Nunc ceu rapta tuis superant tantūmodo bustis Paucula furtiuas Schediasmata fusa per horas, Qualiacum{que} tamen sunt haec, haec ipsa reuincent Esse Caledonijs etiamnum numen alumnis
Et Genium quo vel Scoti Subtilis acumen Vel poterunt dulces Buchanani aequare Camaenas. Iam{que} vale mi Rhaede, (mei ah pars maxima quondam Nunc coeli pars magna) tuo mihi funere tantum Cordolium inflixit fati importuna tyrannis Cogat vt incaepats lachrymis abrumpere laudes. Heu quoties dixi descendam laetus ad vmbras Elysias, moriar{que} libens, modo carmina nostro Inscribat tumulo Rhaedus, nunc ordine verso Naturae voti{que} mej, (proh fata) sub vmbras Is prior, et nobis demandas pensa Supremi Officij, quae dum multis firmatus ab annis Nodus amicitiae satagit persoluere, charis Manibus obstrepimus, non iusta{que} iusta ferentes Indoctâ heu doctam pietate lacessimus vmbram. Tu tamen affectu placido libamina nostri Affectûs capias, poterit meruisse videri Qui propriae famae impensis tua nomina famae Tradere, et ad seros voluit transferre nepotes. Faciebat R. A.
