M3135 13587433 100593
MUSARUM Anglicanarum ANALECTA: SIVE, Poemata quaedam melioris notae, seu hactenus Inedita, seu sparsim Edita, in unum Volumen congesta. OXON. E Theatro Sheldoniano, Impensis Joh. Crosley, & Sam. Smith, Bibliopol. Lond. M. DC. XCII.
Imprimatur, JONATH. EDWARDS Vice-Can. Oxon. Aug. 26. 1691.
Ad LECTOREM. CUm in medium ubique afferantur selectiores Italorum Scotorumque Musae, & apud cae∣teras, pene quotquot sunt, Europae gentes, Suas pariter edendi, mos obtinuit: Hâc te, Lector be∣nevole, Anglia donat Anthologia, ne ipsam a Li∣terato etiam Orbe penitus divisam putes. Qua super paucis monendus es. Primum pla∣cuit, ut loca, si quae subinde essent obscuriora, No∣tis illustrarentur. Istud autem animi consilium mutatum iri non aegre feres. Quippe qui, iis om∣nibus quibus nostrorum & retrò paululum tempo∣rum Annales vel parum innotuerint, Nimium istuc & supervacaneum essemus facturi; caete∣rum eorum captui quibus omnino erant ignoti, vix ac ne vix Satis. Quod ad Collectionem attinet, pauca admodum, uti speramus, hic irrepserunt, quae non inter prae∣stantissima Nostratium Poetarum carmina jure merito annumerentur: Et quae non accuratissi∣mis Veterum Poematis proximum (licet procul) locum obtineant. Mereantur tecum aliquam gra∣tiam Alia (cujusmodi sunt non pauca) quae Nova prorsus, Alia, quae licet olim typis excusa sint, Rarissima tandem in manibus teruntur. Quin tu, quisquis es, Lector Cantabrigiensis, levius indignabere, quod paucula quaedam jure vel injuria inserantur, quam quod multa (quippe
quorum nulla apud nos facta erat copia) quam accuratissima hic desiderentur. Itaque in votis est, ut quod nobis non licuit, Teipsum asseras & vindices. Sin id tibi non operae pretium videbi∣tur, grates merebere, si quae luce digniora aesti∣mantur, ad Bibliopolam nostrum transmiseris, ut a Nobis in sequentibus voluminibus praestetur. Quod si denique Catachresin sonet vel ipse Li∣bri Titulus, dum Raphaelis Thorii, in transina∣rinis nati, carmen Musis Anglicanis ascriptum videas; id nobis eo lubentius ignoscendum putes, tum quia ab infantulo hic enutritus vixit scripsit∣que, (& cuicunque telluri Originem, Angliae certe Poesin debet) tum quia ejus carmen quod a Plurimis in deliciis ponitur, nec Tibi prorsus injucundum fore consido. Sin Peregrinum cogi∣tes, Hospitii & Amicitiae jure, apud Anglos sem∣per sancto, fruatur.
TABULA Indicans Lemmata unà cum Paginis Auto∣rumque Nominibus, quorum nonnulla suis locis desiderantur. HEroes Britannici, Fr. Herbert, Ar∣mig. ex Aede Christi. Pag. 1. Bellositum, sive de Regione Oxonium circumjacente, Caroli Finch Baronis de Daventriae Filius, ex Aede Christi. p. 7. Mensa Lubrica, Anglice Shovel-Board, Tho. Masters, Nov. Coll. p. 17. In Libellum viri clarissimi Tho. Hobbii, de Natura Hominis, Rad. Bathurst, A.M. Coll. Trin. Oxon. Soc. p. 20. Gratulatio Pacis cum Foederato Belgio Stabilitae Cromwello Protectore, R.B. A. M. p. 22. In Serenissimum Regem Carolum II. Bri∣tanniae suae restitutum 1660, Rad. Ba∣thurst, M. D. Trin. Coll. p. 24. In Obitum Celsissimi Principis Henrici Ducis Glocestrensis 1660. Rad. Bathurst, M. D. Coll. Trin. Soc. p. 27. Gratulatio ob auspicatissimum Sereniss. Principis Catharinae Lusitanae Regi Carolo II. desponsatae in Angliam ap∣pulsum 1663. Rad. Bathurst, M.D. Coll. Trin. Oxon. Soc. p. 33.
Transactio Philosophica: sive, Metamor∣phosis Atomistae in Muscam, Nichol. L' Estrange Baronnett. Aed. Christ. p. 41. In Diatribas Medico-Philosophicas de Fermentatione & Febribus, Phil. Fell, Med. Stud. Oxon. p. 48. Tho. Willis M. D. in Cerebri Anatomen carmen, Phil. Fell, A. M. Col. Omn. An. Oxon. Soc. p. 51. In Obitum celsissimi Principis Henrici Ducis Glocest. Phil. Fell, A. M. p. 54. Gratulatio ob auspicatiss. Sereniss. Prin∣cipis Catharinae Lusitanae R. Carolo II. desponsatae in Angliam appulsum 1663 Phil. Fell. A. M. Omn. Anim. Coll. p. 57. In Obitum invictissimi Herois Georgii Ducis Albemarliae, Phil. Fell, S. T. B. Omn. Anim. Soc. p. 61. Soteria Ormondiana, T. Brown, ex Aede Christi. p. 71. In Artem Volandi, Fr. Harding, A. M. Coll. Div. Joh. Bapt. Soc. p. 77. Epulae Pseudo-Protestantium interdictae, Ric. Dyton, Coll. D. Joh. B. Com. Gen. p. 82. Conventicula dissipata, Jac. Newton, Arm. Coll. Trin. Oxon. Soc. Commens. p. 86. In Schedulam Monitoriam de novae Fe∣bris ingressu Tho. Sydenham, M. D. Ed. Hannes, A. M. ex Aede Christ. p. 90. Dioptrices Laus, Nich. Hobart, Arm. Coll.
Trin. Oxon. p. 94. Carmen Pindaricum in Theatrum Shel∣donianum, Corb. Owen, ex Aede Christi. p. 99. Piscatio, ad Gilb. Archiepisc. Cant. Sim. Ford, D. D. p. 129. Carmen de Circuitu Sanguinis à Guliel. Harvaeo Anglo primum invento, Rob. Grovius, A. M. Cantabrig. p. 144. Cursus Novi Fori, Honoratiss. Leopoldus Gulielmus Finch, ex Aede Christi. p. 165. In Adventum Regis Oxon 1681. Ho∣noratiss. Geo. Compton, ex Aede Chr. p. 172. Maurus Advena, Honoratiss. H. Mordent, ex Aede Christi. p. 177. In Obitum Illustriss. Princ. Henrici Reg. Jacobi I. Filii Natu Maximi, Hen. Wickham, Col. Reg. Catabrig. p. 182. In Obitum Augustissimi Desideratissimi Regis Caroli II. Joh. Whitfeld, Col. Mert. Soc. p. 189. Gulielmus Tertius, Joh. Whitfeld, A. M. Coll. Mert. Soc. p. 194. Carmen Pastorale in Obitum Augustiss. R. Caroli II. Joh. Norris, A. M. Omn. Anim. Soc. p. 206.
In immane illud Caroli I. Regis Parrici∣dium,  cum ejusdem Indi∣gitatione, Jac. Windett, M. D. Colleg. Med. Lond. Soc. & Coll. Reginalis Can∣tabrig. p. 211. Auctio Davisiana, Arth. Keye, Arm. Waller Bacon, Arm. Ed. Stradling, Arm. Geo. Dixon, Arm. Christoph. Codrington, Arm. Gul. Woodward, Arm. ex Aede Christi. p. 221. De Paeto, sive Tabaco, Raph. Thorius, M. D. Londinens. p. 245. Clariss. D. Paulo Herman M. D. Prof. Bo∣tanices Lugduni Batavorum, Hortique Praefecto; ex India reverso, Ed. Hannes, A. M. ex Aede Christ. Oxon. & Acad. P. P. Chymiae. p. 282. Errata haec sunt graviora caeteris veniam des. P. 20. l. 7. proprius lege propius. P. 42. l. 8. sudavit lege su∣dabit. P. 85. l. 23. ganeos lege ganeis. P. 88. l. 11. vanis lege variis. P. 129. l. 2. toro lege torto. P. 131. l. ult. lege fabellis, Iudisque. P. 134. l. 16. et lege ut. P. 136. l. 13. late lege tale. P. 138. l. 22. cervix lege pernix. P. 169. l. 1. loca lege lora. P. 170. l. 11. fatur lege affatur. P. 252. l. 4. proclis lege poc'lis. P. 284. l. 13. incondunt lege incendunt. P. 285. l. 22. sungit lege punhit. Id. l. 24. sandiculator lege pandiculator. P. 294. l. 10. lege vel ausae.
MUSAE ANGLICANAE. Heroes Britannici. QUem laude dignum, Calliope, Virum Ornare gestis? quem tibi barbito Heroa sumes, quem canoris Diva Deum resonare chordis? Vester, Britannorum impavidum genus, En vester ibo per juga Cynthio Dilecta, Cirrhaeosque colles Aoniae novus hospes undae. Se pandit ingens area—Seu libens Equosque currusque Arviragi sequar, Neronianos seu furores Ulta, vocet Boadica Musam. Iô Triumphe! plausibus aethera Accende gaudens Albion, & Tuo
Gratare Constantino, utrique Grande decus, columenque mundo Enixa Prolem: Vindice quo, fides Moestum tenebris exeruit caput, Et regiae intertexta lauro Crux domitum viguit per Orbem. Nec Te silebo, Castalidum parens Alfrede, turbae Nomen amabile Semper togatae, dum vigebit Saxonicis Oxoniam. Rhidychen enim Antiquis Britannis idem sonuit ac apud nos hodie Ox-ford. Rhedycina muris. Extrema Dani funera conspicor, Taboque Pulvinaria Cimbrico Manantia, & caesum maritae Colla super trepidare sponsum. Victoriae ingens foemineae decus! O parta multo sanguine gloria! O grata libertas, & externi Albion impatiens Tyranni! Arthurus ut me praecipitem rapit! Circum sedentûm non superabili Stipatus Heroum coronâ, & Armigero metuendus Orbe!
Quali frementem turbine Cappadox Urget Draconem! Quantus in arduam Assurgit hastam! Quo supini Ense ferit spatia ampla dorsi! Agnosco Sponsae virgineos metus, Et mista fusis gaudia lacrymis; Suspirat, & sospes perempti Ora pavet, rabiemque monstri. Hic clarus armis: Sed Pietas tibi Edvarde, laudi est, & medicae manus: Seraeque derivata proli Vis tumidis inimica strumis. Me major Ordo; majus opus vocat. Fallorne? squallentem an video Thetin Ardere flammis, & receptum Angliacis Gulielmum arenis Igni phaselos tradere inutiles? Nunc & revulsas montibus obvias Errare sylvas, Cantiumque Armorico dare jura Regi? Adjecta regnis sceptra Britannieis, Fortesque magni Strongbovii manus, Victamque Iernam Fama gaudet Perpetuis memorare fastis.
Tantis Juventus orta parentibus Cruore tinxit Lilia Gallico: En rapta vexilla, & jacentes Cressiaci super arva campi Francorum acervos! O utinam suis Sic semper oris arceat horridum Anglus Gradivum, nec cruenti In Britonas ruerent Britanni! Quis dicat, aequo quis lituo Rosas Depraeliantes, regnaque mutuo Collisa ferro, & dissidentes Lancatriae, Eboracique motus. Henrice, salve: Tu medius truces Utrinque nectis connubio domos, Dulcesque Mavorti catenas Injicis, Idaliamque ceston. O digna tali progenies toro, Quae frangat acres Pontisici minas, Papamque cervici fatigatae Excutiat male contumacem! Huic grata totos, ô mea Pieri, Intende nervos; Tuque Aedes Christi quae Fundatorem habuit Hen. VIII. Domus meae Nutrix juventae, ter potentem Ter fidibus celebra Patronum.
Hic siste cursum, Musa— Sed abripit Elisa victrix; Flandria seu vocet, Seu classis Hispanae tyrannus, Exitii pretiosus emptor. Cernas Hoardum transtra per & soros Latè ruinam spargere fervidum, Dracumque Ralaeumque, & acrem Frobiserum, intrepidumque lethi Greenvillum, Iberis navibus impigros Miscere fulmen, Nunc mare naufragas Hausisse puppes, nunc adustas Ambiguo periisse fato! Insanientûm murmura civium Martemque feralem, & populi minas, Et decoloratas cruore Angliaco galeas, & arma Nondum expiatis ebria cladibus Mando tenebris. O Carole! ô gravis Fortuna regnantûm! Britannae O decus▪ Opprobiumque gentis! Quas saeva Patri discidit Atropos Addat reverso Carolidae dies, Annisque Tithoni rependat Dura sugae mala, dura belli.
Quo Te, Albemarli, pectine concinam! Tu spem reducis mentibus anxiis; Natumque, in hoc Victor, redonas Diis patriis, Britonumque coelo. Ille, ille fidens Saxonidum genus, Faetamque crebris seditionibus Thulen, & Hibernos feroces Imperio regit unus aequo. Hunc Nauta supplex, Hunc maris Arbitrum Summissa adorat carbasus: Hunc colit Quicunque Germanum lacessit Hesperiâ pelagus carinâ. Hinc inde parent aequora Carolo; Quo Te minorem dum geris, imperas Jacobe, sortitus tridentis Aequorei socios honores. Sic Pulchra Ledae progenies salum Juncto protervum Numine temperat; Sic nubium expers Africique Sidereos colit Unda fratres.
Oxonium ab amoeno situ antiquis authoribus sic dict. BELLOSITUM: SIVE De Regione OXONIUM Circumjacente. PHoebe, sequor quocunque vocas, jam plena furori Vela dari mens gestit, & imo pectore totum Ferre Deum, Delphosque tuos. Mihi numen amicum Jam licet & faciles sperare in vota Camoenas Annua facturo dilectae justa Parenti Oxonio, sedes Musis ubi fata quietas, Immotasque coli per saecula longa dedere. Vos quoque faelices animae, simulachra piorum Functa Poëtarum, Elysiâ qui valle recepti Antiquos meliori iteratis carmine cantus; Siqua subit veterum compôstis cura laborum, Nec pereunt ingrata vacantibus otia, dignos Inspirate animos, genioque accendite vestro. Qualem Pieriâ spirant meditata sub umbrâ Carmina, vel qualis saepe est considere visus In lucis, Redycina tuis, cum laeta canentes Cingit, amans vatum, Laurus; Phoebique sacerdos Excutit insolitos divinâ mente furores.
Fgeria optasset similes sibi Diva recessus, Cum Romana pio dictaret sacra marito, Aeternamque novis fundaret legibus urbem. Nec te, perpetuae custos malefida favillae, Ilia, quam Tybris madidis· amplectitur ulnis, Quamvis Tybrin amas, & toto gurgite mersa, Caeruleos, laesi memor ignis, proluis artus, Ascriptam nymphis tulit Iside gratior amnis, Iside, quae curvos Maeandri imitata meatus, Lascivis ludit gyris, cursuque perenni Volvitur, & notis uda imprimit oscula ripis. Nullae in fronte minae, nec formidabile lumen: Par vitro color est, nec enim tam laeve relucet In thalamis speculum, quo formae conscia virgo Componit vultum; quoties spectabilis arte, Regali specie miseros accendit amantes. Ast ubi collectos gravidis ex nubibus imbres Concipit, & pleno praeceps exuberat alveo, In prata expatiatur ovans, laetaeque relictâ Surgunt, & pingui rorant uligine glebae. Sic cum laxatis excurrit Nilus habenis Impatiens riparum, & siccis incubat arvis, Mox induta novo tellus Aegyptia cultu Ridet, & authorem testatur fertilis annus.
Nec, Cherwelle, tuos mea Musa tacebit amores, Quem divortia longa, & inextricabilis error Per varias rapit ambages, & in Iside perdit. Hìc aliquis vates vacuâ resupinus in umbrâ (Quam densae praebent salices, & cana salicta) Fluminis Alphëi veteres ex ordine flammas Narrat, & indefessa tuos, Arethusa, labores; Dum cursum acriùs urget, & incandescit eundo, Donec miscet aquas, junctisque amplexibus haeret. Jamque ubi committunt fluctus Cherwellus & Isis, Utroque irrigua, & laetis cincta undique ripis, Bellositi se longe ostentant moenia, pulchro Conspicienda situ: non illic nubilus aër Spirat, & insecto spargit contagia coelo; Sed puri lucent soles, radiisque vapores Eliciunt nocuos, pestisque alimenta futurae. Non hic morborum facies diversa, medentes Incertos ludit perdendi mille figuris; Nec properata venit, solâ se victa, senectus. Tali se vultu Saturnia regna tulere, Cum Zephyri circum plausere tepentibus alis, Et laetos ver perpetuum exhalavit odores. Has olim sortes aequâ Deus annuit urnâ, Augurioque ratas certo firmavit Apollo,
Qui sibi sacratas cum supra constitit arces, (Seu tum prima loco posuit fundamina victor Mempricius, pulsasve Aluredi nota Camaenas Restituit virtus, senium cum triste subirent, Postquam praecipiti Danorum Invecta procellâ, Horrida barbaries & Cimmeria incubuit nox;) Dixerat haec, aut haec potuit dixisse videri. O longe, Redycina mihi natalibus arvis Et Delphis praelata meis, si rite jubenti Vera dedit responsa adytis cortina reclusis, Hic mihi concessum est fatis melioribus aevum Transigere, & viridi longum florere juventâ. Nec mentita Deum referam ludibria, mystis Sed ponar tutela novis, gentique togatae, Viva ubi dediscent latebras oracula caecas. Haec fortuna loci, pelletur finibus urbis Dira lues, atro vultum suffusa veneno; Et raris comitata ibit Libitina triumphis. Excludet morbos se vindice tuta, nec ipsa est In titulos ventura meos medicina, sed herbae Prostratae summâ passim tellure recumbent: Verum herbas faecunda feret, quas India novit, Vel quas messor Arabs, cum falce laborat ahenâ Vernus ager, caesoque rigescunt palmite trunci.
Quin, mihi si non vana fides, venientibus annis Tempus erit (quanquam haec animus meminisse re∣cusat) Cum tristes experta vices Intellig. Pestis Londinensis. antiqua Britanni Imperii sedes, durisque exercita fatis, Ore bibet sicco vitiatos aetheris haustus, Infensum sensura Jovem; cum desuper arma Corripiet desueta, gravesque recolliget iras. Tunc gratus solis Designatoribus annus, Pignora prosternet charo divulsa parentum Amplexu, matresque inter lamenta peribunt. Carolus interea divorum à sanguine longâ Dimissus serie, siquidem fortuna locorum Non sua se premit, ambiguis erroribus actus Hìc, ubi securis fecit Deus otia Musis, Fessum inclinabit latus, hospitiumque recepti Agnoscet Nati, fuerat quod Patris asylum. Sic cum submersas texerunr aequora terras: Et sine lege vagas pelago Neptunus habenas Commisit, tutus Parnassi constitit arce Deucalion, & quâ clades reparabilis arte Nescius, invenit faciles in vota sorores. Talia praesago quondam Deus edidit ore;
Dicta fides sequitur, circum undique largior aether Latos perfundit campos, & amoena vireta, Quantum acies extensa potest lustrare videndo, Metirique vias; ubi centum in valle reductâ Obscuri latitant vici, vultumque modestum Fronde tegunt nemorum, & sylvis conduntur opacis. Non aliter niveo complectitur aethera gyro Circulus, & coelum splendescit lacte sereno; Mille micant hinc inde immenso sydera tractu, Quae tamen effugiunt oculos impervia nostros. Has umbras captare solet, cum turba tògata, Non semper tetricae studiis operata Minervae, Lusibus indulget; seu prono flumine ferri, Seu magis adversis juvat obluctarier undis. Godstovium ante omnes Supersunt hic Antiqui Monasterii reliquia. monumento insigne vetusto, Quod pauca antiquae servat vestigia famae, Limosis obsessum ulvis, cannâque palustri. Saepius hic prisci risum movere Poëtae, Qui, Rosamunda Pulchra dict. apud Godslovium sepulta est, ubi etiam carmen extat famosum in Pu∣ella mortem rythmis concinnatum. Rosamunda, tuos donarunt carmine manes, Carmine vix Hecubâ digno, triviisque timendo. Saepe aliquis, cum stat coram lacrymabilis urna, Multa diu secum evolvit, causasque requirit, Mota quibus thalamo super Eleonora, veneno
Sustulerit fato meritam meliore perire; Contemptos nimis ulta toros, taedasque jugales. Haud procul excelso tollit se vertice moles Regia, sed solis jam conspicienda ruinis, Quas belli furor, & rabies fanatica fecit. Juxta Oppidum hoc (vulgo Woodstock) Henricus Rosamonda Labarynthum extruxit. Arx olim Henrici, vetito qui saucius igne, Rivalemque timens vel in ipsa conjuge, flexus Commisit varios, sinuososque orbibus orbes Impediit, suus usque adeo juvat error amantes. Nec Veneris tantum lusus spectare licebit, Daedaleae artis opus; sunt & sua sacra Dianae, Suspenditque humeris inflexum Delius arcum, Hic ubi in immensum spatioso limite saltus Porrigitur, trepidosque agitata cubilia cervos Excutiunt latebris, ruit irritata canum vis Spe praedae, patuloque legit vestigia rostro. Protinus ingenti sonitu nemus omne remugit, Et similes vicina modos resonabilis Echo Nympha loci reddit, quae jam convalle sub ima (Quam secat obliquo decurrens tramite rivus) Considet extremae captans vestigia vocis: Credideris Narcissum istis immergier undis.
Hic etiam ô nullis obliviscenda poëtis Chauceri domus, antiquae domus hospita Musae Usque stat, immunis fati, viridisque juventâ: Sponte suâ erumpunt laurus, hederaeque frequentes Intexunt vernâ tecti fastigia scenâ. Sic post Thebanas superest illaesa ruinas Una domus, fruiturque perenni Pindarus aevo. Quin age, Nam facilem spondet tibi, Musa, loquelam Chauceri nomen; similem tibi spiritus aestum Inspirat, sacrosque in vate resuscitat ignes. Prisca refer, quotquot juxta hic monumenta supersunt; Gestaque, supremasque ducum testata favillas. Quale apicem attollit Rollonis saxea moles, Danûm opus aggestum; seu parti insigne trophaei, Seu, quod fama refert, medio in certamine primi Diriguere duces, coopertis marmore membris, Facta sibi monumenta omnes mansura per annos. Hic, ne longa dies, & caeca oblivio rerum Carperet heroûm titulos, actosque labores, Annales fert terra suos, memoresque recondit Fastos, immensae contracta volumina famae. Hic regum ostentant effossa numismata vultus, Defunctosque duces: vivo Prasutagus in auro Fulget adhuc, juxtaque suâ requiescit in urnâ
Contemptrix olim Latii Boadica Neronis: Quàm prope replentur lachrymis pellucida vitra, (Quae maesti extremum tulerant ad funus amici Indicium luctûs,) concretae frigore guttae Luce micant purâ, & gemmarum fulgura vincunt. Nempe sibi pretium faciunt tam grande dolores. Quid memorem qualis vicino Alectus in agro (Cujus adhuc gaudet cognato nomine castrum) Staret, & adversis melior Constantius armis, Cum visa est haerere diu sors anxia belli, Cui daret imperium Romae mundique regendum? Talis erat rerum facies, cum foedere rupto, Alpinis demissa jugis tulit agmina Caesar, Eoasque gener late Pompeius alas Explicuit, suspensa quibus mox cederet armis Roma stetit, tanti pretiumque & causa cruoris. Teque, Edoarde, canam; magni nam conscia partûs Vagitus Islipa tuos audivit, alumnum Quae nunc regalem jactat, cunisque superbit. Dive potens salve, tua quem colit omnibus aevis Anglia, sentit enim vires, fruiturque benigno Numine, & agnoscit medicae miracula dextrae. Crescentes quae vel tactu lenire tumores, Et solitas alto capite excedentia moles
Tubera, compressit tamen, & subsidere jussit. Hac virtute instructa manus quae sceptra Britannûm Temperat, & morbos regit, imperioque coërcet. Hoc olim Phrygio proles Semeleia regi Praestitit, ut simili florerent tacta metallo; At Carolum superi meliori munere donant, Et divina manus, quod tangit, consecrat aurum: Inque suis opibus, quas fundo percoquit imo, Sole magis medicum, totus se ostentat Apollo. Jamque tuum, quo Musa rapit, sequor, Offa, Witehamum Qui poteras olim Cambros inhibere feroces, Quos interclusit multo structa aggere fossa; Et pudor abscissae, perrupto limite, dextrae. Quis te laudabit digno Beumontia cantu Normannûm sedes, & avita palatia regum? Regale est quicquid video. Berecynthia mater Incedit talis Phrygias turrita per urbes, Divarum comitata choro, media ipsa superbo Ingreditur passu, & toto Dea vertice supra est. Tale tuum festâ circumstipata coronâ Attollis, Redycina, caput, quodcunque repostum Interiore nitet cultu; melioribus aris Hoc superest, animis & solâ mente colendum.
MENSA LUBRICA; Anglicè, SHOVEL-BOARD. ROboreus longo se porrigit aequore Campus, Adsimilis Mensae, Crebro Tibicine fultus, Deviet à justae ne quà Libramine normae: Hunc (ubi sepositis placuerunt otia curis, Et coïëre, suae quibus est fiducia dextrae) Pervolitant specie nummorum, argentea Turba, Orbiculi, & vario celebrant certamina cursu. Romani credas spatium te cernere Circi; Aut stadium Elei, lustro redeunte, Tonantis. Utque Coloratas mirata est Roma Quadrigas, Et Prasino, Venetoque suo sua factio plausit; Sic & nos pictae studia in contraria scindunt Laminulae, & teretis facies non una Metalli. Hinc favor, & Partes; strepitu cava personat Aula: Ira procul male suada, & Rauco gutture Rixa. At Tu, qui primo ordiris certamine, Mison, Compressum extremis digitis, & pollice summo,
Deinde ita libratum, tantundem ut distet ubique A facie Tabulae, vi prorsum impellito Discum, Vi modicâ; namque hic non bruto robore, quantum Consiliis opus est. Leges ante omnia disce, Et servare Modum. Nam si violentior ibit, Emenso stadio praeceps ruet, Alveus illum Excipit extremae commissus margine Mensae, Sandapilae similis, duroque immitior Orco, Unde datur reditus nulli, sors omnibus una; Seu Plumbi ignavi Massa est, seu divitis Auri. Sed neque, si poenam meruit temeraria Virtus, Segnities placeat; dextram comitatur inertem Et pudor, & risus, cassique infamia jactûs. Est quae transversam distinguit Linea mensam; Hanc superare tibi sit cura; nec ardua res est: Namque avido distat de quo modo diximus alveo, Quantum bis Cubitus, pes ter repetitus, adaequat. Nec septum hoc superasse sat est, contemnitur hostis Qui timet, & tutâ pavidus subsistit arenâ: Pergendum porro; ille meis fervente Duello Militet auspiciis, vere ille Argenteus orbis, Et dignus splendore suo, qui Carcere pernix Evolat, & (cursum accendens tenui stridore) Lineolam post se linquit, neque Limine Campi
Contentus, summâ gaudet consistere Metâ. Illum hostes oculo obliquo vidère, graduque Dejicere, & merito certant spoliare Triumpho: Sed socii fido circumstant agmine, Terga Claudentes, & utrumque latus, vitamque sodali Morte suâ redimunt: toto dum tinnula Campo Bella sonant, Virtus, Dolus, Ars, Sors, omnia miscent. Praecipue quando emissus Moderamine certo Orbiculus, spatio summo sese insinuavit, Distat ab extrema bino quod Pollice, Mensá; Huic geminum decus, hic Miles duplicarius esto. At si quis multum Virtuti fisus, & arti, Fatalem Alveolum haud metuit, Tabulaeque supremae Haesit, & eminulus subjectum despicit Orcum, Intrepido vultu vestigia pendula librans; Huic summum est pretium, Triplici hic praefulget honore. Qui si oppugnatus, nusquam statione recessit, Servavitque locum, neque deflevêre cadentem Moerentes socii, plausu super aethera tollunt. Stat juxta, & niveis Victoria concrepit alis. THO. MASTERS, A. M. Nov. Coll. Oxon. Soc.
In Libellum Viri Clarissimi Tho. Hobbii, De Natura Hominis. 1650. QUae magna Coeli moenia, & tractus Maris, Terraeque fines, siquid aut ultra est, capit; Mens ipsa tandem capitur: Omnia hactenus Quae nosse potuit, nota jam primùm est sibi. Accede, Lector, disce quis demum sies; Et Inquilinam jecoris agnoscas tui, Quâ proprius haeret nil tibi, & nil tam procul. Non hic Scholarum frivola, aut cassi logi, Quales per annos forte plus septem legit, Ut folle pleno prodeat, rixae Artifex; Vanasque merces futili linguâ crepet: Sed sancta rerum pondera, & sensus graves; Quales parari decuit, ipsa cum fuit Pingenda Ratio, & vindici suo adstitit. Panduntur omnes Machinae gyri tuae, Animaeque Vectes, Trochleae, Cunei, Rotae; Quâ concitetur arte, quo sufflamine Sistatur illa rursus, & constet sibi:
Nec, si fenestram pectori humano suam Aptâsset ipse Momus, inspiceret magis. Hic cerno levia Affectuum vestigia, Gracilesque Sensûs lineas; video quibus Vehantur alis blanduli Cupidines, Quibusque stimulis urgeant Irae graves. Hic & Dolores, & Voluptates suos Produnt recessus; ipse nec Timor latet. Has nôrit artes quisquis in foro velit Animorum habenas flectere, & populos cupit Aptis ligatos nexibus jungi sibi. Hic Archimedes publicus figat pedem, Siquando regna machinis politicis Urgere satagit, & feras gentes ciet, Imisque motum sedibus mundum quatit: Facile domabit cuncta, qui Menti imperat. Consultor audax, & Promethaei potens Facinoris, Anime! Quis tibi dedit Deus Haec intueri saeculis longè abdita, Oculosque luce tinxit ambrosiâ tuos? Tu mentis omnis, at Tuae nulla est capax. Hâc laude solus fruere: Divinum est opus Animam Creare; proximum huic, Ostendere. RAD. BATHURST, A. M. Coll. Trin. Oxon. Soc.
Gratulatio Pacis cum Faederato Belgio sta∣bilitae, Cromwello Protectore. 1654. SIc, dum in Charybdim flumine adverso ruit Hinc inde Pontus, inter & rupto fremens Uterque gurges impetu sorbet rates, Ipsumque crebro verberat fluctu Jovem; Mox, per Sicanum lene labentes fretum, Coeunt amici, & unus Oceanum petunt; Nec quis secundus dixeris, nec quis prior. Gaudete cives; vestra sic agitur quies Potior Triumphis; mille post pericula, Et mille mortes, discite ô quot sint mala Quae sola compensare Libertas potest. Heu! Quanta lucri, quanta gloriolae est sitis, Sufficere cui nec maria, nec sanguis queant! Utrinque gentes aemulae in cladem ruunt; Venti laborant onere; Neptunus gemit, Et se fatetur ponderi tanto imparem: Xiphiasque, Physeterque, jam moles suis Immaniores dum vident, vinci timent. Tum fulmen exit machinis crebrùm intonans;
Majusque fulmen, ardor atque irae virûm, Oculis micabat; territat pontum fragor, Et dormientem littori Phocam excutit; Mitisque delphin, tale dum spectat nefas, Pertaesus hominum, nota deseruit vada. Grandevus horret Nerëus, Nymphae pavent, Et viridis algâ Phorcus occuluit caput. Nudata queritur regna Tartareae ferox Dominator aulae, & pervium superis vident Manes Barathrum, seque jam lucis pudet. Semiusta fluitant corpora, & lacerae trabes, Et cuncta miscent fumus, & flamma & fragor; Unusque rerum est vultus, & Nullus— Viden? Per altum multus Halcyon volat: Subito silescunt aequora, & ponunt minas. Tu, Magne, solus haec potes: Mavors tibi Submittit ipse frameam, & Aequoreus deus Suum Tridentem; ac gestiunt tanto Arbitro. Salve ruentis Imperî stator; tuum est, Quod nec rapaces metuit imbellis Toga; Pietasque castris exulans aliis procul, Vestra inter arma dulce Jam enim Monarchiae, Academiae, Ipsique ordini Ecclesiastico rui∣nam intentabant Fanatici▪ quibus pro tempore obstitit Cromwelus. praesidium invenit.
Sic macte semper; inter & Lauros tuas Mitior Oliva crescat; ut Nobis bonus, Aliisque magnus audias: dum, Te Auspice, Fretum Britannum majus Oceano cluet. R. B. M. A. In Serenissimum Regem Carolum II. Bri∣tanniae suae restitutum. 1660. QUis novus hic Caesar, siccâ qui Pace Britannos Subjugat, &, Bruto saltem hoc plaudente, triumphat? Quem non Ira minax, ultorve in Praelia Mavors Asperat, armorumve ferus circumsonat horror; Sed tranquilla Quies, niveisque Jugalibus ambit Dia Salus, plenoque arridet Copia cornu. Agnosco Carolum: en, quantus de fronte serenâ Fulget honor! quae stat juvenili gratia vultu! Alme veni tandem, tardosque in vota precantûm Absolvas Superos, dilapsaque lora potenti Sume manu; tibi cum Lymphata atque Enthea turba,
(Omnia quae vertit sese in miracula Regni, Hydramque, Tigrimque trucem, informemque Chi∣maeram) Jam cedit, cassoque jacet defecta furore. Grate veni, &, quamvis toto tibi serviat antro Aeolus, & Dominum Nereus petat omnibus undis, Sit potior quae te Populi vehit aura, nec ullo Pleniùs, aut meliùs tumeant tua Carbasa vento. Aspice, ut occludat venienti urbesque viasque Importunus amor, dum plebs, quae fecerat Hostis, Officiosa facit, nimioque Rebellis Honore est. Jam neque genua labant senibus, nec tarda podagra Distinuit captos; pueri, imbellesque puellae Accurrunt, mediisque audent se immittere turmis: Dumque triumphales rutilant per compita flammae, Accenduntque domos, circum praecordia gliscit Major flamma viris, mentesque impensiùs ardent. Felices! queis te, postquam superata Deorum est Invidia, & saevi longa inclementia fati, Divulsum dulci à patriâ, aspectuque tuorum, Contigit excipere, atque oculos lassare tuendo. Scilicet huic fueras olim servatus honori, Depositum fatorum, ut dextrae robur adultae
Sustineat triplicis nutantia pondera Sceptri. O Coelo dilecte nimis, quem fessa reposcunt Imperia, ô magnis nequicquam erepte periclis, Si non afflictis tanto in discrimine rerum Creveris, & patriae te suspirantis in usus. Hoc erat, hoc unum tantis natalibus addi Quod licet, & Divo genitori fata negarunt; Ut cùm te extorrem Deus & fortuna noverca Jusserit ignotasque vias, atque aspera rerum Tentare, & mores hominum monstrarit & urbes, Pulchrior exurgas tandem, emeritusque laborum Nunc vigeas magis, & splendor tibi crescat ab usu: Surculus ut sterili qui dudum immarcuit agro, Dum rigor immitis Boreae, morsusque ferarum Infestant, & adhuc geniales improba succos Terra negat, roremque invidit Jupiter almum; Jam locuplete solo susceptus, & ubere glebae, Laetior emergit, fructusque umbramque salubrem Impendit populis, & vertice sydera tangit. Sic adsis (Rex magne) tuis, multumque peritus Edoceas artes quas Rhenus dives & Albis Scire dedit; quicquid versuto in pectore volvit Gallus, & Austriacus geminâ deliberat aulâ: Sic adsis, cui nec fractos emolliit artus
Desidia, aut animum pellacis peste veneni Corrupit tenero falsa & fucata Voluptas: Sed firmat sors dura virum, studiisque severis Finxit, & accendit generoso pectus honore. Per lusus alii, phalerataque gaudia tendant Ad Sceptra, &, se non capientes, regna capessant; Huc tua te Virtus vocat, & Diademate cingit, Datque tenere Manu, quem Mente intelligis, Orbem. RAD. BATHURST, M. D. Coll. Trin. Soc. In Obitum Celsissimi Principis Henrici Du∣cis Glocestrensis. 1660. HActenus, o socii, plausus & gaudia sc. Ob Nuperum Regis Car. 2. Reditum. toto Ferre sinu licuit, passisque admittere velis; Hactenus haud ullâ maculatum nube serenum Vidimus, atque hilares coelo decurrere soles: Utque salutiferam toties qui sumserat offam Nulla venena illi, neque pocula dira nocebant; Nos ita nec luctus, nec sors moestissima tangit.
Attamen haec inter, quanquam furialis Erynnis Cesserit, ac nostro Mavors procul exulat orbe, Et repetit Gothos, & Bistonas horridus armis; Quanquam jam longum ignotas inviserit oras Libertas, & Virgo redit, Carolinaque regna; Dum nec adhuc lachrymas natorum in funera mater Ferre scit, & nemo tristis, nisi proditor, audit; Huic uni saltem juvat indulgere dolori. Quidni etenim? cum jam spes terrae, curaque Coeli Ipse suis coepit Carolus diffidere Divis: Quem quia fata jubent Regnum pro Fratre pacisci, Et simul ad sua sceptra vocant, Dextramque recidunt, Ditior Exilio fuerat, cum fidus Achates Ascaniusque idem coram stetit; ille per omnes Ire comes quondam terrâque marique labores; Illius haud unum dederat praesentia regnum: Quam cum Parca negat Carolo, non amplius ipsum Centum Legati hinc inde missi. Oratores, centum solantur amici: Jam nec ab occiduis praenobilis Hospes Iberis Gratus adest moesto; neque gratior advena Ponti Leniit infandos formâ omnipotente dolores, Diva Soror, postquam occubuit charissimus Heros, Et tantos unâ temeravit morte triumphos.
Senserat Oceanus damnum, fluctusque sonoros Plangebat domino; tremuitque Britannicus orbis, Quanquam Caesar adest; veluti cum maximus Atlas Subduxit fessum Coelo caput, horruit ingens Machina, & attonitis pavitabat signifer astris. Eheu! quam vario volvit mortalia casu Instabilis Fortuna, & caeco in turbine versat! Hiccine qui fatis longum jactatus iniquis, Aerumnarum undas toties, totiesque fefellit Latrantes scopulos, contritoremque Caphareum Praeterit, ut patriis tandem sit naufragus arvis, Et cadat ignavae jam praeda ingloria Febri? At non talis erat, laeta cum nuper in Aulâ Grandior incessit, Nymphasque obliqua tuentes Urebat vultu; vel, Equo sublimis & armis, Ibat ovans per signa; Favor comitatur euntem, Gloriaque Illustrem fulgenti circuit Aurá: Atque aliquis juxta, victori regna futuro Destinat, inque animo disponit mille triumphos; Atque aliqua, haec, inquit, praestantis gratia formae Idaliam posset Coelo deducere Divam. Ille indignantem, & conantem plurima, frangit Cornipidem; sive is gressus glomerare superbos Aggreditur, pedibusve altas consurgat in auras
Arduus, aut stratâ gravior subsultet arenâ: Fervet opus, patulisque efflantur naribus ignes. Nam neque degeneres curas, artesve pudendas Excoluit, luxusve dies, aut Alea noctes Perdidit ambiguo suspendens vota fritillo: Sed nunc Jura Patrum, aut magni consulta Senatús Excutit, &, dextro pollens moderamine linguae, Justitiae griphos, rerumque aenigmata pandit. Nunc & Militiae leges, momentaque belli Cogitat, & doctis designat praelia chartis, Grande rudimentum, atque hosti fatale futuro; Quonam acies formanda modo, cum cornua Ductor Explicat, aut stringit rursum; quâ callidus arte Opprimat incautum campis, aut saltibus, hostem: Quae statuat Vallo spatia, & quali aggere muros Oppugnet, quanquam ipsa intus feralis Enyo Tercentum tonat aere globos, tot fulgurat Aetnis. Quippe suas Illum docuerunt Teutones artes; Credidit indigenam Hispanus: quin ipsa fuisset Gallia fassa suum, nisi quod minùs hospita, civem; Surreptamque sibi miratur Etruria linguam. Ille & Naturae vultus, arcanaque rerum Semina, & immensi volvit primordia mundi: Noverat unde micant Stellae, quo tramite Titan
Palleat, & tristi squalent ferrugine Lunae; Cur trepidans Magnes dilectam vergit in Arcton; Quid faciat ventos, fulmenque imbresque sonoros Desuper intorquet terris; qua lege movetur, Et redit aeternum sua per vestigia Tethys. Magna quidem canimus, si non majora vocarent; Et Pietatis honor, Verique innata Cupido, Et Probitas, vitaeque tenor sincerus, & olim Inconcussa Fides Fratri servata, Deoque; Quam, neque speratum diadema, artesve dolosae, Ipsa nec inflexit sc.  erga Matrem, Ipsum ad Papismum solicitantem. Pietas. Haec sanctus ab alto Vidit, & exultans Genitor plaudebat Olympo: Talia namque olim monuit, cúm staret ad aras Aucturus divos, & jam suprema puello Oscula libabat totum spirantia Coelum: Chare Puer, dixit, quanquam Fortuna Parentis Non imitanda tibi, Pietas tamen usque sequenda est, Et Recti custos animus, virtusque, laborque; Et quae sit potior Sceptris, reverentia Sceptri. Haec tu, magne Heros, imis mansura medullis Imbibis, & sacro pendes dictantis ab ore; Talibus auspiciis jam tum coelestis alumnus Crescis, & indigetis sequeris vestigia Patris;
Sed Carolo monstrante viam, qui fortibus altum Perficit exemplis animum: tantusque videris Exuperâsse hominem, & mortalem temnere sortem. Tu tamen, ah! moreris; nec Te tua prodiga Virtus Aut niveus decor, &, prolem testata Deorum, Majestas, Orco erupuit; dum sordida terrae Progenies pejore luto secura perennant Secula, &, experti nimiae fastidia vitae, Vix tum deficiunt; sic usque virescit & usque Carduus infelix, & Lappa renascitur arvis; Lilia, spirantesque croci, mollesque Hyacinthi, Heu! cito diffugiunt, animasque sub aethere linquunt, Ambrosias animas, nec spes redit ulla fruendi. At vos, ô superi, quorum moderamine constant Imperia, & nuper capiti supposta Britanno est Tergemina, & nullo superabilis Hercule cervix, Sed vobis minor, & vestris nimis obvia telis; Si vel adhuc meritisque suis, cultuque suorum, Henrico superesse datum est; si fortia facta, & Multa viri virtus gemino usque in Principe durant; O facite abreptae pereant ne stamina vitae, Quin demptos Fratri superaddite Fratribus annos. RAD. BATHURST, M. D. Coll. Trin. Soc.
Gratulatio ob auspicatissimum Serenissimae Principis Catharinae Lusitanae Regi Ca∣rolo II. Desponsatae, in Angliam appul∣sum. 1663. ITE graves longùm curae, vultusque severi Nubila, & atrati sc. Eliz. Bohem. Reg. Henr. Ducis Glocest. Mariae Pr. Aursion. terno jam funere luctus, Quadragesimales. Strigosique dies; omnis cum Rege calescit Musa suo, & teneros pariter spiramus amores. Fallor? an Hesperio labentem cardine Divam Cerno procul? fugiunt nimbi, latèque renident Omnia venturae; dignataque pignore tanto Aequora lenè tument: clavo sedet arbiter Hymen; Urget amor stuctus, & carbasa ventilat alis: Tum verò innumeros plausus comitesque, Britannique Ingeminant, audit Tagus & Tartessia longe Littora; clamori coelum, scopulique, resultant. Jamque venit patriae decus & jactura Braganzae, Spes Britonum; occiduâ toties quam Lampade Titan Ambiit, Herculeasque petit nunc Diebus sc. ante vere, auctioribus. tardior undas: Sospes adest, veteres horrens cui Bruma rigores
Deposuit, Zephyrusque tepentes molliit auras: Quà movet illa pedem, pubescunt germine campi; Narcissusque crocusque subit, Dominamque salutant Undique Regales florenti culmine quercus: Densati circùm populi venerantur euntem; Illa beat conspectu Urbes, Agrosque serenat. Fulgentem veluti cùm Luna argentea discum Noctibus hybernis laetanti attollit Olympo: Aut qualis rutilis coelebs Hyperionis ales Tendit iter pennis, nostri novus advena mundi; Assurgunt omnes decori, vulgusque volantum Per sudum strepit, & plaudentibus adsonat alis. Vritur interea Virgo, laevâque mamillâ Caecum vulnus alit, veterisque haud inscia curae Quaerit adhuc pretiumque viae, finemque laborum: Ilicet, auratâ quae fixit utrosque sagittâ Ocyor, occurrit Carolus; cui gressibus aequis Majestas & Amor stipant latus; Illa repente Mirari tam grande decus, speciemque Deorum Oblatam, & pactos Coelo sponsore Hymenaeos: Nunc & Cantabricos fluctus, horrendaque nautis Monstra, procellosasque hyemes, ventosque minaces Absolvit, tantique juvat meminisse pericli; Digna quidem haec merces, ob quam despexerit unà
Auriferumque Tagum, Solisque cubilia Calpen. Haeret in obtutu sponsus, Nymphamque pererrat Luminibus Propriis, nunc primùm Oculatus amator. Colligit innumeros vultuque habituque lepores, Incessumque notat qualis solet esse Dearum; Quis sit honos Frontis, vegetis ut regnet Ocellis Alma Pudicitia, & molles castiget Amores: Jamque suos ignes probat, & bene credita Divis Connubia, & vinclis stringi fe gaudet in istis. Quantus amor! quales thalami! non puriùs unquam Prima Palaestinis sudant opobalsama ramis; Nec delibatae Nabathaeis messibus aurae Suavius aspirant; sic Nardo nubit Amomum; Sic bene miscetur generoso Lympha Lyaeo. Desine jam, Caesar, segnes incessere puppes; Neu querere, ignavos aegrè quòd Cynthia menses Volverit, & lento processit signifer axe: Grande morae pretium est, quòd, Diis rivalibus, ultrò Te Catharina petit; cui Jupiter ipse per undas Mugierit, totoque inclusam perpluat auro: Quam peteret Raptor, conjurataeque reposcant Mille rates, spretisque Deis, & compare pulchrâ, Demereat pomo feliciùs Arbiter Idae. Fortunate nimis! qui tot certamina fati,
Et varias Tellure vices, & taedia Ponti, Fessus Ob sponsam Ulyssiponensem. Ulyssaeo tandem solabere Portu. Macte toro, & populis bellorum damna resarci; Quando tuo Venus orta mari, tuque (inclyte) gentis Prolificae, omniparûmque audis regnator aquarum: Saepe tui inclamant, Henricum (Carole) debes, Saepe monent, debes nobis (Auguste) Mariam, Qui visent patrios fato Quia sc. Henricus & Maria post primum in Angliam appulsum mortui sunt. meliore Penates. Tu bonus & felix tot per discrimina Cives Servâsti, nunc Ipse crea; quartamque coronam Sume tibi, cunctas cui destinat Anglia Quercus. Tu vero ante alias superis charissima Nymphas, Quae dudum in sterili languebas frigida lecto, Unius aetatis princeps, per saecula mille Nunc aevo sacranda veni: Te Carolus ultrà Eripiet fatis, postquam immortalia figet Basia, & afflabit gremio contagia Coeli: Inde genus divûm surget tibi stemmate longo, Ectypa Majorum soboles; Carolusque pusillus, Parque tui laetâ Catharina adolescet in aulà: Ille quidem Populos, sed Reges Illa domabit; Infensasque acies, & sceptra minantia sceptris Mulcebit vultu; patriis dominabitur undis
Alter; velivolasque arces per caerula ducens, Eruet Eoo rutilantes littore Gemmas Impiger, Hesperiique ortus rimabitur Auri: Nascetur qui Barbaricos inhibere furores Possit, & Odrysias Solymis depellere Lunas, Jamaicaeque Indos, & Mauros addere Tingi. Ergo age; solve, sinu quos jam premis invida, Reges; Túne etiam hos damnas tenebris, & carcere caeco, Crudelis? quin rumpe moras, dum pronuba Juno Ire jubet, Geniusque metus objurgat inertes; Parque Jovi nostro Semele felicia condas Saecula, & (heu!) nimium fugientibus utere donis. Quid juvat aeternùm miseras disperdere noctes Segniter, & vacui fastidia ferre cubilis? Aspice ut obscurè nemorum per devia reptet Virginitas ignava Hederae, necdum illa sub auras Emicat, aut humili squalens caput exerit umbrâ; Tandem inopis pertaesa tori, si forte vel Arcem Aetherei Jovis, aut procerae robora quercûs Strinxerit amplexu, & sensim insinuarit amores; Protenus ad superas gaudet simul ardua sedes Scandere, seque unà mirantibus induit astris. Tu quoque jam discas quibus artibus alma perennet Imperium Natura suum; te prodit amori
Ille decor vultûs, & non sinit esse quod optas: Nec pudeat cessisse; fuit castissima quondam Penelope, sed Dulichiis se tradidit ulnis, Portiaque ingentem pellexit ad oscula Brutum; Ipsa vides quoties vestro sc. Oceano Occidentali finitimo. sub littore Phoebum Vespere anhelantem gremio Thetis excipit udo. Omnia magnus Amor subigit, volucresque, ferasque, Squamigerumque pecus gelidis accendit in undis: Non ilium effugiant Tigres, aut torva Leonum Pectora; & indomiti, prostrato robore, Tauri Hoc subiêre jugum, postquam illos dulce venenum Perculit, atque aegras depascit flamma medullas. Cede Deo, Nympha, & mites admitte calores; Quandoquidem vernante anno redit ad sua Turtur Murmura, & implicitis sponsalia vestra Palumbes Concelebrant rostris, & jungunt oscula conchae: Ipsa parens rerum jam nunc tibi daedala Tellus Turget, & arcanos faecunda resuscitat ignes. Conjuge te, viridante toro, jam rustica Phyllis, Cum Corydone suo, similes meditatur amores; Velitibusque choris primae praeludia culpae Exercet; Paphio juvenis dum fervidus aestro
Quassat humum saltans, & terret tympana cantu, Mordicus impingens teneris poppysmata malis. Ducitur in thalamum hirsuto mactanda marito Victima, & extremum Zonae jam deflet honorem; Atque aliqua è sociis tacitè petulantibus optat Sic fieri tristis; dum mater gnara pericli, Nequiter irridet, consolaturque timentem, Vexatoque cupit filum Vid. Catull. 60. de Thetide. decrescere collo. Ergo jubet noctisque minas, bellumque, virumque Despicere, & medium fidens exporrigit unguem; Jamque labantem animo, & trepidantem morte pro∣pinquâ Erigit, atque alios audet promittere soles (Mirum!) & saepe Deos habuit non vana faventes. Vos etiam, illustres animae, conscriptaque Divis Nomina, queis Venus Uranie, & non altera flamma Corda subit, quàm quae Indigetum pia tempora circùm Lambet, inextinctis cùm serò migrabitis astris; Quos eadem sc. Artis nauticae & mercato∣riae, quarum Lusitani juxtà cum Anglis studiosi. studia, & cingentes omnia classes, Foederaque, & gemini jungunt commercia mundi, Nunc & Amor junxit; sedes queis praestat avitas
Ipse Deus, pulsisque dedit regnare Rebellibus hinc, Hispans inde Ejecto. Tyrannis; Vos eadem Natura vocat, reparandaque saecla Tradidit; & Fati jubet instaurare ruinas. Atque utinam haec maneat nullis laxanda querelis Copula; quin semper vobis nova gaudia surgant, Semper primus amor: durent haec festa per aevum, Seraque cognato celebrate Repotia Coelo. RAD. BATHURST, M. D. Coll. Trin. Oxon. Soc.
Transactio Philosophica: Sive, Metamor∣phosis Atomistae in Muscam. IMperii sacros Regina Scientia fines Fixerat, immensosque diu toto urbe triumphos Inviolata egit, postquam fundamina certa Invictus regni posuit Stagyrita futuri; Et nullos hostes, ipsis venerabilis annis, Invenit; donec tandem arma rebellia sumpsit Ultima progenies, tantâque indigna Parente; Quam foedo (ut fama est) tulit Ignorantia partu. Exulat hinc cum pace pudor, subiitque tyrannis, Ingeniumque ferox, atque artes mille nocendi. Vidi ipse immeritas animalia solvere paenas, Tortor ut accessit Busiride saevior ipso, Vivaque mox cultris praecordia nudat acutis. Vidi ego perspicuis alia expirantia vitris, Postquam vitales cesserunt follibus aurae, Cum gemitu insontes animas simul exhalârunt. Quis Divûm interpres dicat, quo numine laeso, Tam fera tartareis pestis sese extulit undis: Fortunae incertis quae casibus omnia ponit,
Lucentesque polos, & terras aequore cinctas? Nullus enim rector coelesti fulminat aulâ, Conditor ipse sui coeli; verum impete coeco Particulas pulchrum Fortuna coegit in orbem. Quisque sibi Deus est, & habet sub pectore numen Quod si sacra parens periturum deserat orbem Natura, & mundi moles operosa laboret, Ingeniosa nigris sudavit turba caminis, Et fornace suo omnipotens dabit omnia Cyclops. Sensit ubi Natura sibi nova bella parari, Ulterius non passa malum est, sed limina Divûm Indignata petit, vestis quam candida circum Velavit, gemmis fulgentibus intertexta: Exhibuitque procul, miris variata figuris Astrorum motus, lunae fratrisque labores. Illa ubi sydereâ vestigia fixit in arce Limen adit superum, sacraque ita voce profatur. Nostra Syracusius fragili miracula vitro, Coelestesque senex audax cum pingeret orbes, Ornastis placido, Superi, coelum omne cachinno: Mirati his tangi mortalia pectora curis. Prima quidem melior, Saturno rege beata, Curarum immunis, quibus haec nimis aestuat, aetas: Nondum sollicitae rerum cognoscere causas;
Mollia, securae peragebant otia gentes, Me varias volvente vices & lucis & anni. Sed nova geus hominum, & malè sedula nata propago est, Omnia quae strepitu & studio perturbat inani; Me sequitur vigil ista cohors, & mille fugacem Impia scrutatur latebris, positoque pudore, Longevam jactat se denudasse parentem. Ast ego, dum nudum passim me exponere tentat, Per labyrinthaeos fugio pudibunda recessus; Insequitur, juvat igne latere, requirit in igne; Mox undis misceri, & sedula quaerit in undis. Ima saepe etiam volui tellure recondi, Cogor at effossis iterum remeare metallis. Mox etiam aereo volitans super aethera curru Detegor, & tenues librantur lancibus aurae. Saepe vel arboreo quaesivi in cortice sedem, Nullam turba mihi dedit imperiosa quietem. Prensanti similem, similem jam jamque tenenti, Per varias rerum species, perque omnia duco Nondum intellecta, & vanâ spe ludo sequentem. Quin turbam hanc justas jamdudum, O Numina, poenas Solvere stultitiae fas est, mentisque profanae: Non etenim quivis, alti licet incola coeli, Omnia Naturae poterit secreta referre.
Assensere Dei, solio cum Jupiter aureo Alipedem, ut poenas sumat, jubet ire ministrum. Aera per medium paribus Cyllenius alis Labitur, & doctas Sapientum contigit aedes. Tum densam nebulam circum se fundit, & intrat Per medios, studia explorans, neque cernitur ulli. Interea primus qui voce silentia rupit, O socii, exclamat, nobis nova gloria surgit, O quantum Natura novae jam cesserit Arti! Debilis est oculorum acies, & corpora parva Vix imperfecto pertingit acumine visus; Conspicienda dabit minima hoc mirabile Vitrum, Quodque manu tenuit, Vitrum porrexerat ultro. Forte levi circumvolitat dum musca susurro, Tramiteque incerto spatiosam circinat aulam, Haerebat tandem, de summa pendula tecto. Ecce aliquis subito graciles ex aere catenas, Retiaque & laqueos, tales quae fecit in usus, Applicuit, muscamque tenaci compede vincit. Inde interposito spectant miracula vitro, Mirantur molem immensam, atque immania membra, Igneus ardor inest oculis, stat corpore toto Sylva minax, (neque enim visus spinosior Histrix) Nunc patulos lustrant intento lumine rictus,
Hinc vocat attonitos ingens ex ore proboscis; Qualem nec Lybicae jactabit bellua terrae, Turritas moles & propugnacula gestans. Tum veto densas aufert Cyllenius umbras; Quasque hominum turbas solers industria fecit. Hic labor, hoc opus est! sic famam quaeritis, inquit. Accipite ingentis justissima praemia curae; Vos eritis quicquid vitro spectastis in illo. Inde (fide majus) varios traxere colores, Et solita incipiunt sensim decrescere formà; In pennas abiere manus, pro crine decoro Fulgenti totum tegitur lanugine corpus; Pro pedibus, lentis tenuantur crura flagellis, Justaque jam moles, sacies & prona videtur. Mox celeri incedunt passu, subitoque sub auras Tolluntur, suminique petunt laquearia tecti. Antiqui remanent versa sub imagine mores: Nam vitae (ut referunt) non immemor ante peractae Mentem animumque illis prudens natura negavit. Hinc vano strepitu, caecoque errore feruntur, In praeceps agit Eurus atrox, mox turbine raptat Sublimes agitans, & inania praelia miscet. Mille etiam peritura modis circum agmina ducunt, Fucus acerba sonans, & pictis Cantharis alis,
Oestrumque, Crabroque, & mole ingens Scarabaeus. Saepe apibus sonitu stridenti ubi bella minantur, Cerea pennatis vexant alvearia turmis; Extemplo glomerantur apes, pennisque coruscant Invictae, turpemque abigunt à moenibus hostem. Ah quoties teneras morsu laesere capellas, Et sole aestivo lassus, spatioque viarum, Frontem occursantes damnavit saepe viator? Saepe renascenti cum vere coagula traxit Lacteus humor, & alto à margine pinguior extat, Mille venenatis fundunt sese agmina rostris, Impuro & niveum nectar corrumpitur haustu. Non vobis dulces distendunt ubera vaccae, Forte superveniens exclamat rustica conjux; Inde graves turmas, & poto nectare tardas, Indignata procul manibus virgaque repellit. Sed meritas solvunt poenas, cum accendere parvam Praemonuit nox alma facem, volat inscia turba (Sive hic flammantes sylvas, camposque nitentes Credit, feu rapit in certam, sors dura ruinam) Per spacia incertis alis tenebrosa vagatur, Ad sese attonitam donec trahit aurea lampas. Seu quondam volitans sublimis in aere milvus, Subjectis lustrans leporem cum vidit in arvis
Flectitur in gyrum, spatiisque remotus iisdem Usque videt praedam, ductis per nubila spiris: Lampada sic torto levis ambit turba volatu, Lucentesque pyras & non ignobile bustum Ascendit demens, quaesitisque ignibus ardet. Sic dum nativum memorat, renovatque furorem, Ingentes poenas vitae dat Musca prioris.
THOMAE WILLIS, M. D. In Diatribas Medico-Philosophicas, De Fer∣mentatione & Febribus. ABstrusas rerum causas, quo semine litem, Quo pacem Natura paret, quis corpora motus Urgeat, indomitos undis quid misceat ignes, Qui nexus elementa ligent, faelicior aetas Conspexit tandem; cunctisque ignota priorum Abdita laxantur vasti penetralia mundi. Progenies coeli, terrae defossa Metalla Visceribus, quamvis Phoebo ostentata parenti Indiga lucis erant; radios obscura premebat Umbra, & lucenti splendor quaesitus in auro est. Lumina praestrinxit ferrum, ignotumque latebat E damnis notum nimis; & simul agmina fudit, Ingeniumque unà victor superaverat ensis. Sic olim curas, vanaeque indaginis artes Elusit Natura parens; sic limine jussit Sistere, & extremo defigere cortice lumen. At nobis tentare adyta, atque invisere rerum Ultima concessit, mundique arcana tueri:
Nec nota est magis ipsa sibi, quis montibus altis Regnet amor, quae slamma leves in marmora succos Excoquit, unde novi tellus connixa metalli Coeca rudimenta, & duri primordia foetûs Foecundo fovet amplexu: cur vere tepenti Pandit opes terra, & nativo fulgurat ostro. Qui zephyri molles praegnanti semina Vestae Inspirent: nebularum arcu coelique relictis Sedibus, in nostris Iris quae gestiat undis. Cur fluviis immersa Ceres, comixtaque Nymphis Intumeat: quae bella movet, quas concitat iras Fervidus, inque cadis celebraverit Orgu Bacchus. Sicaniae quis desertis fornacibus Aetnae Vulcanus, molles per corpora suscitat ignes. Quin etiam humanos agitet quis spiritus artus. Unde hinc purpureus venas, hinc lacteus imber Irrigat; in fontes quae causa recedere jussit Sanguinis assiduo remeantia flumina motu. Qui caeci in venis ignes, quae viscere slamma Deliteat, febremque ciet: quid misceat aestu Frigora, diversae coëant quo foedere Zonae. Quae Pestem Stygio furiarum emittit hiatu, Grassarique jubet, ventosque armare veneno. Quis sit faticidus renes qui perluit humor,
Qualis odor matulae, quem nec fastidiit olim Balsama cui victae pelvis spiravit Idumes. Cuncta patent: nec cui furtivos impius ignes Intulit, artifici melius sua cognita proles. Artis circuimus mundum, indignataque Gades Transiit extremos, veteremque Scientia Thulen. Felix qui potuit rerum cognoscere causas! Naturae Phoeboque sacer! cui Delphica laurus Amplecti frontem, radiataque tempora gestit. Flammae illi parcent quem sacris artibus Hermes Imbuit, & doctos tenebris qui vindicat ignes Illum nulla dies rapiet, qui lumina Phoebi Donavit radiis, lucisque fugaverat umbras. Non illum afflato Pestis violare veneno Audeat, aut tacitâ Febris torrere favillâ, Qui morbis vitam, & letho donaverit aevum. PHILIPPUS FELL, Med. Stud. Oxon.
THOMAE WILLIS, M. D. In Cerebri Anatomen Carmen. QUI terrae pelagíque vias, mundique per omnes Articulos spatiatur ovans, metásque suorum Herculeas audet supra posuisse laborum, Neglectus jacet usque sibi, dúmque omnia quaerit, Ipse sui quaesitor abest, incognita tellus Solus Nauta latet, propriórque ignotior orbis▪ Tu melior Typhis, spreto jam Phasidis auro, In te vela paras, animatos detegis orbes, Humanásque aperis ausis ingentibus oras. Jámque novos laxare sinus, animaeque latentis Arcanas reserare vias, caecósque recessus Fas aperire tibi, totámque recludere mentem. Humani quicquid suspensum est fornice coeli, Quem teneant capitis laqueata palatia civem; Altera cur foveat, cur protegat altera meninx; Quos testes genuisse, animi quos utraque mater Conceptus peperisse valent, quae cella recondat, Quis sinus excipiat; quales mirabile nectit
Rete dolos, formas rerum & phantasmata captans: Seu mens praeteriti retinet simulachra laboris Membranis descripta suis, seu provida fatis Imminet, & Lachesi venturos praeripit annos. Quin spectare datum est tumidos quae pectore fluctus Suscitet, & nostrum tempestas misceat aequor; Unde Amor, atque arcum nervo quo tendere Natum Idalium Cytharaea jubet; cur obice sanguis Sistitur, & torto fraenatur venula nodo. Cernimus ut sedeat Dolor & suspiria ducat; Ut Metus incertum condat caput, & sibi frustrà Consulit, éque suis jam jámque evellitur umbris: Ut nutans aegrè sustentet corpora Somnus; Ut Risus dextrâ firmet latus; unde solutos Gaudia dilatant animos, cum gurgite pleno Flumen abit, totósque juvat laxare rudentes. Quâ Ratio sublime sedens per inane theatri Nervorum dextrâ tenet & moderatur habenas. Exultat jam Diva, videt vultúsque larésque Agnoscitque suos, & cui natura tueri Indulsitque referre deos, jam vertice surgit Laetior, & spectat cognata erectior astra. Jamque neces & fata juvant. Stylus iste nocentis Expiat & toties crudelis vulnera ferri.
Ipsa novos statuit de se Libitina triumphos, Furca crucesque placent, & bis spectacula latro. Sanguinis hic jactet primus movisse lacunas Sortitus famam vitae cum fonte perennem: Hunc lymphae, lactisve latex, hunc glandula laudet. Divisum vili sectoque cadavere nomen Quaesierint alii: melior tua pagina gestit Ostendisse hominem spirantemque aethera mentem. PHILIPPUS FELL, A. M. Coll. Omn. Anim. Oxon. Soc.
In Obitum Celsissimi Principis HENRICI Ducis Glocestrensis. VOlvimur, & caeco vitae per lubrica casu Praecipites fortuna rotat, vix dum Anglia luctus Sopierat, moestumque genis absterserat imbrem; Solvitur en iterum in lachrymas, jam mitius astris Credidimus spectasse Deos, parcasque vacantes Invidiâ, & positas animis coelestibus iras; Albentes purique dies, sortesque bonorum Sincerae fluere, & soles sine nube sereni. Cum sacrum Caroli vultum & venerabile frontis Contigerat pondus, radiantiaque ora tueri. Interea audiimus coelos fatale sonantes Attoniti, & magnis confusa Britannia damnis Singultus cantu, lachrymosaque gaudia miscet. Quaeque in festivos accensa est flamma triumphos, Credita praeluxisse rogo, laurusque cupressu Ferali contexta dolet: plantâque silenti Irrepens laetas pulsat mors invida turres. Atque importunus dolor interpellat ovantes. O nimium quaesite deis, quem fata reposcunt
Maturum divis juvenem, quem debita coelo Et praecox virtus, tenero sublimior aevo Eripuit terrae, superisque accendit amores: Occidis, & Patriae tecum dux inclyte ad umbras, Spem trahis; & vota & miseros unâ obruis urnâ. Quanquam nemo unquam penetraverit incola coelos Gratior, & longus superûm tibi cesserit ordo: Quanquam sidereas submittant astra coronas, Atque Ariadnaeae serpant per tempora flammae, Omnis & exultans tanto hospite jubilet aether: Te tellus tamen infelix, te patria luget Praesidio viduata suo, dolet Anglia sparsas Dilaniata comas, Thamesisque gementia voluit Flumina, & aequoreas lachrymis petit auctior undas. Fluxerunt tria lustra tibi, jamque addis in arma Te fratri comitem, magnumque exemplar adoras. Obstupuit miles quoties aut frigora noctis Sub Jove, vel Phoebi tuleris patientior ignes: Seu ruis in medias acies, & cominus hoste Decernis, densamque in turbam fulmina jactas, Agnovit fratrem Carolus. Te proripit ingens Vis animi, & longe aequales annosque relinquis. Non secus in cunis olim Tyrinthius angues Compressit puer, & coelo se prodidit ortum.
Talis praetextâ nondum donatus, ad undas Scipio Ticini, patriae patrique cadenti Umbo aderat, victaeque dedit Carthaginis omen. Spes Britonum, Lachesis cui sola inviderat aevum; Cui Martis furor, & rabies armata pepercit, Pace cadis. Sic dum Trojae respirat ab armis Pelides, molli choreae festisque Hymenaeis Indulgens, laetos inter Libitina triumphos Delituit, magnumque patri reddebat Achillem. At vos (Ledaeo quanquam de lumine lumen Extinctum est) vos ô longos durate per annos, Sideraque Oebalii felicia vivite Fratres. PHIL. FELL, A. M. ex Aede Christ.
Gratulatio ob auspicatissimum Serenissimae Principis Catharinae Lusitanae Regi Ca∣rolo II. Desponsatae, in Angliam appul∣sum. 1663. SEnsit inassuetas circum praecordia flammas Inscius, & blandos miratur CAROLUS ignes. Qui Martis modo fulmen erat, quem bellicus ardor Juvit, & armatum castrensis & hosticus ignis, Ipse stupet gaudetque novâ caluisse favillâ. At fatis gratetur ovans, innoxius ille est, Et decuit quem sensit Amor, mollemque Gradivus Militiam exercet: sunt & sua praelia paci. Jam Lusitano de littore regia sponsa Solvit, ubi Hesperiis Titan respirat in undis. Hanc tibi vel notis cuperes Rex magne periclis, Exiliisque emere, atque unam persolvere Divos. Si Veneris mystae pandant oracula vates, Ex simili ut consurgat amor, non dignior unquam Intravit sacros conjux Augusta penates. Divûm ambo creti magno de sanguine, & aequâ Majestate pares: pariter dilectaque Divis Nomina, sorte pares ambo, virtutibus ambo.
Hispanos olim fasces & Sceptra Philippus Hesperiae, & mundi tenuit confinia Gades. Unus cognato deerat divisus Ibero Lusitanus ager: veteres stat ponere fines Nec novus antiquas limes disterminet oras. Oppressas astu gentes, direptaque regna Criminibus, longum victor possedit in aevum, Non tulit hoc vindex superûm manus. Hispalis omni Mox Exuta Tago, partisque elusa Trophaeis. Conjurat coelo plebes, & libera solvit Colla jugo, nullâque madet victoria caede, Et pater Alphonsus solio considit avito. Ingens curâ deûm: cujus tutela Tonantem Res hominum spectare docet: tua CAROLE fata Poscebant eadem faciles miracula Divos. Anglia, fessa malis, fraternâque ebria caede, Visceribus lassis, rabieque exhausta Tyranni, Fuderat extremas exspiratura querelas. Audierant superi: solis adjutus inermis Auxiliis Divûm, patriae tu CAROLE terrae Opportunus ades suspiratusque cadenti. Quàm bene vos uno socient connubia nexu Quos Deus & fatum atque eadem fortuna maritant!
Ergo Augusta veni. Facili famulabitur unda Obsequio, & Paphiâ poteris considere conchâ. Utraque par Diva est. Nam tanto pondere laeta Caerula dum sulcas, gens ipsa erravit amorum, Purpureisque alis velis agitaverat auras. Tu cum Neptuni veheris Regina per undas, Non Jovis ille suo credet praelata tridenti Tela, nec astriferam coelis inviderit Argo. Ne metuas, nova jam constantes possidet undas Atque insucta fides, animos posuêre procellae, Aequatumque tenet dominae reverentia Pontum. Diva veni, nescis quàm te gens anxia poscat, Quàm tua vel sponsum viduet mora: CAROLUS instat, Ille, Noti si forte levi surgente sursurro, Flamina sollicitâ metuens captaverit aure, Et montes maris & ratibus minitantia saxa Concipit, & syrtes augur timor, Ipsaque Major Tempestas animi & superant suspiria ventos. Jam populi vox una, Venit. Jam littora circum It clamor coelo, & nomen revolubilis Echo Ingeminat, plaususque suos & saxa Loquuntur. Conserti longo pendent examine cives, Stipanturque viae; accelerat cum Virgine mater, Et properi juvenes, & jam non tarda senectus.
Nec satis est superâsse salum, dum compita fluctus Cernis habere suos, cupidáque undantia plebe. Excessit sors nostra preces. CATHARINA videris Et melior famâ, & voto formosior omni. Ecce tuis radiis Maii debentur honores Quà graderis crevere rosae. Jam compita circum Igne triumphali, & taedis majoribus ardent. Curia jam plausu resonat festisque Hymenaeis, Teque morae impatiens cupidis amplectitur ulnis CAROLUS, & multâ praecinctus tempora Myrto Nectit Reginae pariter Sponsaeque coronam. PHIL. FELL, A. M. Omn. Anim. Coll.
In Obitum Invictissimi Herois GEORGII Ducis ALBEMARLIAE. ERgo summa Dies, & ineluctabile fatum Semideos rapiunt: modo regia funera moesti Flevimus, & magnis funestam cladibus Aulam; Instaurat fortuna nefas, & vulnera plagis Cruda novis onerat. Strictos qui tutus in enses Ibat, & ardenti volitantes turbine glandes Securus belli, mediisque illaesus in armis Gestabat nullo pectus violabile ferro: Morborum insidiis, & saevae vulnere pacis Occidit, & positis jacet ALBEMARLIUS armis. Quos titulos, quae gesta canam, quis carminis ordo Surget? Ad occiduas Armis gliscentibus oras Mittitur, audaces fera cum Juverna tumultus Miscuit, & longi movit tentamina belli. Illic & caedes, & dira incendia jactat Loyolae soboles; rebus quae docta novandis Semper, & impuris divos obtendere coeptis. Alma quidem tellus virus quodcunque beato Expellit gremio, non illic luridus anguis
Sibila commiscet, non telam texit Arachne, Non Bufo, non Rana tumet, serpentibus ipsis Innocui saltus, & mollior aura veneno est: Nequicquam; Ausoniis veniat si vipera terris Saevior, & latè diffundat Roma venenum. Arma Ducem majora vocant, has Anglia flammas Concipit infelix, odiisque ingentibus ardet. Advolat, & sacras partes, & regia promptus Castra sequi, genios momentaque grandia secum Laturus; sed fata vetant, ingloria sorti Praeda jacet, laetamque urbem captivus inermis Ducitur, & multis potior victoria palmis Unus erat; premitur servili dextera ferro Fortis, & ignavae membra exedêre catenae, Atque indigna fames, longusque in carcere pedor. Damna tamen graviora premunt; videt undique fractas Inclinare acies, CAROLIque ruentia fata: Quasque videt patitur clades, dolet illud, inultas Quod videt, immoriturque malis, & vulnere in omni Ipse perit; caesi Regis super omnia crimen Horret, & ultrices magno stant pectore curae, Vindictamque alit intus & altâ mente reponit. Qualis ubi in Libycis Leo fortè incautus arenis Incidit in casses; pastor gaudetque timetque,
Et praedam haud impunè videt: sed siqua viam vis Inveniat rumpatque plagas, ruit obvia quaeque Prosternens, longeque neces & vulnera spargit. Talis erat cum damna furens & bella rependit Scotica, & Arctoas latè conterruit oras, Et patriae vindex, & diri foederis ultor. Jamque Caledoniis excita est bellua Sylvis Omnis & extremae truculentior incola Thules; Aspiceres hyemesque inter gelidasque pruinas Ultrices regnare faces, & sanguine fuso Purpureas caluisse nives, stupet omnia Scotus Perfidus, & frustra noctem longasque tenebtas, Ignotas frustra tertas Thulenque requirit, Extremo positus nequicquam in Limite mundi. Majus opus moveo, premit ipsos dira rebelles Seditio, & poenas jam justa reposcit Erinnys, Et sua Terrigenas vexat discordia fratres. Emicat Arctoi radians à cardine coeli Immortale astrum & terrae Cynosura Britannae; Hac duce & infames scopulos ventosque sonoros Effugit, & populi graviores Anglia fluctus. Quae mentis divina acies, cum callida magnis Consiliis elusa cohors, atque ardua semper Responsa ediderat, dubiique Oracula Veri!
Illuxit multos longum meditata per annos Jam fatis matura dies, ultusque Parentem, Restituit Natum: triplicis non pectora tentant Imperii illecebrae, non fallax purpura tangit, Nec sibi se vicisse putat: quod sanguine multo Criminibusque emerent alii, cum sceptra tenere, Temporaque arreptâ poterat cinxisse coronâ; Innocuas Laurus, & sacrae frondis honores Maluit, & castà frontem circundare olivâ. Qualis erat cum jam Procerum comitante catervâ▪ Excepit reducem Rutupina ad littora Regem! Plenus uterque Deo! charis astringitur ulnis CAROLUS, amplexus miscens, & dulcia libans Oscula, & arcanos adspirans intus amores. Candida plaudebat niveis Victoria pennis Nulla caede madens; secura atque integra regna Restituit, purasque illibatasque secures. Nec satis est quod sceptra redux sua debeat istis CAROLUS Auspiciis: studiis tutatur iisdem Queis dederat, pacisque idem servator & auctor; Commiscetque pares armatis laudibus artes. Sic ubi saevorum Pallas post bella gigantum Aegida deposuit, dilectae ante omnia regna Cecropiae petit, & proprias tutatur olivas.
Necdum omnis tellus tanto satis ampla triumpho: Nunc ingens patet Oceanus, frameamque superbus Submittit Mavors, & tu Neptune tridentem. Aequoreos fasces & sceptri jura Britanni, Et vasti maris imperium, quà flamina miscet Aeolus, aut late fluctus ciet Amphitrite, Vindicat. Innumeris tabulatur classibus aequor, Et procera altis descendit montibus ilex, Pridem assueta notis, magnisque invicta procellis, Servatrix terris pariter Tua CAROLE & undis: Signa illinc Batavum fluitabant caerula malis, Hinc Anglae rubuêrre cruces, assibilat aura Blandior, & pictas justo fert ordine puppes Ponti viva quies; credas innare triumphos, Et pompam non bella putes: supereminet omnes Celsa Ducis magni puppis; non aequa inicaret Gloria, si stellata polo descenderet Argo Plena Deis; non cum Venerem Neptunus adorat Mollia purpureâ sulcantem caerula conchi. At subito horrendum diro Mars intonat ore, Livida nitra vomens, piceaeque volumina flammae, Sulphuraque, & caecos ignes nigrantis Averni. Quà ruit, effractaeque trabes & robora vastis Dissiliunt quassata globis, truncataque membra
Seminecesque artus coelo jactantur inani. Horrida turbatum tempestas miscuit aequor, Saevior indomitoque mari cunctisque procellis Ira virûm: mediis regnat Vulcanus in undis Victor, & attonitae metuunt nova fulmina quercus. Obstupuit dux ipse Erebi, tantasque ruinas Eumenides spectare negant, magis horrida Phorcus Monstra timet, Nereusque udâ caput occulit algâ. Tempestas vix tanta premet, cum magna fatiscet Coelorum moles, & terris mista coïbunt Sidera, & immensi labetur machina mundi. Jamque ter attonitum cursu Sol circuit orbem, Saepe acturus equos retrò, totiesque tenebras Rexerat, & tremulâ pallebat Cynthia luce; Fortior instaurat pugnam, Martemque lacessit. Mene ait hostili captivum cernet in orâ Rhenus ovans, mortemque timens conterrita Belgis Devictis toties ostendet terga Britannus? Ante ego sulphurei laniatus pulveris ictu Membra polo semiusta feram, discerptus ubique Colligar, atque omni jaceam divisus in orâ. At Batavi, quanquam auxiliis & classe potentes, Diffugiunt; numero major, Virtutibus impar Hostis erant; fractasque rates, sparsaeque legentes
Relliquias classis pavidi sua littora quaerunt: Jam furor & multi rabies vesana Lyaei Cesserat, & pugnâ deferbuit ebria Virtus. Jamque redit cunctis Dux insuperabilis armis Telluris pelagique potens, exercitus omni Et major fato, magnis cui faeta perîclis Pacis iniqua quies, armato saevior hoste. Dira lues miseras ventis invecta per urbes Camposque grassata furit; vitalibus auris Immiscet Libitina neces, & lurida toto Excipitur pestis gremio, vitaeque fatiscunt Spiramenta, animaeque fluunt in fonte venena: Improba nec lentè spargit contagia, passu Sed propero ruit, & tota agmina falce cruentâ Demetit, atque omnis jacet uno in funere vulgus. Sola medela fuga est; at longè finibus arcent Damnatam morti plebem, manesque silentes Pallentesque errant miseris pro civibus umbrae. Ille tamen (quanquam ulla duci nec tela nec enses Profuerint, quanquam obstantes simul undique ruptis Obicibus prosternat inaspectabilis hostis) Stat medias inter strages, & publica pensans Damna suis, tutosque omnes discrimine in uno Esse jubens, lapsis affert solatia rebus.
Quinetiam miseram renovata pericula gentem Sollicitant ultra, & lassatam cladibus urgent. Urbs antiqua viris, sacro si carmine Bardi Vera canant, nimium cognataeque aemula Trojae, Quam modo dira lues fatali torruit igne, Nunc aestu graviore cadit; per compita latè Fax inimica volat, ventoque agitata furenti Volvitur, & rapidae jactat contagia flammae. Muciber ignito super alta cacumina curru Perque arces equitat summas, petit astra superbus Vertice, sidereaeque ruunt in Tartara turres. Extimuit coeli vicinas regia flammas, Communesque rogos, & magni funera mundi. Non ita Sicaniae ruptis fornacibus Aetnae In superos nova bella movet, coeloque minatur Enceladus, quoties liquefactum sulphure montem Evomuit, flammasque Jovi & sua tela retorquet: Aera ruunt latè campis, liquidique metalli Flumina, & exundant flammae torrentibus arva, Et Siculum rutilis ardescit fluctibus aequor. Nec memor usque sui tardove incedere passu Lemnius, aut rapidos voluit cohibere furores, Tutela afflictae donec certissima gentis Praestaret MONKAEUS opem, fomenta voraci
Subjiciens flammae, nitrataque sulphura tectis Immiscens, ipsis restinxerat ignibus ignes. " O miseros nimium cives, quibus ipsa ruina " Visa salus; juvat & sparsos habuisse penates! Interea innumeris exhausta Britannia damnis Agnoscit superos, pestesque, & dira venena: Bella ignesque inter MONKAEUM appendere fortem Nil dubitat, fruiturque malis sub vindice tanto. Hoc tamen, O superi! facinus licuisse Britannis Conquerimur fatis. Miseris proh sidera semper Aspera, & infensi nimis inclementia coeli! Ingens occubuit patriae Servator & Ultor; Occidit ipsa salus: nunc ultima vulnera genti Parca dedit, poenasque omnes absolvit in unâ. Faelix aeternum meruit qui nomen in armis, Et niveam nullo maculavit crimine pacem. Felix cui licuit fudisse novissima verba Principis in gremio: dextrâ sed & Ille labantes Compressit morienti oculos, animamque recepit; Prosequiturque pio properantem ad sidera planctu. Interea Regum moles sacrata sepulchris Deposcit magnos cineres; felicibus Urnis Assurgunt Augusta cohors: tumulumque parantes Certant officiis: HENRICUS conditor arcis,
ARTURII EDVARDIque & cetera turba nepotum. Quinetiam Virgo blandè gratatur ELIZA, Arbiter & sanctae pacis Steuartius heros JACOBUS, nullo reticendus carmine Vatum. Ipse etiam charas, cum longum exegerit aevum, CAROLUS exuvias juxta, Dux magne, recumbet. Jam non longa dies, rapidique injuria coeli, Non Aquilo, aut cunctis rabies Fanatica Ventis Saevior, Augusti temerabit jura sepulchri. PHIL. FELL, S. T. B. Coll. Omn. Anim. Socius.
Soteria Ormondiana. TAndem querelis pone modum tuis Juverna, tandem desine luctuum, Revixit Ormondus, caduci Grande decus, columenque regni. Gaudete sacrae Pieridum domus Eblana gaude, templaque Cynthio Dilecta, quantum non Cythaeron, Non viridis juga tonsa Pindi. Evae! recentis conscia gaudii Sonent canoris littora plausibus Et saxa responsent Camaenis Pulsa meis, iterentque carmen. Caeca impiorum turba rebellium, Invisa semper Principibus cohors, Zelique mentitâ sub umbrâ Docta pias adhibere fraudes. Quo bella, quo vos deferet impotens Tandem cupido? Sistite barbaros Motus fatigatumque Martem Immodicis prohibete votis.
Ille, Ille regno est redditus & sibi Qui pervicaci fraena licentiae Turbaeque ferratas catenas Injiciet male contumaci. Lanugo vultus vix nova caeperat Vestire pulchros, induitur sagum Ormondus, & Scotos frementes Auspiciis pepulit secundis. Qualis juventâ fervidus impigrâ Mutavit armis prima crepundia Pompeius, & pulchro subegit Paene puer, Numidas triumpho. Quis fata versae dicat Hiberniae? Pulsasque Musas, templaque coelitum Disjecta non levi ruinâ? Funera quis memorare dignis Speret querelis? O Heliconidum Eblana sedes! ô Nemora! ô sacrae Laurus, & optandi recessus! Fontibus ô celebrata Tempe! Fortuna quae vos illachrymabili Mersit ruina? qui nisi nomina Tum nuda, desertaeque cautes Pieriis catulos feratum
Celâstis antris! Saepe caput gravi Maerens Ierrne vulnere saucium Narratur ostentâsse Nato Saepe preces gemitusque miscens, Per ista, (dixit) per generis decus, Per spem tuorum, per lachrymas meas Fletusque; per si quid paternum Grande tibi est, miserere gentis, Assurge & iras concipe vindici Virtute dignas, quoque tuis patet Arena bellis, I, negatas Quaere vias, aditusque rumpe. Quali medullas fulgure percitus Ormondus arsit! flamma capacibus Quae infusa venis! cum protervo Indomitum scelus ire cursu Passim videret. Me nova buccina Me poscit ingens militiae labor, Me (dixit) in bellum resorbens Unda fretis rapit aestuosis. Vester beatum Carolidae genus, Vester, cohortes in medias feror, Si totus obluctetur Orbis, Vincet amor, studiumque recti.
Haec elocutus Caesareis caput Devovit aris, nec violabile Dixit sacramentum, ter arae, Ter subitae tremuêre flammae. Exinde quali turbine proruit In bella, quali fertur anhelitu, Viresque, vultusque, impetumque Fulmineo similis Gradivo! Heu! quantus Illi sub Jove torrido Sudor! quot illum non timidum mori Pericla circumstant! quot arces Perfidiae manifestus ultor Dejecit acri (plus vice simplice) Belli procellâ! Barbaricas opes, Curvasque Scotorum secures, Et trabeas, ducibusque signa Detracta testor; testor ad arduos Affixa postes signa triremibus Erepta, captivosque currus, Et galeas, clypeosque centum Perfossa telis. Quid fera praelia, Quid arma tantum, regnaque prosequor Collisa bellis? Ille ramo Tempora Palladio revinctus
Jani ferocis limina clausit, & Leges Iernae restituit suas, Deditque pacem, quam nec arma Nec litui, strepitusque rumpent; Qualis beatis incubuit locis Cum pulsa nondum cesserat impiis Astraea terris, & beatas Rura darent inarata messes; Simplexque passim turba feracibus Spectaret agris, Nectaris uberes Errare rivos, atque truncis Lapsa cavis trepidare mella. Ah ne serenas protinus inquinent Soles iniqui turbinis impetus, Canam nec Ormondi senectam Sors levis in nova bella trudat. Eheu veremùr (Dii procul arceant Omen nefandum) ne labor arduus Fatumque Juvernae ruentis Immineat Duce restituto. Sat Ille Martis pertulit horridi Duros tumultus, & fremitum gravem, Sat Ille distrinxit minacem, Pro patriâ gladium ruenti.
Fallorne! gentis dux bone Hyberniae Te poscit ingens regia coelitum; Fallorne? an illustris triumphi Signa dedit manifesta tellus. Magnum stupentes hinc iter ad polos Emense, qualis, quantus & aspici Incedis! & gavisa calcas Siderei spatia ampla coeli: Unde illa, Mundi pars quota sit, vides Subjecta tellus, terrigenûm metus, Crebrosque in angusto recursus Et steriles miseratus artes: Sic post laborum difficiles vices Et post subactum totius impetum Junonis, Alcidi supernae Emerito patuere sedes. T. BROWN, ex Aede Christ.
In Artem Volandi. PRaeterii Artificum nuper cùm forte tabernas, Moestum ac sollicitum vidi genus omne, petenti Quid foret in causâ, respondent se periisse, Inventam modò damnosam infeliciter artem, Quâ submoti homines terrâ per inane feruntur, Suspensi levibus pennis, certo ordine junctis. Quâ ratione quidem actum est de Cerdonibus, atque Aurigis, si homines ultrò citròque volarent. Hic me conductum, fateor, mercede volebant Perniciosam artem versu proscindere iniquo; Quâ propter valido instruxerunt argumento, Nempè quod haec res summo olim sit cauta Senatu, Ne quis subditus unquam extrà confinia regni Exportetur praetereâ quod mos hodiernus Pro nobis fait, & populus rideret abundè Indutum pennis hominem: sed maxima restat Causa metûs, trepidate viri qui conjuge pulchrâ Gaudeos, firmate seras, atque obice multo Claudat verna domum, ac triplici ferro obstruat Aedes;
Quid demùm si fortè camino illapsus adulter Uxorem alatus stupret? sic dicitur olim Jupiter in cygni formam conversus adîsse Ledaeos thalamos, ubi credo suavè canebat Fato jam propiore: mihi herclè aequum esse videtur Si gemino frontem cornu insignire maritus Gaudeat, ut maechus consutis fulgeat alis, Dum fera Cornutus, quid ni ales fiat adulter? Sed ne consultò sim visus iniquior esse Huic arti, apponam vobis quodcunque libenter Prae se ferre boni possit: Quis, si optio detur, Non vellet potius tranare levem aethera pennis, Quam quadrigarum mala taedia ferre rotarum? Concussus validos, tetrumque uncti axis odorem? Adde quod & stomacho muliebri nausea surgit Vix tandem Menthae succo removenda potenti. Quin etiam invento celebri me opponere possum Ingeniosi hominis, qui captivum aera clausum Utre, atque ex omni terrae regione petitum Servabat summis praebendum non nisi amicis. Haud quisquam inficias ibit praestantius esse, ut Ipso fonte bibat purum sine fraude liquorem. Denique si nostram quis riserit improbus artem Tanquam momenti parvi vilisque, repono
Multùm errare hominem, spes nobis maxima, nam si Quis posset suadere viro multum locuplei Nubes intra atque aerias mundi regiones Delegisse locum sibi vicinum aethera juxta, Qui villas post se & patrimonia linqueret, ipse Contentus possim terrenâ vivere faece, Impuroque solo: fateor tamen aethere vesci Perpulchrum est, porrò ex hebeti subtile & acutum Ingenium coeli reddit purissimus aër. O me felicem! liceat si quando tabellam Cernere pulchrè picturatam in fronte figurâ Alarum, muris affixam porticibusque Tectorum (currus ubi nunc squallentis imago Apparet) quae quo pretio conducere possis Et quanti, quocunque iter est, ostenderet alas. Tum me continuo ad Lunae faelicia regna Proriperem velox rediturus non nisi magno Argenti pariter libratus pondere & auri, Impositâque novo orbi antiquâ relligione, Omnibus occisis, Hispano more, colonis. Aut si forte aliquis commovit bella, perampla Laturus spolia ex mutatâ conditione Regnorum Lunae, subitò regionibus istis Missus adesse potest, doctus componere lites,
(Namque alias sese solet inter ponere gentes Anglia) qui Belgam iratum, Gallumque ferocem Conciliet, Lunamque aeternâ pace bearet. Sed mihi momenti magni res illa videtur Aëris ad campos si quis transferre colonos Sedibus è nostris vellet, non aptius ullum Commodiusve reor tempus; namque huc legiones Turmatim properare ex omni parte videbis. Militiae immunes nuper, signisque relictis Impransi venient, exuti vestibus, armis, Tamque leves, coelum perstringere posse putares Absque alis: porrò numero jam Scotia plebem Praebebit Terrae infensam, Caroloque regenti; Nullaque gens nostris est aptior incola terris: Quippe famem assueti tolerare, & vivere parvò Aërio possunt Scoti pinguescere victu. Proxima succedit, cytharis post terga revinctis Turba Poëtarum, quos aërias regiones Jurares habitâsse prius, tam multa loquuntur De coelo stellisque, & sphaerarum concentu. Quin & Pegaseum soliti conscendere quovis Carmine equum, nôrunt pridem volitare Poëtae. Haud ita se facilè attollent, queis jugera centum Aut mille agri; quippe illos subsidere par est
Ad terram, ferrique deorsum à pondere tanto. Quorum nil opus est, quoniam pars maxima nostri Queis nec telluris punctum est, quod euntibus obstet. At Tu praeclarae inventor celeberrimus artis Gentibus aëriis positisquocunque sub axe, Stellarum hospitio, & coelo propiore beatis Jura dabis, nomenque Tuo de nomine dices; Aeternas postquam sedes, pacemque dedisti Felici Anglorum genti, populoque futuro. FR. HARDING, A. M. Coll. Div. Joh. Bapt. Soc.
Epulae Pseudo-Protestantium in∣terdictae. NUper Londinum invisens, vicosque pererrans Sedulus, & nugis multum & novitate locorum Detentus, nil in totâ jucundius urbe Quam quorundam hominum vultus, atque ora notare: Quos sapere, & multum ingenio pollere, sagaci Incessu scires; habituque atque indice vultu. Miratus, rogo qui forte occurrebat amicum, Quinam illi fuerint homines, vel cur sibi tanti Esse videbantur? subridens ille, quis ergo Angulus extremae latitantem te capit urbis, Ignarumque hominem? nescis hos esse Polonos? Contra ego, quid nobis demum cum gente Polonâ? An poscunt Regem, an populi commercia nostri? Illum ergo Regem quem posci ignare putabas, Jam nunc, inquit habent: & jam convivia lauta, Ferculaque apponi, ac populum, Regemque videbis. Dum loquimur, coram ecce venit conviva togatus Festinans; inquit, scires hunc esse Polonum, Quod toga consutis intexta est pellibus; ut fit, Arctoas inter gentes. Bone Jupiter! ipse
Replico, tam sanctos homines, quis crederet unquam, Qui vultu ostentant jejunia Relligionemque Ut nostrûm reliqui, lauto indulgere palato? Certè ego villosum pecus hoc discumbere mensis Non aliter reputo, quam aut ursos fronte severâ, Aut Curios vulpes, qui Bacchanalia vivunt. Atqui de subito redeuntes cerno, nec alvo Distentâ tamen, aut vultu, sua gaudia produnt. Nescio quid misero tristes sermone susurrant: Unde fidem meritam veterum proverbia quaerant; Multa cadunt inter calicem, supremaque Labra. Hic me rem totam callens intercipit ille, Omnes hi, frustrà quos Regis gratia fovit, Publicolae, Carolum vexant, odere Jacobum: Jamque epulae, tanto quas instruxere paratu, Foedus amicitiae, & sociati foedus amoris Nil aliud fuerint, (Rebus persona trahatur) Quam dira, irrisis, Regi, Fratrique simultas. Hinc interdictis, confestim impransa revertit Turba frequens epulis: nimirum ut discere possint, Ventriculo arrecti, ad sana argumenta, Magistri, Quae docuit quondam sapientis dogma Meneni. Membra recusabant (non longa est sabula) ventri, Quo solitus vesci, justum numerare tributum;
Intereà esurie enecta, & propè fracta labore, Ad veterem rediere fidem, jam protenus ultro. Hic ego, qui ingenium mirabar Principis, usque Jure, interdixit certe convivia Caesar. Nam cum terribiles faecunda haec saecula passim Conspiratores educant, atque farinam Novimus esse ream, potuit nil tutiùs esse, Aut fieri, fidos quo devinciret amicos. Ne forte horrendum Pistorum in ventre lateret, Atque infernum aliquod; seu conjuratio quondam Ut fama est, latuit, Trojani in ventre caballi. Quis tamen elatos poterit restringere risus? (Quamvis latrantis stomachi multum miserescit) Cum miser ad sponsam vacuus conviva redibat. Fercula praelibantem, & ut omnia laetus ab ovo Usque ad mala citaret, dum ille emunctus & aere Et dapibus, lacerata cibi fragmenta reposcit, Deglutitque rapax hesternae crustula coenae. Quid faceres, inquit, petulanti splene beatus, Si vel ab undecimo properantes undique saxo, Versùm urbem Armigeros vidisses? certe ego vidi Indutos aurum, & festivâ veste micantes: Nimirum, ut quidam insulsis cum fratribus olim, (Quos aetas lusu sapientes ista vocabat) Cum peterent longè, sitientes, ubera Tauri
Irrisi multum, siccique ex urbe redirent. Interea toti qui vendunt nuncia Regno Mercurii, atque fide transmittunt cuncta Polonâ, Quid facient, postquam vetuit convivia Princeps? Hebdomade aut tota miseris dormire necesse est, Aut tolerare famem, nisi forsan prandia laute Descripta, in chartâ, queis praela parata laborant, Clamosos poterunt ventris depellere questus. Prô saevo cives nati sub sydere! quos nec Dum demittit vivax invisi ira Papismi. Vastavere domos quondam turba impia Romae, Visaque in unam tota est urbs abiisse culinam; At nunc quaesitos (ita fama est) denegat ignes Ista cohors, nostrae nimis ingeniosa ruinae. Osi nostra bonos poterit sententia cives Permovisse, ut quondam ingenti mole columnam Struxerunt, orbi quae toti ostenderet ignes; Sic nova jam turres luceret Pyramis inter, Quae exprimeret lancem eversam, urbemque esurientem Hic ego, nunc aliis detentum rebus amicum, Oxoniae tenui liceat mihi vivere quadrâ; Et Regi potius, Fratrique haurire salutem, Quam ganeos inter sic indulgere Polonos, Queis tam larga crumena, ut emant tanti, Esuriisse. RIC. DYTON, Armig. è Coll. D. Joh. B. Com. Gen.
Conventicula dissipata. ECquis nunc Caroli ramo felicis Olivae Impediat caput, aut frondentis vimine lauri? Ecquis (Iô) meritos victori instauret honores, Victori Carolo, quem non rationis egentem, Lernaeus turbâ capitum circumstetit Anguis. Saepe quidem nostrum Lemana exorta palude Bellua funestis vexavit cladibus orbem; Saepe per Angliacos sparsit contagia campos, Squammasque cristasque minax, & sibila colla. Tandem uno Carolus magni par Herculis ictu Foecundum scelus, & centeni verticis Iras Infregit, penitùsque animosum contudit Hydram; Nam postquam infandas vetuit coalescere turmas, Protinus è medio tantis exterrita damnis Seditio, foedum visu & mirabile monstrum Cessit, & in tenues paulatim evanuit auras. Eïa age nunc intra Privati limina templi Quae scelera, & quantae steterant sine vindice fraudes, Musa memor referas, primaque ab origine pandas.
Augustae in medio (quid non Augusta malorum Concipit, aut quas non alit intra viscera pestes? Stat sacra Aediculae moles, Ecclesia mater, (Parce mihi sacram dicenti) ubi semisacerdos Nescio quis curtatus iniquo forfice crines, Et nigrâ cinctus togula, solennibus horis Magnâ voce boat, turbaeque ad scamna sedenti Non intellecti pandit mysteria verbi. Huc omnes, quotquot mirus sub pectore fervor Exagitat, coëunt diverso ex ordine cives, Usque à Patricio, qui largo abdomine tardus Sidonias merces, & tinctos murice pannos Aedibus in magnis venum proponit, ad illum Qui clausus conductae angusto in limite cellae, Taurino corio soleis succurrit iniquis, Et tritas solido fulcit tibicine pelles. Huc & quae lapsos dextrâ jam computat annos, Plena Deo mulier, gressum molitur anilem; Illi clausa quidem jam dudum obsurduit auris, Usque tamen venit auditum, captatque reclinans Nequicquam patulo divina oracula rictu. Nec matrona deest oculos dejecta decoros, Nec quae luminibus prima ad subsellia stantem Detinet obliquis lasciva sororcula fratrem.
Interea rostrum divinae nuncius irae Scandit ovans, positisque in laevum dactylothecis, Ter glaucos huc atque illuc circumrotat orbes; Ter tussitque screatque, & ter levat aethera versus Sudantes digitos: summisso murmure tandem Incipit, atque humiles imitatus voce susurros, Tanquam aliquid Divi admotam garriret in aurem. Mox querulo gemitu, & singultibus Ilia pulsans Triste ululat, celeri nunc cursu verba fatigat Nunc iterum, tardos trahit in longum sermones. Scilicet usque adeò vanis se accentibus effert, Totque simul reddit vocum discrimina, ut omnem Dixisses uno clamare è gutture caetum. Jamque inflans buccas & pollice stans erecto Plenius ora rotat, jactisque ad sydera palmis Subsilit, & valido pulvinum concutit ictu. Nec mora, nec requies; Meritricem protinus alto Culmine Romanam turbat, penitùsque nefandam Ex imâ vellit radice superstitionem. Cancellos, sanctosque choros▪ altaria, taedás, Diripit, atque ipsam pariter cum sindone mitram, (Panniculos Antichristi de veste petitos.) Interea sudatque fremitque & pulpita quassat, Tanquam ageret, quod suadet agendum: nec minus ipsum
In Carolum distringit amarae spicula linguae; Illum etiam Papae addictum, sedisque Latinae Cultorem inclamat, pravisque in devia ferri Consiliis, prorsus divini luminis orbum. Sic Regem, & Proceres obliquo crimine mordens Auritos palpat circum praecordia fratres. Quis tamen ille fores pede concutit importuno? Lictor adest, multusque simul post terga satelles. Quid nunc Auriculas, bone vir demittis inertes? Posticum ne quaere, gregem ne desere pastor: Quo fugis, Heroûm fortissime! —non vacat inquit In cunctos libras bis denas solvere menses. Dixit, & elapsus fallaci protinus antro, Mortales visus medio in sermone reliquit. Diffugiunt fratres, &, pallida turba, sorores. Huc illuc sparsos (proh formidabile nomen!) Constabellus agit: nunc hos, nunc occupat illos A dextrâ laevâque, & chartis nomina mandat. Pars aurum numerat, meritas pars altera paenas Persolvunt, clausi tenebris, & carcere caeco. His concussa malis, gratos Fanatica caetus Deseruit rabies; atque indignata recessit; Plebeiusque animi paulatim elanguit ardor. Seditio, modo quae specie pietatis & umbrâ
Privatis viguit templis, in bella furentes Haud ultrà impellet populos; nec jam amplius illos Defendet numerus, junctaeque umbone phalanges. JAC. NEWTON, Armig. è Coll. Trin. Oxon. Socio-Commens. Excellenti in re Medicâ Admirabili Viro D. THO. SYDENHAM, M. D. In Schedulam Monitoriam de Novae Fe∣bris ingressu. O Qui capacem nobilis artifex Eludis Orcum; quò tamen ibimus Cuncti, quot humanae Parentes Et decimae tulit ordo Lunae; Praesens fugacem sistere Spiritum, Praesens maligno tollere de toro Mortale Corpus, & propinquum Exequiis removere Morbum: Quem Nos honorem, quas statuas Tibi Ponemus, O cui non alium parem In arte Phoebus, se remoto, Aut oriens videt aut recumbens? Quo Febris audax cunque movet pedem, Te Mater omnis, Te lachrymabilis
Accurrit Uxor, nè caducum Orba virum puerósque ploret: Seu Confluentes fortè timet notas Decora Virgo; Tu faciem eripis Periclitantem protegísque Perniciem juvenum futuram. Atqui odit artes & Tua pocula Haeres profusus, Quem simul extulit Ad spem implicatus vel Febrili Igne Pater, vel Hydropis Undâ. Mirè paratam, Te Medico, Senex Protelat Urnam, non sine gloriâ Phaebi Tuâque, qui fugâsti Pollicitum sibi magna morbum. Sic Te scientem non faciunt Libri Et Dogma pulchrum; sed Sapientia Enata rebus, mensque facti Experiens, animúsque felix. Non Mille Plantae & multa domi Vitra, Ignesque Centum aut Hypothesis placens Prosunt Medenti vel Coërcent Saeva Luis mala, saeva Febris: Ni pectus adsit consilii potens; Ni plena rugis Experientia
Usúsque naturam secutus, Quid faceret moneant in aurem. Haec Praxis olim grande decus Sacrae Adduxit Arti; Sic Veterum stetit Secura fama; sic praeivit Hippocrates, merúitque Coelum. At non eandem sorte pari viam Pressit Galenus; Non Arabes Virum Aequè sequuti; non Falernâ Usque madens Paracelsus uvâ. Primus relictae Tu genium asseris Fidemque normae: En Diva Tibi Salus Applaudit & ridens Juventus, Vitaque non metuens Sepulchri, Ex quo vagantem scripta manu Tuâ Correxit Orbem Pagina nobilis: Longum Illa Morbosis, Tibíque Perpetuum patefecit aevum. Jam siqua restant, Eja frequentibus Concede votis; Nos Juvenilium Vulgus Medentûm, Nos avarâ Quaelibet excipiemus aure. Fortè & futuro tempore quispiam Poëta, Musis charior, aetheri
Te sidus addet, Te salubre Sidus, & in Crisibus benignum. Me destinantem talia Chymicae Curae reposcunt: Me Medicus labor Et Spes locatae non vacare Pieriis patiuntur undis. ED. HANNES, A. M. ex Aede Christi, Oxon.
Dioptrices Laus: Ubi de Telescopio. Microscopio. Conspicillis. Vitro Ustorio. NAturae effoetas vires, mundique senectam, Et longo labefacta situ jam saecula, frustrà Quid, Superi, querimur? reparans ecce omnia damna, Sanctior ars, nobis oculos, melioraque praebet Lumina; &, antiquâ vafri sine fraude Prometheî, Arripit insontes coeli de fornice flammas. Inde pias accende faces, nec pectore solo Accipe, Musa, deum; tibi namque accedere juxta Jam licet, aeternòsque oculis audacibus ignes, Et Phoebum perferre tuum; cupit ipse videri Jam propius; laetusque novi cultoris honore, Hactenus ignoti pandit mysteria Coeli. Jamque mihi Parnassum ultra, Bifidumque cacumen Efferri videor, subtúsque relinquere terras. Scilicet hos, Galilaee, tibi debemus honores; Aethereas aperire domos, acieque sagaci
Astrorum servare vices, sedesque Deorum, & Naturae scrutari oculato arcana Cylindro. En totus miratur Atlas, quis nuncius illic Sidereus secreta Poli rimetur, & ausit Post Pallenaeos coelum affectare triumphos Rursus, & arte novâ terras inferre Tonanti. Nec minùs interea coelestes Jupiter arces Securus teneat, dum se ipse Satellite crebro Undique Stipatum circumspicit, & simul omnes Nobiliore deos videt exultare coronâ. Major quippe sibi, speculo monstrante, videtur Addita majestas; solio sublimior alto Ipse stupet fulmen dextrà, sceptrumque sinistrâ Augeri, tumidâ consurgit Gorgone Pallas Saevius & major nova sidera terret Orion. Laeta Venus patris Oceani jam despicit aequor; Seque juvat totam speculo meliore videri; Et formam maculis, naevisque agnoscit in ipsis. Illustrat sic Terra Polum, dum tollit ad astra Mortales, miscetque deis, specularis Arundo. Ut verò Aethereâ sat se jactavit in Aulâ Ars mirata Deos, parili mortalia vitro Mox submissa videt, Mundique arcana minoris▪ Tum quae Parrhasiii tabulas, doctasque Myronis
Effugêre manus, nullo depicta labore Ante oculos subjecta jacent, mirisque figuris Ingenti exiguas mentitur imagine formas. Interea Natura suos augescere foetus Post partum foecunda suum miratur, & ipso Gaudet Prodigio, laetôque errore triumphat. Dumque suis adytis, & caecâ nocte reclusos Thesauros defixa stupet, nihil illa Colossos Suspicit, in parvâ stat summa superbia prole. E tenebris sic turba minor caput exerit, & se Ostentat terris parvi plebecula Mundi. Cernis ut aversis Parthorum more sagittis Iratae minitentur Apes, quâ saeviat Oestrum Cuspide, vel Muscam tutetur quanta Proboscis. Hoc speculo si fortè suam Formica figuram, Magnaque robustis crescentia membra lacertis Aspiciat, jam majus onus committere tergo Audeat, & priscos iterum renovare labores Myrmidonum, veterisque redit jam gloria gentis. Hinc Pygmaea cohors aucto cum corpore sumat Ingentes animos, & dignos Marte furores: Jam truculenta novis incedat grandior armis, Bistoniasque ad Bella grues, gentemque rebellem Vindictâ stimulante vocet; fremit aethere toto
Hostis & attonitum dat Strymonis unda fragorem. Nec tamen haec credas artis ludibria, Vitro Ipsi etiam gaudentque senes, dùm, nocte fugatâ, Luminibus, geminos duplicato sidere Soles Excipiunt, reducis solatia laeta Juventae. Stat speculo longaevus honor, quo sacra vigorem Canities, ignesque novos miratur, ovatque Ipsa suas hyemes, seniique perire tenebras, Emeritosque oculos faecundâ luce nitentes Laeta renascentis simulachra referre decoris. Aetatis vix sentit onus, viresque senili Frigore consumptas, oculis pars maxima vitae Solamenque sedet, quos cùm quasi morte labantes Ars firmat speculo, duplicis confinia vitae Miscet, & Aesonios praestat felicius annos. Namque ubi torpescit lumen, senioque gravat Deficiunt oculi, segnis petit ipse latebras Spiritus, & moestâ sese Caligine condit. Mox, Vitro faciente diem, novus emicat ardor, Visque animi rediviva suam festinat ad arcem, Edomitâque aetate nitet; velut orbe recenti Ostentat renovata suos cùm Cynthia vultus. Ast ubi mutatis imari Protea formis Ars amat, Aethereos effingit callida soles,
Dum fovet in vitreâ conceptas Lampade flammas. Has Siculus mirâ arte senex jaculatus ab arce Sicaniâ, totam miserando funere Classem Consumpsit, Marcelle, tuam; furtiva remotas Carpsit flamma rates, incensoque aëre toto Fulgura sparsêrunt Crystalla inimica profundo. Proximus Aetnaea stupuit Vulcanus ab arce Caecas ire faces, rutilusque incanduit Aether, Erubuitque suos, Phoebus non conscius ignes: Ut vero Vitreâ vidit sua tela pharetrâ Vibrari, speculoque jubar jam missile factum: Miror, ait, Superi, quae tanta potentia terris Exuperat nostras quantumvis Aemula, flammas! Ecce novi soles, inclusaque lumina Vitro, Accendunt Siculas nostris ardoribus oras! Concipiunt Crystalla saces, gremioque nivali Vel flammas didicêre pati, nec victa liquescunt Nativo stipata gelu, proprioque rigore; Stat contra glacies nostri secura Caloris, Augentque allectas innoxia frigora flammas: Ipse Vitro videor, quam nostro hoc Aethere Major. NIC. HOBART, Armiger, è Coll. Trin. Oxon.
CARMEN PINDARICUM IN Theatrum Sheldonianum. QUousque linguas oculis litamus Victimas tacentes? Quousque defixi stupemus Saxei saxa, plumbeique plumbum, Tanquam nos vacuis parata conchis Simulacra coelo dedolasset Artifex? Vocales ecce lapides & trabes sonorae Ingratam humanis taciturnitatem Cognatis exprobrant, Dryas quos obstetrix Eduxit rupto frustra de robore, frustra Deucalionaeo mollîbant numina jactu. Eia quae doctis Musica pulsibus Tot malleorum suave concinentium Agrestes cicurat sonos! Cedant Orphei tandem miracula plectri, Atque Amphioniae fides;
Ille feras olim sylvasque sequaces Excivit & montes vagos: Hic Architecto moenia carmine Stupenda Thebis addidit: At ecce jam blando fragore Ipsos murorum symphonia Vates attonitos trahit: At ecce ruderibus prosae jacentem Me me Poëtam extruit, Cui tantos liceat sonos Confusae saltem pro more imitarier Ecchûs. II. At nullum eloquium nulla sonantium Decora verborum strues, Vastarum trabium non enarrabile textum Aequabit, solidamve exprimet harmoniam. En ut sublimi pensilis aëre Tenditur campus juga ponderosi Sustinens plumbi, gravidumque foeto Culmine montem! O quàm justa fides nectit amantes Arbores, quondam solitas procari Blando murmure, nutibusque blandis! Connubio junctas stabili vis nulla revellet,
Divortiumque sera non facient saecula. En audax quanto machina nisu Muros deserit hinc & hinc relictos, Metumque subjectis jocosum Salvis incutit usque & usque tutis! Non illa planispherii minacis Secura lapsum magis expavescit, Firma quàm coeli camera arcuati Aeterni fornicis ruinam. Tam stabilem jubet esse vastitatem Ingenium potentis Architecti, Quo nil solidiusve latiusve, Quod molem aetheriam vi sustinet Atlanteâ, Carcere quod veterum teneri Orbiculorum nesciens Augusti extendit latè pomoeria coeli. III. Divina Wrennus heu diu mathemata Vel docto nimium pulvere sordida Evexit assurgens in altum, Intérque stellas luce donavit novâ Stellis vel ipsis invidendá. Illic Sydereo spectator in Amphitheatro Vidit ferarum splendida praelia,
Iratisque coruscantes Faucibus atque oculis rogos. Illic serenarum pictis noctium scenis Vidit Planetas praescios coeli mimos Humuna ludentes fata Nunc ore risus comico futuros Festivosque sales, atque hilares jocos, Aethereis celebrare choraeis, Nunc face lugubri radiisque pullis Et scelera & caedes nepotum Fingere materiem cothurnis. Tandem rependit gratus hospes aetheris Spectaculorum syderibus vices. Mirantur astra posse mortales manus Ditare terras aemulâ coeli domo. Quin & rivalem lustrat amabilem, Suamque coelum deperiens imaginem, Ut penitùs speculo fruatur Jam plures oculòs & lumina plura requirit. IV. Quamvis hianti subtrahat popello Modesta frontem fabrica, sicut decet Sacro parente procreatam virginem Non turbâ genitam promiscuâ;
Profanis subducat licet Oculis plebis malè feriatae Intemerandum vultus eximii decus; Quale nec Etruscá miratus victor in urbe Negavit olim Carolus Cuivis mortali fore fas profestâ Luce videre; Non illa coeli tamen intuentis Criticum lumen fugit; ultro Solem Lynceum vocat, astraque curiosa Centum receptat fenestris. Ingentis populi videt capaces Pegmatum moles attonitus Sol, Mundi Supervisor supremus, Intèrque varios undique miratur foros Tam bellam ordinis benignitatem, Dum nulla lucem pars queratur amissam, Tristemque pulla lugeat Eclipsin. Hic Sole melius quilibet vel ipso Et cunctos vidisse potest, cunctisque videri. V Celandum nihil est, nihil tegendum; Nullus hic error latebras requirit. Perfecta surgit undequaque moles,
Et merito duplicis gerit ornamenta coronae: Quanta debetur quotuplexque Wrenno Laurea victori, servatori civica, Capitique decentior Architecto Turrita Cybeles corona? Devictam nimium diu Oppressamque suis miserabilem ruinis Tectonicen benignus Artium civem reddidit urbi Olim quae rudibus dedit vagisque Artibus urbem. Longa nequicquam rabies Gothorum, Quae citò Romanum perdidit imperium, Bello terebat usque pervicaci Artem vastatoribus inimicam. Auxiliatrices frustra accestêre catervae, Orbisque conspiravit dedecus in suum; (Nam subruendae pronus Architecturae Ubique totus orbis erat Gothus) Aggressus hydram Wrennus immensam ruit, Quanquam tenacis consuetudinis Loricâ squammatam adamantinâ. Aemula nec partem nodosa Triumphi, Herculeae ritu, clava sibi vendicat,
Hic radio totam debili & pusillo Barbariem sternens, simul omnia monstra subegit Quotquot foecundo tulit ignorantia partu. VI. En multus altis hinc & inde muris En triumphalis ut resurgat arcus, Intusque & extra nobiles columnae, Artis frequenter olim abortientis (Ut mos patriciis malus puellis) Proles adultae matris absoluta! Hae tandem ingenio columnae Hae tandem docto labori Quamvis Herculeo statuunt nil ultra. Prorepsit instar arborum suarum Erecta terram deserens specusque, Radices quibus egerat tenellas, Mundi recentis humilis Architectura, Quam suis Aborigines in antris Facturam seris sevêre nepotibus umbras, Et pulchras magis & magis salubres; Paulatim truncum crevit in arduum, Sed falce majorum severâ Depressam bene luxuriem retro Castigata coërcuit.
Hinc crassa densato robore praevalens Simul & virili specie decora Dorici nodum capitis deorum Templis supposuit, potens ferendis Cum coelo late immenso Diis universis. VII. Mox cultiores inter Ionum mores Consita campis uberis Asiae, Ingenio sese comem populique solique Accommodavit obsequens: Scapo procera delicatiori Surrexit altum foemineis caput Gaudens ornare Volutis. At non molliculae similis mulierculae Tenella formam coluit imbecillam, Sed qualem decuit supponere vastis Ephesii Tholis miraculi; Sed qualem decuit viragini Operam Dianae dare, Quae compta gaudet ducere nunc choros, Mox & ferocem, robori sacro fidens, Ferro comminus aggredi leonem. Nondum supremum contigit formae decus Hospitem donec bene grata pulcram
Corinthus effecisset pulcriorem. Enata busto virginis Corinthiae (Quam mors beatam jussit esse matrem) Perfectum aeternâ redimivit fronde caput, Quam nequeunt hyemes mille, nec ipsum Mummiae Laurûs implacidum ver Decutere innumerâ saevius hyeme; Superstes usque durat, & superstitem Gaudet servare Corinthum. O digna sloreo columna serto Quod tibi posteritas composuit bene! Sic olim truncos formâ senioque vetendos Donarant veteres alienae vere juventae. VIII. Quo me Musa rapis? quid juvat avias Artis obscurae penetrare sylvas? Quid implicatos inter arborum nexus Et Labyrintheos scopulorum anfractus, Laboriosas vix movere pennas? En quantus vacuo latè patet aequore campus, Invitatque vagas spaciosus alas? Non tantum Alpheò riguum benigno Pisae florentis nobile pratum Fecisse quondam nobilius tuo
Dignabere volatu; Cum juvenes oleâ frustra victrice superbos (Ni tu connexam laureae vatis tui Frondem perenni vere donasses brevem) Pindarico aeternùm jussisti vincere cantu. En major patet undiquaque campus Fertilis laudum, licet usque messem Carpas immensam, crescet in obviam Premetque falcem, nesciâ domari Superba gaudens copiâ. Hinc sume paucos sume libens tibi Quos spargas humilis ministra flores Ante pedes magni Sheldoni. Nam tu (quantumvis diligas audaciam) Usque adeo nunquam credo eris improba, Ut velis capiti verendo Ambitiosa tuas stolidè circumdare nugas. IX. Nescit laureolas gestare ineptas Ecclesiae militantis dux triumphalis, Cui sacras ambit sacra comas mitra, Mitra splendorem quae capiti suum Debet acceptum, nec radiis nitet Aureis tantum, nec istis
Luce quos dives preciosiore Gemma reflectit: Lumen recondat sol licet benignum, Nubesque glomerentur minaces, Splendet nativo lumine fulgidus Sheldonus, & aeternum splendebit Ecclesiae vel cadentis dux triumphalis. Furente bello mutuisque mundum Conquassante odiis revulsum iniquo, Immotus ille perstitit futurae Fundare pacis artibus Theatrum. Mox licet ipsa bonis pax saeva minetur, Dum turpes animat fovetque sectas, (Ut solet calor excitare vernus Agmina reptilium venenosorum) Quanquam theatris improba vel ipsis Fanaticorum concio mimos agat, Solitasque meditetur tragoedias; Pergit securus, dubiosque cives Vetat timere publicas ruinas: Sic ingruente pluviâ, per imbres Erigit adversos subridens lumine blando Sol arcuato pensile fornice, & Luce depictum variâ Theatrum;
Sic ille sacri pignore foederis Diluvii refluum spondet non affore fatum. X. Quotcunque jactet dives iste inanium Arcus opes liquidas colorum, Sheldonii ut primum specto laquearia coeli, Inops videtur, tunicamque amictus More mendici variis pudendam Interpolatis undiquaque pannis. Quis Divum Stretere, tuae quis lumina dextrae Indidit atque oculos? oculis quis munera visùs Aetherei? frustra murum tibi corpus opacum Objicit & tenebris thesaurum obscurat avaris, Tu reseras animae gazas, tu pandis acuto Abdita peniculo infossae penetralia mentis. Foecundi soboles orientis artes Occiduis cum sole plagis venêre ferentes Influxum lucemque parem; Sed patriae memores (arcano sceptra recessu Cui placuit secreta coli, regesque latentes) Se quoque subducunt, majestatemque recondunt Velatam proprio lumine mysticam. At nunc retectae prodeunt, tandem suos Ostendunt pictaeque colores;
Tandem benignae respiciunt procos Et pleno intuitu beant; Quos nymphae veluti fugaces Dumorum in salebris toties latuere protervae. Sed tibipraecipuè tibi blandum renident Artes, Stretere, faventes: Una indignatur suffusa rubore Poësis, Quod nequeat calamo hoc rudi Referre dignas penicillo vices, Pictoremque suum meritâ exornare tabellâ. XI. At ecce nasum perspicillo putrem Armatus antiquarius senili Vicina postquam millies & amplius Cuncta lustravit monumenta tardus, Laudavitque vice millies millenâ Vultus dimidios, fractaque brachia, Pedesque manco corpore devios, Cognatasque suis ubique rugis Rupti frequentes marmoris cicatrices, Tandem vix oculo volante raptim Percurrens vastae socors miracula molis, Romanos celebrat, merosque Scauros, Pompeiosque crepat, Caesaresque divos
Debita montosis penetrantes astra theatris. Quin tu requiris qui per arva nummos Urbis relliquias pecuniosae, Mundum cui libuit subactum aranti Lascivà malè prodigalitate Semente sulcos aureâ replere; Fac digna tandem messis ut resurgat, Qualem Romanus culta per oppida Retusus ensis langüit metendo: Fac redeant ut opes Neronianae, Theatra cernes digna mimo Caesare: Theatra cernes ipso Jove digna tragoedo. XII. Aurifero quicquid Pactolus fonte reclusit, Volvebat flavo quicquid in amne Tagus, Quotquot Erythraeo desumpsit ab aequore gemmas Urinator Arabs vel Indus, Aestu secundo prona Romano tulit Fortuna fisco locuplete inundans Urbem diluvio suum. Lympha per vicos pretiosa plenos Reciprocante devoluta sluctu Huc illuc variè rotata gyros Ludebat Euripi vagos,
Ultraque semper progredi recusans Fida permansit glomerata noto Gurgite Romae. Frustrà liquatas turba cataractis Prodiga disruptis praecipitavit opes; Innumeras frustra quisque reconditas Corrupit imbre gemmeo puellas, Pauperie Jovis irritâ, qui miser unicam Contempto Danaen redemit auro. Frustrà bibebat unionum pocula, Quorum guttula quaelibet vel ipsi Invidenda Tago ditior occidit; Frustrà perdendas Oceano truci Opposuit Romanus opes, recessit Oceanus, victoque novas dedit aequore terras▪ Post tot praelia Roma contumacem Tandem non potuit domare censum; Arte fatigatâ luxuque exhausto Languida succubuit, victam se fassa, libido. XIII. Natura mater filiis Britannis (Ut solent primogenitis parentes) Largita fertiles benigna fundos, Lautis quietos praediis beavit.
Natu minores quos opimiore Ditare nequiit hereditate, Labore multo sedulos coëgit Pecuniarum summulas relictarum Undique redactis auctitare nummis. Hinc rivum geminâ quem fundit America mammà Oceanum victor qui premit aureus, Arentes Genuae montes Batavaeque paludes Totum bibaces penitus exhauriunt. Ad nos si revomat forte aliquantulum Turpis avaritiae crapula Belgicae, Luxus hoc noster cupidè resorbet, Resorbet atque iterum vomit. Quantillum istius tandem aliquantuli Purgatur usus sepositum in sacros? Ecclesiae tamen hoc quantillum Heu quantam invidiam movet! Hoc excitavit nuperos sicarios, Veste queis matrem spoliasse pulchrâ Explere nequiit impium furorem; Quin proles atavis digna ferocibus Antiquâ Britonum barbarie truces Corpus parentis ense penicillo Concisum horrendis foedarunt undique monstris.
XIV. Hanc rex misertus (sanguinem ut decebat Martyris coronati superstitem Qui pius exhaustam numeroso vulnere cernens Cruore donavit suo) Hanc rex sororem, filiam, parentem, Ut posset salvam tandem, Sheldone, videre, Commisit fidei tuae. Tu lene plagis balsamum cruentis Instillas placidâ benignus arte; Tu nudam modestè decoro Cingis amictu. Dilectos matri natos matremque diligentes Foves alumnos Oxonii tuae, Qui possint tantis olim succedere curis. His ne voluptas innocens severis Ludusque defuerit honestus, Theatra condis, effusosque Pergis suppeditare sumptus. Lassantur numeri, cytharaeque fatigatae Deficiunt toti non ausae accedere summae: Excrescit usque vasta, limitemque Dedignata pati se comprobat infinitae Natam legitimam magnificentiae▪
Nos molem interea turba Scholastica Latè coruscantem stupentes, Clamamus Logicae fidem Montemque (spectemus licèt) Vix abjungimus aureum chimaeris. XV. Augere impensae quemvis miracula tantae Quis potuisse putet? Augere docti potuit imperii Doctissimus vicarius, Sheldono Fellus meritò secundus & soli. Hic dum benignâ comis aequitate Salariorum munus administrat, Additque vultus pensionibus bonos, Mox efficaci languidos praesentiâ Suscitat fabros & urget, Ingeminat pariter nummosque diesque laboresque. Hinc arcta quoties ratio supputantium Minas & hebdomodas ponit, Opus reclamat, & sibi credi postulat Talenta dum refert & annos: Opus reclamat, atque inaestimabiles Implere Felli calculum jubet curas. O dignus astris igneus animi vigor!
O digna sole, digna rivali industriâ, Qui sese officio jactat sublimis eodem, Dum circum assiduus cursum rotat indefessum; Nec mundum torpere sinit, sed luce jacentem Excitat, & solitos mandat renovare labores! Evigilat pecus omne solo, laetaeque volucres Aëra cessantem pennis & voce lacessunt. Mox & nocturnis paulatim emersa sepulchris Gens hominum interrupta capessit munia vitae. Nec gravis indulget terreno gleba veterno, Sed sua netrices producunt stamina plantae. Ille instat radiisque minax castigat inertes Acribus increpitans, gnavos reficitque fovetque. Continuò immensae reseratur janua gazae, Fiscum aperit quaestor, lucisque diaria solvens Splendidus aetherio sudores pensit at auro. XVI. Nunc primum ars didicit Theatra blando Lenis ingenio struere innocentia, Quo natura modo solet Aedificare animalia. Olim sonabant vinculis fodinae, Quae servulorum gregibus, indidit victo Romanus insolens victor.
Lassabant raucam miseri ploratibus Ecchon, Disrupta validis marmora querimoniis Praevenere manus gementium. Astabat gravis inspector vel ipsis Durior saxis, operi negatos Terga super numerans cunctos vigil ictibus ictus. Multos ruinae, caeteros longus labor Oppressit urgens, omnis emersit lapis Tunc sepulchralis, nec maculis tantum suis Insons erubuit, respersus sanguine Ophites. Sic caede multâ caedibus crevit locus, Et tenerum in cunis didicit saevire Theatrum. Moles avorum quam bene degener Exosa labem nascitur crudelium? Huic ipsa facili saxa mitescunt indole, Sumuntque jussas ocyus figuras, Quam quae reflexus vidit Deucalion viros. Mox eadem bello durata aetatis amico Vel firmitate provocabunt marmora Quae dudum cultu gaudent superasse decoro. XVII. Cedere se natura libens fatetur, Victricemque ferens cervice superbior artem Augusto nitet ornatu, & captiva triumphat.
Artis trophaeis artium pugnaculum Quam cingi placidum decet? Hic non ursa gemet, non leo rugiet, Nec saeviorum paria gladiatorum Concurrent impete bruto. Pectoris humani caveâ exagitare latentes Pugnaci ingenio ludus erit feras: Has periment multâ cinctas indagine risus Acuta jocorum spicula. Plausum terra dabit, dabit aether; Plausum beato cincta caelituum choro Maria Sheldono dabit. Qui sanctus istas expulit templo feras, Turpesque deduxit bestias Alio necandas; noluit puerperam Aeternûm stabulo jacêre virginem, Quo toties vitii commotum stercus oleret. Quis nunc profano queritur impendi loco Sacras divitias? quis invidet Bonis dicatam literis malus domum, Et templa secum templa mussat improbus? Non ille templum saxa qui cumulat facit Sed qui sacra facit: templum Sheldone dedisti.
XVIII. Quis tantis tibi pro meritis, quis digna rependet Munera? Quodcunque valeant pauperes Musae dabunt, Quas infelices veluti Caryatidas Oppressit aetas barbaris gementes Substructionibus rudis. His tu Theatra condis, & choros jubes Permistis hilares ducere gratiis▪ Mox docto rediment labore lusus, Styloque multum sedulae sacram tibi Exsculpent solidae statuam de marmore samae, Quae sueta monstris fabulisque, verum Ut vidit hic miraculum Obstupuit, saxoque stetit mutata rigenti. Erecta vultus essigiem tui Dignam syderibus, tollet in aethera. Angustam nimium terra crepidinem· Praestabit statuae immensae, vix satis capacem Curvatum toto coelum dabit aethere concham. Ridere nanos sas erit Colossos, Pygmaeumque Rhodi tumentem. Hanc juxta positus si modo Alexander staret Integro caelatus Atho montosus,
Magnum puderet tantulo nomen dari Pumilioni. Talia nequicquam devictâ mole superba Simulacra tradent posteri silentio; Aut meritis veluti▪ China suum Fe Curtabunt monosyllabis. Posthac Sheldoniâ sacratam in imagine famam Insonti solam cultu venerabitur orbis; Nec caedent jumenta homines invita litantes, Sed facient linguisque suis atque auribus ultro. XIX. Non ego si cunctas mihi gens humana dedisset Quotquot habet linguas, totidem resonantia miris Ora modis, possem dignè celebrare canendo Sheldonum vel dimidium. Non Latii vates, non quos sua Musa rotundo Ore loqui docuit cives, bellîque tumultus Et pelagi, nimbosque aequare & fulmina verbis Sufficient Graeci: Non vel Sheldonii quamvis de marmore praeli Viribus acceptis Antaei more resurgunt. Hoc unum aeternis sata invidêre figuris, Quae solum nequeunt dignè expressisse Patronum. Caetera prona fluunt facili cessura labori.
Quicquid Niliacae signarunt numina chartae, Pergama membranis quicquid pinxere repertis, Quicquid Arabs, Indusve, vel ultima regio Serum Doctrinae cumulo superaddidit Europeae, Aut periit dudum, aut tenebris damnatur iniquis. Tam scripsisse parum est. At vos Oxonii proles doctissima matris Edite perpetuîs mansura volumina saeclis, Sheldoniis mandanda typis, nostroque relicto Mox immensum orbis latè impletura theatrum. Nec manca ingenii plorans monumenta fugacis Posteritas pulchras colet indignata ruinas; Aeternà vos fama manet veneranda juventâ: XX. Quid faciam? lasso novus incumbit labor, Aliena laudum venit venit acies, Musamque lacessit anhelam; Agnosco longè vexilla nitentia, Howardianae signa quis nescit domus; Quae sola laudum sola titulorum valet Tantas alere copias, Floddeniis victrix quantas delevit in agris, Cum rueret pelago Scoticus cruor, & fremebundum (Sic victor saltem) torrente retunderet aequor.
Gaudet feroces impete vivido Stirps generosa domare; Oppressos eadem laetior erigit; Nec seris licuisse sinit vel annis Dum pereunt veteres perdere semideos simul. Perire dixi? funera lacrymis Prosequimur stolidis vana superstitum. Scilicet anguineos circumvolvuntur in orbes, Extremaeque animam caudae de torque resugunt. Nos nos interimunt interire nescii; Iratisque licet spicula faucibus Tetrumque demserit venenum Aut fortuna favens, aut melior Deus; At laetos aureo picti dum circuunt tractu, Amplexibusque blandientibus mulcent, Ignaros sensim lambendo depascuntur. XXI. Ipsum parentem progenies fera Annosum tempus teneros quod procreat annos Mox recipit patulo fugientes oris asylo, Ipsum parentem progenies fera Anguem (qui veteris ruderibus Chai Coaevus orbem prodiens cinxit novum Flexilis & variis metitur saecula spiris)
Ipsum vipereo soboles furore Parricidis usque lancinavit morsibus, Donec vulneribus hinc & hinc fatiscens Cicatricosam pudibundus abderet caudam, Ultimasque retro pariter sepeliret aetates. At postquam jubar aureum Splendidae refulsit munificentiae, Qua sepulchretis penitus sepultis Donavit Heros Illustrissimus lucem Sydus Arundelae benignum; Resuscitato prorepens vigore Emicuit validusque vividusque. Deterso nitidus situ, Stellatus squamis terga micantibus (Qualibus astriferos ingens complectitur orbes Coeli Sydereus Draco) Antiquitati pandit lumen obscurae, Tenebrasque demit Historiae; Majoribusque posterisque partitur Largus influxum bifidum, vetatque Illis praeteritum deesse, vel his futurum. Tantum veneno non potuit salutari Serpentiformis Epidaurius deus, Unum iste mortalem brevi
Restituit vitae, Virbios hic anguis Innumeros resuscitat, Quos nec Jovis ira nec ignes, Quos non ipse suo poterit consumere dente. XXII. Emergunt latebris marmora squallidis, Et Graecos simul explicant honores, Quos tellus ingesta diu graviorque premebat Barbaries superincumbens. Consurgunt iterum victores Pancratiastae, Quondam decoro pulvere sordidi, Nunc turpem excutiunt situm, Antiquosque palam gaudent monstrare triumphos. Plus Asiarchis, plus dedit omnibus Heros tibi Smyrna Britannus. Donârunt illi morituris praemia frustra Civibus, ipsa suis olim tumulanda sepulchris. Aeternùm hic monumenta jubet durare, virosque Resuscitatâ vivere memoriâ. Rursum Cecropiis oritur gens Attica glebis, Indigenasque iterum terra parit suos. Reductus Orco cernitur Theseus novo, Divosque secum ducit, & Superos facit. Renata patrem tota coelituum cohors
Salutat Howardum Jovem. Sed tantos inter quos sibi posteros Ascivit ultro, clarior emicat Henricus genuinus haeres, Sublimis columen domûs. Hic major titulis altior omnibus Insurgit nudus honoribus. Hic eruditâ liberalitate Virtutis monumenta suae, monumenta vetustae Sacra Academiae, Contulit Angliacis sapiens largitor Athenis. XXIII. Cingunt Theatrum quàm bene splendidum Obscura fusci rudera marmoris? Antiquitatis umbra quam juvat sacrae Novisque lucem nube vicinâ novam Structuris addit amica? Fragmina sic veterum scientiarum, Sic foeda, putris, verminosa moles Nutantem infido quam posuit solo Festinante manu temerarius & malè laxâ Compage caducam Stagyrae alumnus, aede naturam suâ (Inepta fortem sicut Alciden Tyros)
Vincire gestiens Deam; Haec ipsa moles irreparabili Dudum collapsa ruinâ, Quam futiles scholastici laborant Instaurare iterum validumque inducere tectum Araneosis hinc & inde telis, Hac ipsa moles adjicit nitorem Operi stupendo, cui sacrâ posuit manu Fundamenta novo benignus Carolides, manibusque dedit consurgere doctis. Fervet opus; satagunt pariter juvenesque senesque Et generosa cohors & non ignobile vulgus. Hortatrrix natura viris, seque ipsa videndam Exhibet, & cunctis quaesitam saedula terris Materiam confert; jam sydera— XXIV. Mens mihi quid restas? tibi nempe minatur amicus Jamdudum Icarium Venusinus in aequora lapsum. Dum cereis audax vel ignito cupis Vicina Soli Pindarum sequi pennis. Hoc ille tutos saeculi vates sui Hoc monitos voluit salvis quibus esse licebat: Nos certum manet exitium, nos undique Expectar sus ruituros.
Eligere fatum liceat, evitare non licet: Obsedere vias latrones Grammaticastri Quotquot frequentes conterunt vatum greges. Illic feroces Critice Procrusteà Heu docti nimium versus torquere misellos, Nunc tensos immane pedes producere gaudent, Nunc sauciatis amputare syllabis, Cum gemitu nequicquam animam sensu expirante: At forte servum siquis exosus lutum Aliena liber abominetur vestigia, Impediunt vario turbatos objice campos, Quos voluit latè faciles natura patere: Sed ars molestas sibimet objecit moras, Sevitque spinas sponte foecundas nimis. Has transilire gestit, has perrumpere Genuina naturae filia Pindaris offensae vindex animosa parentis. Has legis expers impetu ruens vago Securior per avia, per invia pede curro volante. CORB. OWEN, ex Aede Christi.
PISCATIO. AD GILB. Archiepisc. CANT. HAmigerae insidias artis, celataque parvo Aera cibo canimus, quae toro pendula filo Astutus tremulâ piscator arundine jactat, Donec inescatam calami curvamine praedam Ducat, & in siccâ salientem exponat arenâ. Alme fave, Praesul, vati, si forte vacabit Ingentem ad nostras animum demittere nugas. Namque & te, vani non semper nuntia, Fama, Justitium quondam sacrorum, indictaque Clero Otia, fluminibus narrat donasse propinquis: Temporaque adgemuisse viris cum saeva vetarent, Solivagum justas ripis jactasse querelas, Et gravia ad consulta gregem admisisse silentûm Ah nimis heu justae ripis periere quaerelae, Et frustra consulta gregi patuere silenti! Ah quoties Carolum, Carolum juncosa sonabant
Littora, dum tremuit liquidâ tibi suber in undâ, Praedaque suspectos timidè deglutiit hamos! Ah quoties nullis tutò credenda tabellis Fluminibus mandata dabas, quae nosceret exul Augustus, si quâ mundi regione latentem Inveniant, ipsa Oceano dum mista vagantur, Spem reditûs solo contentum pascere voto! Foelix ô primos sacrorum imitate magistros, Praelusit cui Canna Pedo; qui, doctus utrumque Aequali rexisse manu, successibus aequis In cathedram notas piscanti adduxeris artes. Et nos, assiduis cum lassis forte licebit Officiis, paucas calamo concedimus horas Aufonae ad ripas, ubi musas voce cientes Te, venerande Pater, canimus, votisque vocamus, Et captare homines captô de pisce docemur. Poscimus inde fidem dictis, veniamque rogamus Si varias inter populantûm flumina fraudes, Quae vati mage nota, mage est laudata voluptas. Nam mihi nec lento contextae vimine nassae, Introitu illectos sacile remeare natantes Quae prohibent, orcique aditus imitantur avari, Nexave nodoso cohibentia compede pisces Lina placent: nimis ista rudis crassaeque Minervae
Solos arma juvent, quos, Lutrae more Palustris, Dura fames adigit victum quaesiisse rapinâ. Nobis, quos nitido nascentes Delius astro Respexit, genitisque suas simul indidit artes, Ingenium quaestu prius est; deceptaque praeda Direptâ potior; dapibus quin ipsa saporem Captitiis doctae praebet solertia dextrae. Sic Phoebum quondam truttâ percâve voraci Caenantem, memorare juvat quos ipsa labores Fecerit, & quantâ steterit victoria luctâ. Quin vati ipse suos celebranti carmine lusus Propterea haud invitus adest, & sufficit ultro Cantanti numeros: Et vos Heliconia turba Vestra datis facilem narranti gaudia Versum Namque & vos ripis olim Permessidos undae Inflexas curvastis acus, calamoque reducto Ad cava captivum traxistis littora piscem. Primus at eximiae sterilis successibus ortus Artis erat (sicut majorum semina rerum Esse solent semper mediocria) nec tamen Ipsa, Si faveat modo docta cohors, despecta sagaci Eruere è tenebris metuam primordia versu. Calliope stipata choro dum casta sororum Fabellisque ludisque vacans, in littore opaco
Forte Aganippeas latè spatiatur ad undas, Quà procul à scatebrâ collectis fluctibus auctus Volvitur, & lymphis sabulosas versat arenas, Qui modo fons dictus, jam fluminis ambit honores: Certatim mutum fertur vidisse natantûm Lascivire gregem, & vermes captare minutos, Siquos aut rapidus defert penetralibus amnis, Aut notus, aut pluvia, aut foliis quassa ingerit Alnus. Viderat, & vestrâ poteritis forsitan, inquit, Credulitate capi, mox vimen fronde salignum Nudat, & evulsam tenui velamine spinam Ducit in effigiem reparantis cornua lunae, Aeraque dilectis fallacia contegit escis. Deinde (suis recolens olim periisse capillis Caelicolas hominesque) istis ni fallimur, inquit, Tertia debetur liquidi victoria regni. Dixerat; & tereti capitis de pectine raptas Exuvias torquet digito, virgaeque ligatis Extremae, tandem celatum accommodat hamum, Atque bolum nitidas lethalem immittit in undas. Mira cano & solis forsan credenda Poëtis. Nam simul ac fluvio Musae maduere capilli, Ambrosiis diffusa comis spiramina aduncam Inficiunt spinam, medicataque tingitur offa.
Protenus assultat patulo gens squamea rictu, Ambitiosa capi: at praereptâ proximus escâ Pisciculus socios fraudat, potiturque rapinâ Sollicitè, inque gulam fugiens deglutit hiantem. Funestos sentit ducentem Virgo triumphos Inflexumque levi vímen cum verbere torquens, Mox caeco rictus laetanti perforat ictu, Inque virescentes protractum projicit herbas. Praeda minuta fuit (digiti mensura) sed illi Tingitur argentum minio, cui bractea sparsim Mista coruscanti squamas interlinit auro. Accurrunt artemque simul, piscemque sorores Mirantur, laudantque; pares dum musa relictis Instruit insidias, & eandem porrigit offam; Forte sed ut curvum plebis globus obsidet hamum, Unus adest procerum, cui turba amoa ruenti Terga dat, & fugiens intactas deserit escas: Objectas vorat ille dapes, tenuique cruentus Vulnere, porrectâ sontis sibi pondera pinnâ Addit, & obnixus protracto elabitur aere. Ut vidit, namque adfuerat, Latonia proles Parce, ait, imparibus certamen inaniter armis Protrahere ulterius Dictaei nata Tonantis. Rem permitte mihi; nisi me mea carmina fallant,
Faxo ego, ut ille breves agat, improbus ille, triumphos. Et calamo calamum solers immittit iniquum, Aere extrema ligans, quâ se minor inserit, ora; Et lentum in summâ configit arundine vimen. Penniger astiterat sonipes, setasque roganti Praebuit; has docto versatas pollice Phoebus Torquet, & inter se complexibus implicat arctis, Funiculosque breves tereti coalescere nodo Cogit, ut exaequat mensuram linea Cannae; Dein netum appendit Chalybem, quem (flumine & igno Imbutum, & lente rigidum) lunabat in orbem Dimidium forceps, armabat acumine lima, Extabatque tenax diffisso lingua metallo. Mox funestum epulis mendacibus induit hamum, Et juxtà adnectit terebrati pondera plumbi, Mersus & intactas ad fundum deferat escas. Quàque salix summis porrecta supernatat undis, Et densâ latebras offundit piscibus umbrâ; Quaque subit rapido labefactum gurgite littus Amnis, & in sese refluus decircinat undas; Obreptat pronus ripae, lapsuque silenti Ex inclinato pendentem vimine ofellam In liquidas demittit aquas, virgaeque tremoro Versatum, vivos imitatur reptile motus.
Securi fraudum, lethalia edulia captant Amnigenae, cupidoque petens sua fata palato Imminet, & sequitur mersum grex squameus hamum. Delius, ut turmis obsessas percipit escas, Siste blanda cohors, perituris non opus isto est, Impete, ait, ridens; haec saevae fila sorores Nêrunt, inque levi immittis latet Atropos offà. Et simul objectos retrahit captantibus unco Aere cibos, donec fugitivis acrius instans Piscis edax dapibus, chalybem simul abdidit ore; Nutat & indicium sinuamine praebet arundo, Setaque jam varios describit in aequore gyros, Ut primum tectum descendit in ilia ferrum. Nec mora in obliquum detorto vimine Phoebus Falcato laesum configit acumine piscem: Ille jecur caeco violatum ut vulnere sentit Mille dolos versat; Nunc toto pondere nixus, Nunc recto, nunc obliquo se gurgite librans, Ancipitesque simul ducens hinc inde choreas, Excutere abrupto conatur viscere pestem. Saepe cavos ripae tentat penetrare recessus, Funiculúmque trucem contortae interplicat ulvae; Saepe petit fundum, de fundo ad summa repente, (Ociús emissâ Parthi post terga sagittâ)
Surgit, deciduusque gravat pendentia fila, Et simul adductâ tentat discindere caudâ; Scilicet ingentem vetat indignatio piscem Tradere tantillis immania membra catenis. Phoebus, ut ancipitis pendet fortuna Palaestrae, Motibus intentus, similes in pectore cudit Ipse dolos, varias ut destruat artibus artes. Conantique fugam decies, deciesque retracto, Nunc refricat crudum repetito verbere vulnus, Nunc iram obsequio frangit, mulcetque furentem, Et libertatem laxatâ ostentat habenâ. Mox ubi permissis lascivit in aequore gyris, Plus aequô audacem veniâ, & nil late timentem Adducto revocat loro, cogitque profundum Permutare vadis, propiusque assuescere coelo. Utque emergenti decrescunt pondera, tractim Gurgite nunc prono, adverso nunc flumine ductum Aëreis suffocat aquis, dum Ventre gravato, Utris more jacens, summis resupinus in undis Pendet iners gracili tandem de vimine moles. Inque cavam sequitur nullo luctamine ripam. Ipse suam victor praedam miratur, & acri Intuitu in patulâ monstrum metitur arenâ, Confossum ut trucibus quondam Pythona sagittis.
Et forte oblongus, cui fecit Barbula nomen, Mullus erat; quo non est piscis cautior alter, Aut cui majoris confixo gloria luctae Debetur: sic ille dolis sic viribus urget Piscantem, exhauritque omnes versatilis artes. Successu hoc Latonigenae conamina crescunt Quae sibi fatidicus spondet fore prospera vates. Mox alias rimatur aquas, quos torquet Enipeus Turgidus, Apidanusque senex, & (notus amore Antiquo) Peneus, saevae incunabula Daphnes, Quasque suus fundit Ladon, quasque ipse bubulcus Amphrysi quondam lenes potaverat undas; Et titulis ripam signat victricibus omnem. Fiscellamque levem redeunti saepe gravabat Tyroni acceptus, capitatus Gobio, lusus: Et Rutili pariter molles, Apuaeque fugaces, Spineaque objectans tractanti tergora Perca: Atque levis summis volitans Alburnus in undis, Lacceaque, incaepto Gallos imitata feroci, Sed primos cedens toleranti ignava furores. Tuque (suem rostro referens quo glarea ab imo Vertitur, unde pari nomen sortiris ab usu) Mole minor, gustu vincis qui, Porcule, Percam. Saepe Abramis, brevis in latum cui panditur alvus,
Carpaque turgidulâ caenis gratissima linguâ. Nec non Pactoli fulvo perfusa metallo Tinca (Machaoniis morbos cui pellere succis Vulneraque affrictu dederat sanare salubri Ipse olim; & nulli vivas violata natantûm Dixerat, ut nostris accedas integra mensis.) Gratum humeros curvabat onus, neque caetera deerant Praemia quae duro constantia mista labori Exigeret. Quoties te musca imitata fefellit Trutta sagax, quae (multiplici variata colore Et rutilâ flavas distincta aspergine costas) Das duplices epulas, oculis priùs, inde palato. Te quoque, cui rictus armant dumeta patentes Fluviorum Phalaris, cui natio tota natatrix Praeda sit, inque acidâ turmatim conditur alvo, Prodidit objectus celato Gobius hamo. Quin-etiam (audaci usque adeo fortuna labori Fáverat) ingenti nonnunquam pondere pressit Salmo latus, qui praecipiti natat obvius amni, Objectasque super moles, praeruptaque saxa (Post capiti admotam celeri sinuamine caudam) Diducto sese cervix jaculatur ab arcu. Irrita sin prorsus reddant conamina soles, Immodicive imbres, vel utrisque immitior Eurus,
Omnibus exercet virtutem casibus aequam, Ipsaque in eximium cedit patientia fructum. Haec mihi dum tacitas Aufonae solus ad undas Obductum globulis jacto fallacibus hamum, Pennigeram satagens calamo suspendere plebem, Et desolatos indignor retibus amnes, Rara quod occurrat projecto furfure praeda, Et tardo ingratas successu falleret horas, Tradidit ipse pater vatum: cytherâque recedens Hoc pariter tactâ cecinit modulamine carmen. Nimis beatus ille qui tremulam manû Arundinem scitâ regit, Epulisque gentes fascinans aquatiles Rictu fugaces protrahit. Huic laeta puris corda turgent gaudiis Quae nullus effuscat dolor. Aulae palaestram cautus ancipitem fugit Dubiamque honoris aleam. Non ille avaris invidet pericula Curasque queîs constant opes: Nec jurgiosi litibus mistus fori Terit Advocati limina: Nec aestuosum mercibus metuit mare Opesque pensat flatibus.
Mulcet quietum lene murmur fluminis, Dum bellicus tonat fragor. Seseque mutos inter oblectat greges, Dum perstrepit rixis domus. Aurora nondum Conjugis liquit torum, Suum impiger cum deserit; Cyathoque guttur laetus epoto lavans Et arma cinctus congrua, Coeli sereno tempore ingreditur viam Sereniori pectore. Pedes deinde Thamesin, aut Trentam petens, Ut piscibus struat dolos. Avium sonoro pipillantûm gutture Oblectat aures voculis. Avidâque amoenos nare captat halitus, Aurora quos Florae rapit. Simul & novali exercito salutifer Hauritur exudans vapor; Suspensa sulco dum arva calcat impari, Pedibus Iambos metiens. Laboriosae semitae intereà moras, Gratis levat spectaculis. Sylvasque, fontesque, viridique pascuo Pecora aspicit vagantia.
Hinc quassa currit Bucula ad mulctralia, Stillante nectar ubere. Memorque blandis postulat mugitibus Vicariam proli manum. Et inde inermi fronte molliculus ferit Agnus parentis mammulam. Ripas deinde quas petebat obtinens, Setas adaptat vimini; Chalybemque gratis vestiens eduliis, Unctum salivâ projicit. Cicada ferrum stridula infixum tegit, Aut musca bombis perstrepens, Hamoque rufus saepe vermiculus micat Facitque pisciculis famem, Hamoque pinguis saepe lendicubus nitet, Miniove massa subrubens: Cornuque, peraque locuplesque calceus, Subinde sufficiunt dapes. Hoc inchoatur more piscanti dies, Sic occupatus vespere est. Sibi ipse turba est, ipse convictor sibi, Et confabulator assidet: Salientis usque suberis motus notans, Grassantis oris indices.
Sin forsan unus adsit aut alter comes Alterna jactant vimina, Nec interim sunt muta piscatoribus Ut Piscibus commercia. Nunc multiformis, quam intuentur, Machinae Laudatur author unicus: Nunc cantilenis mutuo innocentibus Lepidae assuuntur fabulae. Procul at profanum lege colloquium fugant, Regi deove injurium, Nec dicta mutis ista piscibus putant Quae teste coelo jactitant. Perusta sin sudore membra diffluant, Phaethonte Cancer dum rubet: Aut imber ingens axe confracto ruat, Aquasque sternat bullulis, (Dum junceis anguilla de cutilibus Expergefacta cursitat) Umbra imminentis arboris stratos tegit, Et canna Piscatur jacens: Spoliisque opimis saepe tollentem gravans, Otia rependit foenore. Declive tandem cum terit Phlegon jugum Trahuntque noctem sidera,
Piscibus onustos Hesperus ducit domum, Ubi praeda mensas instruit; Lassata demum membra, post gratas dapes, Inemptus occupat sopor.
CARMEN DE Sanguinis Circuitu, A GULIELMO HARVAEO Anglo, Primum Invento. MUsa mihi, causas memora, quo ferveat igne Sanguis, quam rapido exundans torrente fe∣ratur; Quid venam repleat; cur tensa arteria pulsu Perpetuo micet, alternis residensque tumensque; Quidque intermisso praecordia verberet ictu. Non haec, docta licet, veterum cognoverat aetas; Non haec Phillyrides Chiron, non ipse Machaon Non Amythaonides; non haec pulcherrima vidit, Quamvis discissis cuncta indagaret in extis, Abderitani cultor celeberrimus horti: Nec tu, magne Senex, Coâ qui missus ab urbe,
Ut male suspectos tua pelleret herba furores, Risisti meritò insani deliria vulgi. Nec solers Phrygiis ortus Galenus in agris, Quem cognata diu mirata est Roma medentem, Grataque posteritas omni venerabitur aevo: Nec Caesalpinus; nec tu, praeclare Soavi, Olim Phoebaeas inter notissime turbas, Quà Padus irriguos foecundat gurgite campos, Quàque Antenoreas Neptunus protegit arces, Et circumfusis tutas amplectitur undis: Sed, quem felici laetata Britannia partu Edidit, Harvaeus, notum per secula nomen, Harvaeus monstrator erat, primusque latentes Expediit causas, priscisque incognita seclis Eruit é tenebris, piceamque abscedere nubem Jussit, & obscuris accendit lumina rebus. Hic etenim varios expendit sedulus usus Membrorum, mentisque aciem per singula mittit Sollicitus, sectisque animantibus inspicit omnes Morborum tacitus sedes; secumque requirit Unde trahant lentae renovata incendia Febres; Et quo fonte, quibusque exundet fluctibus Hydrops; Quid maciem inducat; quid iniquo pondere splenem Attollat; quae vis faciat lapidescere Renes:
Has ille atque alias moriendi mille figuras, Vestigatque animo, mortisque pericula longè Summovet, & medicas Parcis instantibus artes Opponit prudens, atque omnia mente volutat; Nec putat in membris vitalem haerere liquorem, Tardaque per longos protendere stagna canales, Sed ruere, & celeri circum virtigine ferri. Convocat interea lectos in tecta sodales, Queis praeclarae artes, & sacra Epidauria cordi: Atque, ait, experiar mihi quae comperta videntur; Sintne satis perspecta, & certis cognita signis; An vanae tantum species, & amabilis error Me noscendi avidum falsâ sub imagine ludat. Arreptumque Canem obtortâ cervice prehensum Tollit, & in mensâ resupinum ponit; at ille Arrectis horret villis, & brachia morsu Appetit, & magnis ululatibus omnia complet; Et pedibus pugnat. Sed nulli obsistere fatis Fas est. Harvaeus validis complexibus urget; Atque infelicem, & luctantem plurima frustra, Per mediam extendit tabulam; tum fune reductos Innectitque pedes, & vincla tenacia stringit. Cumque ita porrectus metuens, pavitansque jaceret Ille miser, trepidans artus, & pectus anhelum;
Tum placidè aspiciens vinctum, sic ore profatur. Non me, inquit, feritas animi, non dira libido Crudelem facit, aut saevi inclementia cordis: Sed mihi mente imâ, totisque recepta medullis Laudis sacra fames nolentem talia cogit Moliri, & lenes abigit de pectore sensus. Fert animus caecas naturae aperire latebras; Occultas olim rerum perquirere causas; Captivumque diù vinclis exolvere verum. Certum est magna sequi, & tectas, peuitusque remotas Explorare vias; quo flumine sanguis agatur, Quo duce liventem inficiat nova purpura venam Tu, quanquam insandos miser experiare dolores, Immeritamque feras paenam, solamen habeto Mortis, quod fato non sis jugulatus iniquo; Quòd neque disruptus rabiosi dente Molossi Occideris, nec te consumat pigra senectus. Nam neque, per fossas, foedamque ignobilis ulvam Projiciere Canis, nec tabo membra liquescent; Nec tu nocturnis raptus laniabere monstris, Nec putrescentes corvus populabitur artus. Sed si (quod fore confido) mihi docta Minerva Riserit indulgens, votisque vocatus Apollo Annuerit caeptis, nunquam tua fama peribit;
Sed quacunque mei pertinget gloria facti, Tu quoque notus eris, totoque legeris in Orbe Clarus, & aeternum vives moriture Lycisca. Talia narrabat surdo, dextraque coruscos Cultellos effert, gladiisque micantibus instat. Ut verò vulnus sensit fera, corpore toto Contorquet sese, & fremitu gravis intonat acri; Et simul infrendet nudatos spumea rictus, Dente, oculoque minax frustra; tremor ilia pulsat; Exercetque ferox vanam sine viribus iram. Namque illum summo conantem insurgere nisu Intorti cohibent nodi, clavique trabales. At Senior nullo turbatus murmure pergit, Et rigidos enses, & inexorabile ferrum Perque leves tunicas, perque ultima viscera ducit; Intentusque operi extremi penetralia Ventris Pandit, & incisas properans divellere carnes, Illas hinc atque hinc manibus detrudit; & inde Introrsum adnutans fumantia conspicit exta. Hîc Jecur immensum vasto se pondere jactat, Et tumet, & Tyrium vincit splendore venenum; Sic pulchrùm nitet, & nativo fulgurat Ostro. Haec domus, ut fama est, tenerorum tristis Amorum; Hinc procul intentans saevus sua tela Cupido,
Mollia languenti succendit pectora flammâ. Sive hîc vi magnâ, & multo percocta calore, Immutata novum sumunt alimenta ruborem: Seu potiùs nimio sanguis flagrantior aestu, Hîc faecem nocuam, atque acri flavedine Bilem Exuit ardentem, & latices deponit amaros. Quod superest oleo, & molli pinguedine lentum Et servat longos, faciles & concipit ignes. Hinc autem contra, & diversâ in sede recumbit Splen, & mole minor, facieque obscurus, & usu. Hunc levibus perhibent Pulmonem agitare cachinnis; Aut succum austerum, atque humores colligit atros; Aut escam subigit, stomachoque infundit acetum. In medio jacet ingluvies, barathrumque macelli Ventriculus, magni protensus imagine sacci. Huic appensa olidas circumstringentia faeces, Intestina haerent, variosque inducta per orbes, Multiplici gyro sinuosa volumina torquent. Haec membrana levis nexu complectitur arcto; Perque illam niveas cernit prorepere fibras, Quas primus doctâ detexit Asellius arte; Lactiferasque vocat lactis de nomine venas. Pancreas, & Renes, plura & miracula rerum Transilit, aut strictim, & festino lumine lustrat;
Alta petit, vitaeque arces invisere gestit. Stat supra expansum famâ memorabile Septum, Altera carnoso pars est circundata limbo, Altera Pergameas imitatur lucida pelles; Et per transversas aequo libramine costas Tenditur, atque imas superis driscriminat oris. Incipit hinc primum hirsutus se attollere Thorax, Molliter inflexus curvatae more carinae. Hunc natura parens, venturi praescia, firmo Costarum vallo, & solido muniverat osse. Hîc etenim assiduo motu praecordia Pulmo Ventilat, inque vices hauritque, & rejicit auras. Hîc Cor quod reliquis voluit praecellere membris Ipse Pater, medium sublimi in sede locavit. Sed neque summus honos, neque propugnacula prosunt; Ille cruentatas mergens in pectora palmas, Omnia crudeli properat discindere ferro; Irrumpitque aditus, laxataque claustra revellit. Tum verò occultae sedes, vitaeque recessus Ostendunt sese, & Cordis domus alta patescit. Ipsum autem tenero affultum Pulmone superbum, Interiore cubat tecto, & penetralibus imis; Vitalesque omni diffundit corpore succos. Nunc penitus totâ intentis compagine nervis
Tollitur, & stricto tumidum mucrone minatur, Intentatque ictus; nunc fibris mollè solutis Decidit, & subitò flaccescens languida circum Demittit latera, & cono procurrit acuto. Nec mora, nec requies; rapido sese ocyus Euro Colligit, & motus servat, repetitque priores: Atque iterum assurgens solidum densatur in orbem; Atque iterum in longum pendentia fila remittit. Nam Natura sagax pariter nobisque ferisque Mirâ arte in geminas divisit Corda Cavernas; Quae modo turgentes ingesto rore tumescunt, Et mox emisso subsidunt sanguine. Nempe Nil stabile, immotumque datum est mortalibus aegris; Nec sine continuo ducenda est vita labore; Exoptata quies mors est. Cor mobile pulsu Perpetuo quatitur, trepidatque: ex Corde superno Quatuor enatae procurrunt ordine Venae, Hinc binae, atque illinc; facies non omnibus una, Non idem est habitus. Pars crasso tegmine tuta Albet, & inclusos occultat cauta liquores. Pars tenues tunicas, pellesque induta nitentes, Purpureum ostentat laticem, livensque fatetur Internos minio nativo ardescere tractus. Illas spiritibusque tumens, & turgidus inflat,
Has leni placidus percurrit flumine sanguis. Verùm Corde omnes, & eodem fonte coortae, Grandescunt primùm, & fluvio majore feruntur; Post autem angustos subitò tenuantur in amnes, Inque canaliculos aliosque aliosque tributae, Decrescunt sensim; silisque extensa minutis Exta per, & carnes, atque omnia membra vagantur, Vivificum cunctis afflantes artubus ignem. Haec aliis olim satis explorata relinquit. Ast ipsum interea cupidum nova cura fatigat; Quis Cordis molem exagitet labor, unde calentes Accipiat succos, & quas extrudat in oras; Quo fluat exundans per aperta foramina Sanguis, Sanguis qui inducto venarum tegmine clausus, Ambiguos trahit anfractus, & fallit eundo. Sic ubi lentus Arar tacito per pinguia repit Culta gradu, lenique pererrat pascua rivo, Incertum est partes has, an labatur in illas: Cum verò injectas accepit gurgite moles, Et trabibus fraenantur aquae, vehementior exit, Mutatusque fremit, superatoque aggere spumans Saevit, & in Rhodanum violentas concitat undas. Ergo placet tepidos amnes, cursumque ruentis Sanguinis obstruere, & nodo constringere Venas.
Sunt geminae ante alias insignes mole, modoque; Illam jure Cavam vocitat Romana juventus, Hanc olim Graii dixerunt nomine Aortam. Contiguis pariter labuntur fluctibus ambae, Et socios ambae spargunt per corpora ramos. Hanc Harvaeus, & hanc oculisque animoque remensus; Forte Cavam primò tenui complexus habenâ, Amplum intercludit filo cohibente canalem, Obsepitque vias. Atque hîc, mirabile visu! Qui propior Cordi sanguis dilabitur ultrò Cordis in Auriculam, depletaque sanguine Vena Concidit, & vacuas jungit sine flumine ripas. Qui verò excelsâ Vitae distabat ab arce Longiùs, astricto praeclusus stamine, caeptum Sistit iter, magnoque attollit Vasa tumore: Distentas tunicas, & claustra obstantia pulsat, Implicitos nequicquam ardens perrumpere nexus. Postquam haec Harvaeus solerti mente notârat, Ipse manu nodos, & vincula linea solvit. Tum subitò emissus per mota repagula sanguis, In patulas Cordis cellas, & tecta refertur. Haec ubi visa seni, multumque expensa sagaci; Arripit ingentem, vincloque innectit Aortam. Omnia nunc diversa videt, nunc altera surgit
Naturae facies. Nam quà longissima Vena Perplexos ultra nodos porrecta jacebat, Mollior elapso flaccescit sanguine; sed quà Interius spectat, Cordi conjuncta sinistro, Dura riget, succoque superveniente tumescit. Allabensque liquor, spatiis conclusus iniquis, Aestuat introrsum, vitalemque ampliat orbem, Et propè disrupti intendit retinacula Cordis. His etiam rite expensis, simul omnia circum Laxat vincla Senex; magno simul impete sanguis Emicat, & prono decurrit concitus amne: Corque vices peragit, renovatque arteria pulsum, Quantum efferre valent moribundi languida membra. Harvaeus, qui cuncta animo securus obibat, Constitit attonito similis, paulumque moratus, His tandem charos dictis affatur amicos. Vos quibus alma salus curae est, qui sacra medentûm Pocula miscetis; quorumque potentibus herbis Fata retardantur, miserumque extenditur aevum; Accipite haec animis, memoresque recondite vestris; Et veras demum vitae cognoscite causas. Dissimiles Venae varios formantur in usus; Hae primùm acceptos pleno de Corde liquores Carnibus instillant, & toto corpore miscent;
Regressos illae in Cordis penetrale refundunt. Principiò sanguis fonte eluctatus ab uno, Conjungit vires, & magno flumine fertur; Post autem in rivos scindit sese usque minores. Tunc iter obscurum ingrediens, caecosque meatus, Exiles Venarum apices, & parvula lentus Vasa subit majora petens; & semper eundo Auctior, immensus redit in praecordia torrens. Nam velut irrigui fontes, fluviique minores In Thamesin leni deducunt murmure lymphas; Ille novo fluctu, & lato spatiosior alveo, Crescentes undas sinuoso in Nerea tractu Promovet, ingentique impellit flumine Pontum. Haud aliter summo rediens è corpore sanguis▪ In tenues primùm Venas, parvosque canales Insinuat sese; subito majora redundans Vasa petit; tandem collectos undique rivos Inque Cavam cogit, ripisque coërcet eisdem. Illa gravis tumet, & refluo distenta liquore Partem oneris ponit, Cordisque eructat in oras. Quod simulac sensit venientis pondera succi, Tenditur, & rigidum, & massâ majore gravatum Omnibus insurgit fibris, multaque potens vi Sanguineum amplexans laticem constringit; at ille
Quà data porta ruit: Pulmonem protinus omnem Proluit, & tetrum exhalans de pectore fumum, Aetheriâ nimium fervorem decutit aurâ; Atque inspirato vitales aere flammas Suscitat, & raptim coelesti accenditur igne. Tum nitor effoeto redit, & nova gloria succo. Jamque sinum Cordis laevum fulgentior intrat; Atque inde in vastam magnâ vi pulsus Aortam Prosilit, illa ictu distenditur, & simul omnes Expansi toto subsultant corpore rami. Sanguinis hoc iter est, atque haec via regia vitae: Perpetuis agitur gyris membra omnia circum; Atque iterum in Venas, iterumque in Corda recurrit; Itque, reditque viam, celerique reciprocus aestu, In sua conversus vestigia volvitur amnis, Atque indefessum peragit circumfluus orbem. Hunc motum, hos cursus innexa, solutaque Vena Monstrat, & extantes diversâ in parte tumores. Non etenim instabili fertur pede mobilis humor; Ut levis Euripus dubiâ revolubilis undâ: Sed certis semper gradibus pergitque, reditque. Nam qui perluto veniunt è corpore succi, Promptior his in Cor lapsus, via tuta patescit: Sed refluis validum opposuit Natura Tridentem,
Et ternâ clausas munivit cuspide portas. Quique è compresso pelluntur Corde liquores, Exitus his facilis datur, at remeantibus obstant Claustra, & Lunatae stantes in limine Valvae. Verum haec ipse equidem modicis conclusa libellis Expediam; atque alias rationes insuper addam; Cur Medicus leni constringens brachia nexu, Cum gravis accensas populatur flamma medullas, Inferiùs Venam secet, & quà proxima Carpo est: Quid faciat nodos varicoso in poplite; quidque Sanguinis impediat subitum per prona relapsum; Pluraque purpurei laticis monstrantia cursus. Tum genitale arvum, & vitae primordia pandam; Ut genus humanum, pecudesque, & caerula monstra, Cuncta ovo exorta, & Puncto saliente creata. Nec nostram effugient, quantumvis parvula, curam, Quae miranda magis, subtili texuit arte Natura, & primùm adductis prorepere fibris Jussit, mox pictis volitare per aera pennis. Forsitan haec etiam, non multum ingrata, docebo; Ni mea crudelis compîlet scrinia miles. Nam mihi nescio quid laevi mens aegra minatur; Arma procul video, & fulgentes aere catervas. Quae rabies animi, quae tanta insania Cives
Perculit ingratos; atque in fera praelia raptat Felices nimium, Carolo regnante, Britannos? Hei mihi! quas clades, & quos inimica tumultus Fata parant? cerno stagnantes sanguine campos, Cognatasque acies alternâ caede rubentes. Quid sibi vult Styge prorepens Consessus ab imâ; Diraque regali perfusa cruore bipennis? Ante precor mors atra graves mihi condat ocellos, Quam videam illius casus, lacrymasque diei. Eheu! quam variis jactabitur Anglia fatis! Principiò in miseram immanis dominabitur Hydra: Sed ferus obscoenum Serpens caput exerit Orco, Terrificos spargens oculis flammantibus ignes, Oraque sanguineis turpatus lurida guttis; Inque ipsam ruit ille Hydram; & de sede supremá Dejicit, & rursus tenebrosa in Tartara mittit. Mox aliam ipse Hydram nocte, & pallentibus umbris Evocat; hanc subito, nec opino vulnere mactat; Atque indignatus Stygias detrudit ad undas, Sibila tentantem frustrà, & capita aegra plicantem. Tum spoliis Divûm, solioque superbit eburno: Et tria squamigero Sceptra impius arripit ore. Jamque novo laetus regno, rebusque secundis Exultat, vacuaque furens bacchatur in Aulâ.
Cogitur hic etiam infernas transnare paludes. Tum latebras tristes, atque horrida tecta relinquens, Erepit gracilisque, pigerque, & frigidus Anguis; Sed solo armorum sonitu tremefactus inani, In deserta fugit, caecoque reconditur antro. Extemplò faedis horrescunt omnia Monstris; Qualia nec vastis sitiens alit Africa campis, Nec varius falso pascit sub gurgite Proteus. Harpyiasque, Hydrasque truces, veasque Chimaeras, Ignotasque olim species faecunda ministrant Tartara, nocte atrâ, & densâ caligine tectas; Luctantes secum, atque in mutua tela ruentes. O Pater! O Fessis tandem sucurre Britannis! Et tot pressa malis, tantisque attrita ruinis Anglia duret adhuc; atque omni functa periclo, Excelsum nitidis iterum caput inserat Astris. Nescio quis gelidâ insolitus mihi fulgor ab Arcto Exoritur, dubioque illustrat lumine terras. Rarescunt tenebrae, victaeque Aquilone sereno Diffugiunt nubes; latum Sol igneus orbem Attollit, totoque abscedunt aethere nimbi. Monstra novis radiis, subitaque exterrita lucè Horrendas sedes, & Tartara nota revisunt; Praecipitique fugâ in patrium referuntur Avernum.
Fortunata Dies! quibus exornare triumphis! Quos miseris tandem plausus! quae gaudia portas! Delitiae Angliacae gentis, Regumque propago Carolus alter adest, sceptrisque potitur avitis. Stant gemini circum Fratres, Ille aureus alter Gratanti ingreditur similis; tristissima nubes Alterius caput obscurâ ferrugine cingit. Regale ambo latus stipant: Hic pergit in Urbem Clamores inter laetos, & vota suorum. Hunc sequitur Pax alma, & pleno Copia cornu, Et pietas, & prisca fides, & gloria rerum. Quae neglecta diù, pedibusque obtrita jacebat Relligio, antiquum sumit rediviva nitorem, Coelestique iterum affulget placidissima vultu. Quid non efficiat tanti praesentia Regis? Illius auspiciis doctorum illustre Virorum Concilium accitur; totoque ex Orbe frequentes Conveniunt, iisdem succensi pectora curis. Quisque suum pulchrâ caput obvincire coronâ Ardet, & audaci palmam decerpere dextrâ. Namque animum exacuit favor; & sub Principe cres Laudis amor, studiisque accenditur aemula virtus. Neve inimicitiae tali in certamine. Sed quis? Ille quis est claro Divorum sanguine cretus,
Quem scriptis, factisque, admirandisque repertis Insignem, not mittit glacialis Ierne? O quanta! & quae turba Virum comitatur euntem! Cumque ipso parili gestit procedere gressu: Omnes ingenio praestantes, artibus omnes! Non tot Cumaeo folia abripiuntur ab antro; Atque abrepta levi volitant ludibria vento: Non tot Cecropiae, depastis floribus Hyblae, Autumno glomerantur apes, cum rauca resultant Aera, & caeruleus resonat tinnitibus aether. Neve illi tenues, dubiaque ab origine Formas, Argutasque secant nugas; sed pondera rerum Solliciti tractant, verique cupidine tacti Singula pertentant; certatim nobile semper Fervet opus, magnoque evolvunt cuncta labore▪ Quicquid in immensi jactatur limite Mundi; Quicquid Pontus habet, quicquid spirabilis aër; Quicquid Terra parens summove in cortice gesta, Aut imis occultat inexplorata cavernis; Nil illi praeclusum, intentatumve relinquunt; Omnia rimantur. Felici indagine multa Inveniunt; aliisque investigata resingunt In melius. Quaecunque olim ter Maximus Hermes Tentavit, quoties caluit Memphitica fornax;
Quaeque Syracusio descripta in pulvere Vati, Barbarus immiti abrupit Problemata ferro; Quaeque ignarus adhuc causarum, viscera vidit, Dum frustra inversis extis inhiabat Aruspex, Venturam exquirens sortem, mentemque Deorum Illi quotidiè versant, animoque manuque Omnia Scrutantes; illis Natura reclusas Pandit opes, neque se nebulis obscura recondit. Illi concretas moles, & corpora dura Igne domant, subitoque sua in primordia solvunt. Et Lunae, Solisque viam, & labentia coelo Sidera describunt radio, & quibus Orbibus errant Terribili horrendùm rutilantes crine Cometae. Serpentes atros, Pisces, genus omne Ferarum Arte secant summâ, & spirantia membra revolvunt; Fibrillas omnes, & vasa minutula quaerunt. Atque illis nostrum si fors superare laborem Contigerit, mihi jucundum est, & amabile vinci. Conscia mens recti sibi gaudet; splendida nunquam Facta premit, minimumque alienis invidet ausis. Hos fama ad superos fulgentibus evehat alis; Nos quoque posteritas aliquo signabit honore, Qui primi Cordis certâ rate findimus aequor, Ignotosque olim vitae tranavimus amnes▪
Talia fatidico Senior de pectora fundit. Interea diris Animal cruciatibus aegrum, Immanes patitur secto Thorace dolores. Cor tamen ad solitum accingit sese usque laborem, Et validis primùm, & crebris micit ictibus; at mox Segniùs, & raro respondet verbere; Pulsu Ancipiti tremit, atque incertâ fluctuat undâ; Tum fatis victum cadit, immotumque quiescit. Ferreus abscondit morientia lumina somnus, Horrentesque rigent artus, calor ossa relinquit. Harveides animo pervolvens cuncta, Canemque Exanimem spectans; Quo te, inquit, fata tulerunt? O mihi si raptum in lucem revocare liceret, Et fugientem animam gelidis infundere membris! Sed prohibent Parcae, & nullo jam carmine Manes Flectendi: vel si tantum medicamina possent; At me irae superûm terrent, & Apolline natus Fulmineo extinctus jactu. Quid nunc tibi tandem Pro merito egregio, & vitae pro munere reddam? Nec tu defunctus planctu laetabere inam; Nec tua solabor pretioso fata sulpulchro. Ista levem Culicem vano splendore coronent, Quem brevis ingrati pastoris sustulit ira; Formicamve vagam, quam incautam succina gutta
Implicuit, pinguique revinctam rore peremit. Major honos tibi debetur, tibi gloria major. Namque tui generis Procyon, & Sirius ardens, Inque domos Superûm, & stellantia tecta recepti: Quin tu etiam aetherias conscendas tertius arces. Tu quoque coelestes inter numerabere flammas; Sublimique procul radians fulgebis in Axe. Neve Canis vestro in coelis formosior Astro Ullus erit, non qui rabioso sidere tostos Urit agros, non qui Leporis vestigia latrat. Nam neque lethalem in terras jaculaberis ignem, Inducens hominum generi morbosque, famemque; Nec sata, nec pecudes insano fervidus aestu Extingues: sed laeta tuo, & flaventia culta, Atque salutiferas herbarum lumine vires Augebis, floresque in prata virentia sparges. Ignibus innocuis, & amicâ lampade mundum Lustrabis, medicasque, haud nunc inglorius, artes Aeternâ, placidaque nitens moderabere flammâ. Haec ubi dicta; omnes, sua quisque in tecta, recedunt, Harvaei famam, ac laudes super astra ferentes. ROB. GROVIUS, A. M. Cantab.
Cursus NOVI FORI. QUO me clientem, Musa, rapis tuum? Aut quas ad oras ludicra nescium, Montesque percurrens & urbes Aërio vehis alta curru? II. Fallor, vel alto pensilis aëre Molem propinquam nubibus arduis, Urbemque devotam Tonanti Intueor, rutilasque turres. III. Fallor, suberbi vel juga turgida, Et saxa coelo conspicor aemula, Rupesque praeruptas Olympi Et patuli spatia ampla dorsi. IV. Quis clamor urget? quis sonus advolans Obtundit aures, & properantium Immiscet hinnitus equorum, Murmuribus strepituque turbae?
V. Quae scena vasto panditur aequore? Gaudetque longo debilis otio Delecta per campos Juventus Hurculeos renovare ludos? VI. Ecquis superbo cingitur agmine Altusve curru fertur in aureo? Quem totus excepit tumultus Laetitiâ properoque plausu? VII. Rursúsne currum Chromius occupat Auriga celsus, loráque concutit, Metamque devitare cautus Per medium ruit ales aequor? VIII. O si reversus Pindarus afforet, Paulùm relictis Elysii plagis, Hic grande conamen, paremque Materiem reperiret arti! IX. Hic siste cursum, Musa, nec utere Laxis habenis: Nil melius videt Vel Phoebus Eöas relinquens
Hesperiasve aditurus undas. X. Sic fatus haesi, Musaque protinus Immota fixas continuit rotas, Et molle subridens amicas Purpureo dedit ore voces; XI. Non celsa spectas oppida Graeciae Latéve notam conspicis Elida, Solenne nec festum Tonantis Nec patuli scopulos Olympi. XII. Sed laeta faustae regna Britanniae, Atque auspicatas aspicis insulas, Murosque sublimes & arva Neiofori, fluviumque Chami; XIII. Nullis secundus qui fluit amnibus, Ni cedat almae fluctibus Isidis Torrente quae sacras Camaenis Oxonii lavat amne ripas. XIV. Quin surge tandem versibus & vagis Describe miram quadrupedum fugam;
Nec segnis exora Camaenas; Materies creat illa vatem. XV. Sublimis alto Pegasus aëre Fecit poëtas; dum levis avolat, Vel solus agnovit Caballus Pierios aperire sontes. XVI. Vix Musa presso conticuit sono, Volvo per agros lumina sedulus, Et munus exolvo receptum Obsequio properans fideli. XVII. En! ut superbos agmen Equestrium Tentat caballos, impatiens morae, Luctaeque praeludens futurae Fraena quatit manibus remissa. XVIII. Jam rauca primo Tympana murmure Passim vagantes quadrupedes vocant; Clangore jam suadent secundo Praecipiti celerare cursu. XIX. Certamen aequum tres ineunt pares
Et loca solvunt, protinus avolant Omnes & effusi feruntur Carcere corripiuntque campum. XX. Nunc ille nunc hic praevenit aemulus, Nec certa parti sors favet alteri, Arrecta sed laudum cupido Ancipitem facit aequa cursum. XXI. Stat fixa longa meta celetibus Alta reversus ramus ab ilice, Umbramque diffundens amcenam Et viridi placidus colore XXII. Invitat omnes: huc pede fervido Tendit Caballus, huc oculos eques Advertit intentos, equumque Urget adhuc stimulis anhelum. XXIII. Talis sereno dum nitet aethere Arctos perito cognita navitae Spectatu immotè, ratemque Auspiciis regit una certis.
XXIV. Jam Diva tandem lubrica destitit Mutare partes; impiger aemulos Praecessit indefessus alter Quadrupedes tenuitque metam XXV. Cur non Olivam crinibus applicat Pro more victor? Quis nova praemia Indixit Alcides, tuasque Ausus erat temerare leges? XXVI. Dixi, nec ultra Musa silentio Vocem repressit, protinus inscium Fatur arridens & infit Ambrosiis Dea pulchra labris. XXVII. Qui jura sanxit quid vetat editas Mutare leges? Is nova praemia Assignat Autor, qui Britannos Imperio regit unus aequo. XXVIII. Qui tot triumphos vincere Chromii Possit vel uno; dum properantium Attentus immensos labores
Laude vehit pretioque signat. XXIX. Cernis benigni munera principis, Cernis metalli pocula divitis, Caelata mirandis figuris Et nitidis pretiosa gemmis? XXX. Haec sunt olivam quae superant tuam; Quae donat ipso non minor Hercule; Qui ducit à coelo decusque Et sobolem genitore Divo. Honoratiss. LEOPOLDUS WILLIAM FINCH, ex Aede Christi.
In Adventum REGIS OXON. 1681. QUalis Gigantum viribus aemulis Infensus olim Jupiter edidit Regale decretum, Deosque Aethereâ glomeravit aúlâ. II. Huc te citatum, Bacche pater, tuae Vexere tygres passibus impigris, Excussa nequicquam coactae Indocili juga ferre collo. III. Huc tendit atro pulvere sordidus Mavors, caballis raptus ab igneis, Dextrâque fatali cruentam Gestat adhuc metuendus hastam. IV. Huc Phoebus axem torquet eburneum Passuque claudo Mulciber & pater Saturnus, accitisque tandem
Numinibus, volat ales Hermes. V. Talem Senatum Praeside Carolo Miratur Isis; dum celeri ruens Torrente, dilectas Camaenis Oxonii lavat amne ripas. VI. Miratur omnes hic simul ordines Quas auspicatae terra Britanniae A faece distinguit profanâ Et titulo potiore signat. VII. Huc egit, aequo foedere, publicum Discrimen omnes; dum studet arduam Regni laborantis salutem Egregius stabilire coetus. VIII. O! Si secundo numine cederent Privata causis commoda publicis, Totusque certatim Senatus, Consiliis ageretur aequis! IX. Immotus artes Carolus hostium Vanasque tutus despiceret minas;
Et pacis & belli bilances Arbitrio regeret fideli. X. Non civium ardor prava jubentinm, Non falsa rupto foedere Gallia, Non Papa securam molestus Rumperet insidiis quietem. XI. Sed fausta talem sumeret Anglia, Qualem, Monarchâ laetior Advenâ Pompaque regali, renidens Induerat Rhedycina vultum. XII. Quae jam recepti conscia Principis Coelo superbum tollere verticem, Celsoque sublimis triumpho Finitimis dare jura terris, XIII. Regina coepit: viderat aemulas Certare Turres, quae magis Aurea Fulgeret, atque augustiore Exciperet dominum apparatu. XIV. Se vincit & jam clarior emicat
Moles scholarum nobilis; auspice Fundata quae quondam Jacobo Laeta sinu recipit Stuartum. XV. Ast inter omnes altior eminet Quae destinatur consiliis patrum, Dum pompa conventûs superbam Luce nova decoravit aulam XVI. Vagos planetas vidit, & aetheris Hic olim inertes Astronomus vices, Et surda nequicquam perita Sydera sollicitavit arte. XVII. Jam fata regni verius explicat Bellique causas, mystica Carolus Arcana fatorum resolvit Et sapiens dominatur astris▪ XVIII. Ille, ut superbo Jupiter agmine Cinctus Deorum, saepius Isidis Invisit undas & fluenta Jam Thamesis potiora lymphis
XIX. Juxtaque nostri clarior emicat Juno Tonantis; quam Venus aurea Longusque Musarum triumphus Et charitum comitatur ordo. XX. Quocunque tendunt induitur novam Natura formam, Floraque pascuo Miratur agresti virentes Sponte suos properare foetus. XXI. Vel tecta quiddam majus & amplius Mutata praestant; Hic quasi Carolus Palatium praesens creasset Artificis superans labores. XXII. Talem recepto Numine viderat Baucis Tabernam; dum stupuit novo Splendore perfusas Columnas Et rutilo nitidas metallo. Honoratiss. GEO. COMPTON, ex Aede Christi.
MAURUS Advena. POrtenta Mauri barbara climatis Mendax vetustas narret & augeat, Quae monstra faecundans adustam, Phoebe pater, generas arenam. II. Fingat colubros, corpore squallido Vastoque rictu, singat & incolas, Gestuque ferales & ore, Atque suae nova monstra terrae. III. Indocta falli Nos melius docet Verique cultrix Experientia; Quae novit Errorum recessus Et veteres aperire fraudes. IV. Longum ferocis senserat Africae Tingis furorem; totaque bellico Obsessa portas apparatu Par geminis stetit una regnis.
V. Vis inde, virtus hinc prior, arduum Rivalis irae distulit exitum; Dum Maurus occisam cohortem Angligenûm, legione pensat. VI. At quae peremptum longa Trelaunium Tacebit aetas? qui Decio parem Sortitus in bello ruinam Morte sua stabilivit urbem. VII. Haec ut superbi Maurus in arcibus Audît Palatî; Frustra (ait ingemens) Cum Gente certamus Britanna, Illa meos moriendo vincit. VIII. Nil Marte agendum; foedera sanciam Pacemque pangam; munera certius Praestabit & partes amici Quisquis agit metuendus hostem. IX. Legatus altae per proceres notae, Ipsique regi sanguine proximus, Suscepit oblatos honores,
Magna Equitum comitante pompa. X. Ut primum ad oras appulit Angliae Pacis minister, confluit undique Vulgi mirantis tumultus, Et potior procerum Corona. XI. Mirantur illi non solito modo Haerere vestes; nudaque brachia, Arcumque pendentem & pharetram Praepetibus gravidam sagittis. XII. Os hi verendum membraque nexibus Compacta firmis, lumina fervidis Armata scintillis, in agmen Omne suas jaculata flammas. XIII. Talis cruento pulvere sordidus Mavors, caballis concitus igneis, Bellumque feralemque cladem Threiciis meditatur agris. XIV. Quid si perusta natus in Africà Vicina solis passus & oscula
Subfuscus evadat, Deique Ore nigras imitetur umbras? XV. Ast Hinc latentis plenior ingenî Et perspicacis vis animae fluit, Dum magna sublimes furores Mens agitat propiore Phoebo. XVI. Quin & sagittas auspice Delio, Tractare miris noverat artibus; Vicisse vel Phoebum putares Atque Dei subiisse partes. XVII. At quis regendi Quadrupedes Deus Indulsit artem? cernis Equi jugo Ut haeret immotus, remittens lora Lora, Supervacuumque fraenum? XVIII. Fallor, vel olim per Lybicos agros Venatus, artem Te docuit suam Miroque donavit Caballo Quadrupedum domitor Gradivus. XIX. Talis suorum celsus in agmine
Fertur superbo foederis Arbiter, Litesque componens fideli Implicuit duo regna nodo. XX. At quem secundum conspicor? altius Turbam inter omnem splendet Apostata Quem Musa dicendum perosa Aegra silet, refugitque luctu. Honoratiss. H. MORDANT, ex Aede Christi.
In Obitum Illustrissimi Principis HENRICI R. JACOBI I. Filii natu maximi. FLemus opes Britonum fractas, tristesque cadentis Henrici cineres, & lamentabile fatum. Tu modò, quicquid adhuc de tanto funere restas, Fortunata anima, atque ingentis nominis umbra, Respice Sydereis è sedibus, & cape luctus, Quos tibi nunc tumuloque tuo, pia turba, frequentes Mittimus, & meritos cineri libamus honores. Verùm O, quis tantos fando aequiparare dolores, Quisve tua infaelix poterit lamenta referre Anglia? sic te olim, meritò augustissime Princeps, Amissum te, Edvarde, tuosque, Arthure, supremos Deslevit manes, sic in tua funera, Eliza, Ivit, fracta animo, atque ingenti squallida luctu. Tuque etiam miseranda parique accensa dolore Scotia turbaris, gemibundo & pectore clamas, Anglia redde mihi, non sic tibi credita, redde Pignora: nos humilem in terram dejecta ferentes Lumina, nil contra: taciti simul agmina tantùm
Miscentes, socias lacrymas, sociasque querelas Jungimus, & misti clamorem ad sydera latè Tollimus ingentem: miseris tu testis utrisque Tu, Tueda, Arctoos inter celeberrime fluctus, Tueda, Caledonios qui nostris dividis agros. Ipse etiam obscuris multum gemuisse sub antris Diceris, ac imis clamarunt Naiades undis, Orcades atque extremis montibus exulularunt. O dolor! O virtus! oculis quis flumina nostris, Quisve dabit capiti fontes? Te, Henrice, peremptum, Te flemus, te triste caput: Te, Hencice, vel ipsi Romae, vel duris miserandum funus Iberis. Te, Princeps, casumque tuum mox Indus uterque Accipiet, Libycique, & inhospita pectora, Parthi: Accipient: lacrymisque insuetis ora rigantes, Clamabunt, O digne Puer, cui longior aetas, Cui coelum, & series fatorum mitior esset. Non te expirantem Nymphae spectare, nec ipsi Te Satyri potuere, aut, rustica numina, Fauni: Aspicis, ut fugiunt Nymphae per lustra ferarum Obscura, ignotasque vias, desertaque, sylvae Non Illis siunt, non illis flumina curae. Thamesis ipse diu mediis exterritus undis Restitit infaelix, & ne quid tale videret,
Avertit cupidè fluctus, atque edidit imis Flebile murmur aquis: sonuerunt flebile ripae. Illum solantur non centum in flumine cygni, Quos vel candori dices certare nivali: Non illum centum, quae toto in littore surgunt Sydereae turres, coeloque minantia tecta. Tantum algas inter moerens, ac densa salicta, Luget, & in lacrymas metuens ne flumina fortè Deficerent, revocat cursum, oblitusque tributi Rarius Occanum repetit, fluctusque rependit. At vos, qui Aetonae colitis camposque virentes, Frondentesque simul sylvas, faelicia rura, Dicite (vos & amant Musae, & vos carmina nostis) Dicite (vicino nam vestros alluit agros Flumine) quos crebrò gemitus dabat inclytus amnis, Edidit infaelix quae tunc lamenta sub undis. Interea, Britonum terras quaecunque rigatis Flumina faelici tractu, huc advertite cursus, Huc agite ô fluctus, vestris famulataque lymphis Ne tanti pudeat partem vos esse doloris. Nec tibi Tueda tuas nimium sit linquere ripas Ac infaelices nobis sociare quaerelas: Sic tua ne posthàc infestent littora Phocae, Sicque peregrinos crescens bibat alveus amnes!
Et tu, Chame pater, cui doctae semper ad undas Mille canunt Musae liquidas, ac mille Camenae, Hìc aderis, serosque unà comitabere ritus. Sic tibi nec limus posthàc nec inutilis alga Officiant, facilis sic fiat cursus, arenâ Sicque viam sternant Nymphae, & candente lapillo! Ipse tibi Oceanus, Princeps, meditatur honores Neptunusque pater, tibi quicquid maxima latè Aequora numen habent: trepidant per caerula regna, Perque domos liquidas, tibi dona extrema, ferentes Nereides, Nereusque parens: centum undique Nymphae Addunt se comites, & lata per aequora flores Spargunt, clamoremque unà cum murmure tristi Attollunt: resonant clamantibus aequora Nymphis, Heu miserande puer, si quando fata dedissent, Firmata ut virtus justo tibi cresceret aevo, Et Britonum regeres patriis virtutibus urbes: Quae tua narraret tum ingentia facta stupescens. Posteritas, seris venturaque tempora saeclis? En ultrò cedit tibi Gallia, fracta vel ipso Nominis auspicio, en ultrò devictus Iberus Munera fert, ultróque tuis famulatur habenis! Vidimus ah quoties jam, te domitore, patentem Fervere equo campum, atque ipsum glomerare superbos
Nunc pedibus gressus, nunc altas surgere in auras! Vidimus ah quoties prensantem fortitèr hastam, Quassantemque manu, & jam nunc adversa ferentem Pectora pectoribus, trepidis te assuescere rebus, Imbibere & teneris etiam nunc bella sub annis? Vidimus: & quantum speravimus affore rebus Te nostris decus, & quanta haec assurgere regna Talibus auspiciis & tanto munere divûm? Ast ô nequicquam nobis indulsimus olim Faelices divos, foelicia sydera! fata Obstant, ne tantisque foret nimis Anglica donis Terra potens; te nunc (Princeps dignissime, quon Spes Patris, patriaeque decus, communis utrisque Nunc dolor) eripuit nobis, & mersit acerbo Funere nigra dies, atque illaetabilis hora. Implevit postquam nostras jàm nuntius aures Infaelix, ac fama fuit tibi, máxime Princeps, Ingruere, & teneros artus depascere morbum: Quos pro te superos in vota vocavimus omnes? Quas pro te donis omnes cumulavimus aras? At frustra heu, superos in vota vocavimus omnes, Et frustra donis omnes cumulavimus aras. Ergone te aeternus pallor, durique perennis Invadet lethi sopor, & cinis ater habebit?
Dii superi, manes, & quicquid numinis usquam est, Infandum prohibete nefas! sic ire sub umbras Invisas sinitis, cui vestri semper honores, Cui pietas, & amor semper justique bonique Curae erat, & quisquam jam vestra (ignoscite divi) Numina, vel stultè vestras colat irritus aras? Tuque etiam, ô dux Astrorum, nitidissime Phoebe, Phoebe, decus coeli, qui terras lampade lustras, Aspicis hoc? & adhuc rutilis caput ignibus ardens Axe moves, nec dum viduatae lumine terrae Nunc Phaëtontaeas iterùm metuere tenebras? Quàm mihi nunc superos & fata lacessere & acri Insanire libet versu! sed carmina curat Nec mea jam superûm quisquam, nec inania vota. Ergo dies, qui te q́uondam discrimine tanto Expediit, te nunc infoelix auferet idem? Heu miser, heu tantis nequicquam erepte perîclis! Heu frustra vitata prius tua, perside Guido, Dextera, sulphureique doli, tormentaque caeca! Et tamen hoc melius, cedentem leniter auris Exhalare animam, placidaeque occumbere morti: Quàm si perjurae vel te vis impia dextrae Tolleret, occultaeve artes, aut triste venenum▪ Hoc solum, hoc tanti casus solamen habemus,
Impia quod de te extincto non Roma triumphet, Infidusque suas non jactet proditor artes. Ipse Deus dedit hanc animam tibi, & undique donis Ditavit tantis, ipse & deponere rursus Hanc animam jussit, positam placidoque recepit Ipse sinu. En ultro summi tibi limen Olympi Panditur, occurrunt divi, veterumque frequentèr Foelices animae, mirantur pectora, suaves Mirantur vultus: ultro procedit Eliza Agnoscensque suum, pulchrâ tibi Nectara dextrâ Porrigit, ipsa novosque tibi praelibat honores. Hinc tu fortasse ad nostros jam lumina tractus Convertens, omnes certantes undique cernes Inque tuos ritus properantes, donaque, tristes Heu quae extrema damus, tumulo & quas mittimus omnes Inferias, lacrymas, &, inania munera, versus. Cernes: & (superi si forsan talia curant) Accipies placidè, & studiis laetabere tantis. HEN. WICHAM, Coll. Regal. Cantabrig.
In Obitum Augustissimi Desideratissimi Re∣gis CAROLI II. DIi, quibus imperium terrae, quorum omine certo Mortales regimur; (quibus indulsistis habenas Si cognatorum vos tangant funera regum,) Dicite Coelicolae, cur nullum crine minaci Exarsit sidus? cur nondum conscius aether Iracunda Deorum armamentaria pandit Portenta, implevitque atro coelum omne tumultu? Sacrilegi en nuper praeceps insania morbi Debacchata, sacrum CAROLI caput, impete terris Fulmineo eripuit; perque omnes pallida vultus Mortis imago suos agit imperiosa triumphos. Non sic Caesareos tacuerunt sydera casus, Sed mugire solum, sed per cava serpere murmur, Complerique armis coelum minitantibus augur Attonitus stupuit; quanquam nec Julius astris Carior, aut graviori ereptus turbine lethi. Primus ubi in CAROLUM morbi gravis irruit aestus; Intremuere artus, venturum dextera fatum Horrue, gicumque exussit pectora frigus:
Tum cito torpor iners, caecaeque oblivia noctis Invadunt cerebrum, picea caligine sensus Obducunt, gelidoque oculos sudore natantes Nescio quid densa passim circumvolat umbra: Mens oppressa labat, gyroque fatiscit inani, Et consanguineo lethi jacet obruta somno. At pius interea frater cervice cadentem Excipit, inque sinu dilectum pignus amoris Nequicquam amplectens, iterumque iterumque vocato Ingemit, & lacrymas inter sic vocibus instat: Quo fronti divinus honos, & flammeus ardor Luminibus periit? quo torvi gratia vultus? Certe haud talis eras cum foelix Anglia Regem Spectabat reducem, cum te per laeta viarum Strata incedentem fusae cinxere coronae. Vix talem vidit, tibi cum fidissima quercus Latas densa comas, & multo vimine opacos Intertexta sinus, sacra caput occulit umbra. Qui tibi jam casus? quae causa indigna trementes Infecit vultus, corpusque exangue resolvit? Dic mihi, nam memini primae olim flore juventae Cum tua, qua rueres, prosterneret hasta rebellem Praecipitemque immani agitaret turbine plebem. Te memini qualem foelix victoria vidit,
Et laetum spoliis, & multo pulvere onustum. Fare ergo, obtestor per fratris amabile nomen, Per populi gemitus, per caesi vulnera Patris. Ille graves oculos, audito nomine patris, Paulatim attollit, corpusque acclive cubili Erigit; & longo vix tandem tempore fatur: Quis mihi delicias fugat, atque errantibus aufert Gaudia mille oculis? nuper mihi dulcis imago Exemit curis animum, invasitque solutum Sacra quies, longo jussit super aethera tractu Astra sequi, dederatque animam diffundere coelis: Aërias late valles, camposque patentes Fas mihi metiri, praesentiaque ora tueri Majorum, patrisque sacros agnoscere vultus. Illi coeruleus supra caput emicat ignis, Flagrantesque nitor crines, & tempora circum Ardescit; rutilo dum vultus sydere fulget Immortale jubar spargens, & lucida tela. Ergo fata vocant, me sors aeterna fatetur Numinibus deberi, atque annumerarier astris. Te modo pacatum (nostri, Germane, labores) Te manet imperium, laetoque Britannia plausu Augurium spondet, sedatoque orbe triumphos. Dixit, & interea novus inspirasse videtur
Membra vigor, dubiusque salutis fluctuat aestus; Saepe fugam simulat morbus, refluuntque vicissim Atque abéunt pariter vires. Sic cum ultima lampas Jam moriens alimenta trahit, jubar illa coruscum Luce nova vibrat, geminatoque igne refulget. Jamque valescenti ruit inclementia morbi, Nox iterum gravis, atque oculos stupor urget inertes, Exitiumque ferens, & ineluctabile fatum. Qualis ubi armato stipatus milite victor Obsessos urget cives; si forte repulsam Indignans patitur, cito praeceps machina turrim Nutantem premit, & per summas volvitur arces Tempestas flammarum, atque igneus ingruit imber. Haud aliter pergit furor increbrescere morbi, Praecipitatque moras, horrendaque praelia miscet; Difficiles animam lites, rapidaeque procellae Vivacem elidunt; superas simul illa per auras Tendit, & aetheriae victrix late imperat arci. Sursum abit, atque alte gradiens super astra volenti Hinc atque hinc populo Carolus dat jura; Jacobus Succedit terris, Anglorumque intonat orbi, Unica spes patriae, carum caput, & Stuartûm Relliquiae ingentes, ac dilectissima fratris Pignora.
Talis Ledaeos quondam concordia Fratres, Talis amor docuît (timidis sanctissima nautis Nomina) perque vices regnare, aeternaque sanxit Foedera, & alterni fatum inviolabile sceptri. JOH. WHITFELD, A. B. Coll. Merton.
GULIELMUS TERTIUS. NYmpha modis pollens Numerorum, ô Diva trophaeis Heroum comes assueta, & victricibus armis! O Virgo Thymbraea! tuo si munere frondet Laurea, Caesareosque aeternat palma triumphos: Eia age sertorum spoliis redimita, labores Aggredere Auriacos; age qualis prima futuram Spes famam promisit: adulto foenore messis Quam crevit fecunda: ut sceptra Britannica tradunt Patresque, Proceresque, & non ignobile vulgus. Nassovae soboli patrios avulsit honores Ingratus Belga, & nascentem in vertice laurum. Senserat hoc Juvenis, tacitusque in corde volutat Non sibi, sed Batavis ruetuens: subit aegra laborum Belgia, & antiquae viranda opprobria sortis; Alvae dira libido, jugumque immite Philippi. Tum vero immortalis honos, monumentaque famae Auriacae mentem accendunt; Fredericus in armis Sistit se coram, exuviis & pulvere campi
Laetus, sanguineus: qualis cum sterneret ultor Spinôlam, tardosque ageret violentus Iberos. Inde pares stimuli, nec degener ira nepoti Ardescit corda inspirans; simulachraque fingit Martia, venturas miscens sub imagine pugnas. Jam furit impatiens, atque illi conscius aestus Conceptique ignes gliscunt sub pectore, magni Argumenta animi: primis nam Heroa sub annís Jupiter excudens, pleno latice imbuit haustum Aethereum, atque potenti indulsit munera flamma. Pellaci contra fremit astu, & sibila jactat Devittana domus, dubiique incendia motus. Hinc fractas labi vires, & Belgica fata Retro inclinare, inversamque evolvier urnam. Arva premit Lodoicus, inexorabile ferrum Cum senibus matres rapit, & circum oscula foetus. Quis tamen, ô Gradive Pater, ruet obvius hosti Grassanti? O veteres, ubi jam fiducia, Belgae, Nassovae semper genti debenda, ruentum Praesidiis regnorum, & tutelaribus armis? Illo pene die cecidisti Hollandia; vindex Sed prohibet Gulielmus, & armis fervidus insta, Indignansque arcet Gallos: fortuna secundum Pandit iter famae, & sceptri praeludia sancit.
Quis tibi Martis amor Batavum fortissime? quales Primitiae armorum, juvenique incanduit ardor? Testor Ameronae silvas, lentoque fluentem Gallorum tabo Utrecam, gravidasque paludes. Exundasse iterum graviori flumine visa est Belgia, Neptunusque cruento horrescere campo. Quid rursum Nassovus aperto Marte lacessit Gallorum turmas? nusquam illi cominus hostis Adversari audet. Durassius impiger alveum Nunc Mosae medium, pavidus nunc tranat Aderam: Mox redit inter rura, & caeco calle sequentem, Haerentemque fugit. Stricto sic ense viator Infestum vicis, atque implacabile Monstrum Latronem urget: at ille ruit per devia saxa, Perque lacus, dumosque, & eodem subdolus orbe Acta refert vestigia; donec noctis amica Aut favet umbra, aut fidae obscura silentia silvae. Sed juxta Alphenam dum saevis Galle, nivales Et fossas super, atque adstrictas srigore moles; Nequicquam solitos moliris lubricus astus Artificemque fugam. Alata distantia glande Terga premit Gulielmus, agitque volatile plumbum. Tum vero glacies vasta sub mole ruentum Et gremium labefacta, & multo evicta cruore
Laxatur, patulaque gemit divulsa ruina. Gallos singultantes, dicere multa volentes Unda trahit refluens circum; & quibus ira pepercit Martia, corripit ulta, avidoque involvit hiatu: Tum mane aspiceres (frigentibus undique stagnis) Corruptamque nivem, & foedum misto aggere frigus; Arma aliena humeris concreta, atque ense minacem Ignoto dextram: videas sparsum inde cerebrum Et putrem saniem stricto canescere fluctu. Arcta aliis rursum compage, & robore firmo Ossa gelu annectit: medio huic sub gutture collum Interclusit hyems, & fluctus pendula subter Membra lavat, vinctasque caput supereminet undas, Turpe & torvum inhians, manco ceu marmore vultus Squallent Caesarei; sulcis srons horrida, ruptae Fauces, arrectaeque rigenti in vertice setae. Quin tu Nassovae proles verissima gentis, Henricûm soboles, & Adolphi sanguinis haeres, Abstineas bellis victor: satis imbre cruento Florescit Laurus, satis ô tua tempora circum Sudorque, & fumus commisto pulvere, foedant Impubesque genas, dubiam & lanuginis umbram. Cinge comas hedera, tibi nunc Hollandus avitos Submittit fasces, immortalesque secures.
Nil ultra Lodoicus agit, nisi furta, rapinasque Et pretio spolia empta, inhonesti opprobria belli. Sed luit ingentes poenas, & damna rependit Condeius: densas illi intra castra phalanges Huc aggressus, & huc Gulielme impellis, & ipsum Arduus evertis repetito turbine, septum Silvarum latebris, magna & post valla latentem Nequicquam: imbellis Gallo deferbuit aeftus Et cessit brevis ira. Velut cum pastor opaco Aut saltu videt, aut exeso in pumice vulpem; Cuspide proruit indignantem, & dira rudentem Instigans: multo prorepit saucius ictu Et plaga stimulante hostis fugit; atra cruoris Signa fluunt, memorique rubescit semita tractu. Haud secus occulto serpit Condeius ab antro Et pariter confusae acies. Sabia undique tabo Arva tument, nemus & congesta cadavera sternunt Vicinum: messe insolita vineta laborant, Atque immaturum vestit nova purpura Bacchum. Ergo jam pacem Lodoice, & jura coactus Arcta petis, sanctaque adstrictum compede foedus. Sed quid vincla subis, si te caligine circum Indutum eripiet, tenui subtilis amictu Aut dolus; aut robur ruptis immane catenis?
Ecqua fides Gallo, dum fraudem Ignatia pubes Vipeream inspirat, magicumque impune venenum? O Batavis simul invisa, atque infesta Britannis Progenies! fecunda malorum! praestet apertum Seu scelus ante aras manifesto & numine coram Moliri, aut sceleri fucatam intexere nubem. Ut patria, ut vestris exarserat Anglia flammis! Extremumque minata diem, quo conscia motu, Ingemult, quales sensit tremefacta labores! Quam vestris actus furiis Jacobus, avitas Amisit sedes, atque intractabile Sceptrum! Sic visum est; quanquam ô, nisi mens aversa fuisset Consiliis Divum, non jam diademate nudam Canitiem deplorasset, tristemque senectam: Nec toties vagus, inque exhausta pericula missus Fatorum imperiis, iterum peregrina petisset Arva lubens exul. Quin parce ingrata querelis, Parce Erato: vetuit sua Roma, atque impete caeco Detorsit titubantem: ignota per avia jussit In praeceps ruere, atque obliquo tramite labi. Quas olim sortita vices, quam moesta tuorum Albion Annalum series, & fertilis ordo! Te rapiunt curae rursum, & ludibria casus Ingrati; quin tu coelis absiste timendo
Indubitare: eadem vigilant tibi rebus in asperis Coelorumque fides, superumque aeterna potestas. Quam bene protexit Batavis sua jura, & Iberum Servitium detrectantes defendit Elisa Auguriis magnis, & non incauta futuri. Siqua valet juncta affinis vicinia regni, Si Batavos fortuna, & eadem temperat Anglos Lance, urgetque pari socias discrimine terras: Diva attolle caput; jam te non longa manebunt Taedia, nec tantos patieris inulta dolores. En tibi non vanum tutamen, milite cinctus Auriacus! fervet mistum clamoribus aequor; Adventum testata Dei, cava littora circum Clamores iterant, & laeti murmura vulgi. Fama minax late increbrescit; & ingruit horror Praevius armorum: turpes formidine cedunt Irae atque insidiae; longo fugit intervallo Ignati pecus, & stupidi, foedum agmen, Hyberni. Salve invicte Heros, ô tempestate cruenta Spes nequaquam aversa! O non indignus avorum! Nusquam impar, nec tarda salus! seu Belgia supplex Praesentem, seu te cognata Britannia poscat. Tu vero Angliadum lux, & certissima Divum Progenies Gulielme, potens succurrere seclo,
Obnitique audax! quas par defendere terras Solus es, imperiis moderare, aeternaque jura Hinc, inde exerce: Tibi Diva Britannia spondet Se dotem; augustas tradit de vertice turres, Et frameae decus, & sceptri inviolabile pignus. Talis ubi ad duras religatae Brachia cautes Andromedae, manicas indignaque vincula Perseus Exuerat: tutelae nubit, & ipsa pericli Fit virgo Munus; capit immortalia dona Laetatus Victor, pretioque amplexus inhaeret. Quisquis ades Zeuxis, succum molire potentem, Et pompas Gulielmi, & festas ordine scenas Incipe, sollennemque argutus pande ttiumphum. Arte vagus prima ludat color Amphitriten, Instabilesque undas: tum supra sluctuet ingens Dorsa premens Batavum classis. Sub pondere Nereus Spumat, & attonitum natat inter coerula vulgus, Nereides, Tritones, & Inous Melicertes. Crescentes Austri vires, pelagique tumultum Palantesque rates late, mortemque propinquam Sistit Nube cava invectus Pater: aequora circum Strata quies; pronaeque volant ad littora Naves. Haud procul hinc radio flagrante, & luce corusca Insignis, laetos inter, Nassove, Britannos
Imperiis Assurgis: eodem effulgeat arcu Vincta Maria caput, similesque in vertice flammae Ardescant: ambo capiant gratissima Divum Dona simul, populique preces; par flumine Nardus Irroret crines errans; aequalia utrisque Sceptra fluant auro, fluat auro purpura Vestis. Sis Memor ô, calamisque cave, dum viva tabellis Ora Mariae audes, divinam & fronte Juventam: Ut graditur Diva! ut gradienti gloria surgit! Ne spirans nitor absit, & impar langueat umbra. Quis jubar intemeratum oculorum, & lucida pinget Tela, ignesque genarum, & non imitabile fulgur? En Niveum decus! En pharetras arcusque potentes, Alma Venus, Paphiique armamentaria regni! Sic ubi Threiciis Virgo Latonia tells Armata, Idalios saltus, aut Maenala lustrat Venatrix: late demissi gratia crinis Luxuriat, nec dum sociae colla ardua tangunt. Jam vasta Heroas doctus variare figura, Nassovam gentem, & primae incunabila famae Ordire: hinc fervens densa inter tela Philippus Cumque suo Henrico frater Lodoicus inundent, O quam Borbonio dispar! tabula inde capaci Incedant Gulielmi, Othones, & Engilberti,
Divi, Semideique. Exere quin artem, & labor indefessus Adolphum Hinc atque hinc describat, Adolphum jura volante Germano dantem: Meritorum gloria fasces Romanos illi indulsit; metuendaque Thraci Virtus, Caesareis adscripsit nomina fastis: Illum admiranti similem, similemque frementi Exprime: laetorum turba comitante nepotum Usque tuens oculis Gulielmum, hasta indice mon∣stret Protensa: cognata fremunt simul agmina plausu, Et blandis supra plaudit victoria Pennis. Parte alia emergat Virgo rediviva, pudorem Flamma genas suffusa, & castos afflet honores, Pulchra, modesta: illi aethereum sacra tempora lumen Accenditque dies aeterna, & spirat amorem Purum illibatumque: decoras aurea stringit Vitta comas, nectuntque verendae insignia Mitrae. Illa humeris innixa manum, cervice recumbit Auriaca acclinis, coelestiaque oscula miscet. Immani subter resupinam extende ruina Ignatî sobolem, vano molimine sursum Murmura dira, irasque vomentem, atque atra ve∣nena.
Nempe premit vindicta, & pronam ferreus urget A tergo nodus, rigidaeque ex aere catenae: Tum bufo obscaenus, serpentum & squamea proles Ilia per fibrasque vagatur, & ubera lambens Depasta; at Furiae luctanti & colla tumenti Insultant, Stygioque informis Cerberus ore. Si videas, Zeuxis, quas jam matura revolvent Fata vices Gallis; Lodoicum pinge ruentem, Sceptra caduca, labans diadema â vertice, Laurusque Arentes: glauco exultas velatus amictu Rhene Pater, laxis attollens corpora vinclis. Quanquam etenim Angliadis ignavus pectora tor∣por Infecit, nimiaeque ingloria taedia pacis. Tu tamen ô Britonum spes! ô Gulielme labantis Imperii Stator! coepto ne parce labori, Gallica castra inter sopicum excude vigorem Angliacae pubi, atque sepultas elice flammas. Jam video, hastati revirescit fama Britanni, En robur vetus, Henrici & vestigia regni! Henricus Patriae vindex, Parisinaque terror Moenia circum, & adhuc Lodoico inamabile nomen. Saturno sic Rege putris ferrugine tellus, Atque inculta situ coepit squallescere; dumisque
Et scabie rugosa. Ut vero Jupiter arcem Ascendit, venêre artes, sua cura colonum Exercet frugum inventrix, mox lucidus armis Florescit miles: metuunt mortalia corda Ultorem Jovis ignem, & inevitabile fulmen. JO. WHITFELD, A. M. Coll. Mert. Soc.
CARMEN PASTORALE. Thyrsis, Meliboeus, & Daphnis, Interlocutores. Thyr. QUid dulci, Meliboee, sedes tam tristis in umbra? Hic alios vultus poscit locus, omnia circum Laetitiam invitant, & amoena fronte renident. Sed quo, Pastor, oves, quo migravere capellae? Forsan in ignotis illae jam montibus errant, Atque insueta graves jam tentant pabula foetas, Dum tu hic suspiras, & flendo dividis horas. Mel. Nosti olim insomnes curas durosque labores, Thyrsi, meos, nosti pecoris quod amantior alter Non erat, Arcadiae coleret qui rura colonus. Sed me, Thyrsi, gregis suerat quae cura, reliquit. Thyr. Quid non suadet amor? quid non patiuntur amantes? En Meliboeus oves, teneros en negligit hoedos. Sic mihi, (nam memini) quum me Galatea teneret, Non ruris, non urbis amor, nec cura peculi. Pendeat ah sacra, dixi, mea fistula pinu.
Nam mihi nec cantus, nec erat mihi fistula cordi. Tantum inter densas corylos silvasque latebam, Turturis & moestas augebam voce querelas. Mel. Non, ut rere, meis amor haeret, Thyrsi, me∣dullis, Muneribus vici, nec me jam spernit Alexis. Nec si sprevisset, jam ejus fastidia curem. Me proprior jam cura tenet, majora revolvo. Pan Deus Arcadiae, Divum lenissimus unus, Pan qui curat oves, ipsos oviumque magistros, Pan Deus occubuit; per rura gravissimus ibat Rumor, & Arcadicos defecit vita colonos. Monstrat & ista meos arbos incisa dolores Quam cernis, crescentque mei cum cortice luctus. Thyr. Quid narras, Meliboee, Deum Pana isse sub umbras, Quem fato immunem, Diisque immortalibus aequum Spes erat, & cujus tam saepe litavimus aris? Mira refers: sed habent similes praesagia casus. Est quercus nostrae impendet quae plurima silvae Arbos procera, & firmis radicibus haerens, Una nemus, patulos distendens undique ramos, Quae regina solet nemoris princepsque vocari; Huc dum lascivae tondent arbusta capellae,
Sole sub aestivo pastor se ferre solebat, Hic canere, hic lata frigus captare sub umbra. Hanc ego mane meas ducens ad pascua capras, Cum placidum ventis staret nemus, omine laevo De coelo tactam vidi procumbere quercum. Attonitae Dryades subitam doluere ruinam. Nec longe abductus Philomelam dulce canentem Turturis in murmur cantum mutare notabam: Obstupui, & sumpta laetum modulatus avena Nescio quid, miros tento depellere questus. Illa tenore suo moerori indulget eodem, Nec gemere aërea quicquam cessabat ab ulmo. Mel. Quid vero haec memoras? Sensit natura caden∣tem Pana, & solliciti visa est dare signa doloris. Languit omnis ager, pastusque oblita sub ipso Gramine, slevit ovis, nec non flevere leones Immanesque ursi, Pani infestissima turba. Fleverunt Nymphae, fleverunt maxima Divum Numina, quae magni Panis delubra frequentant. Flevit & ipsa Echo, fleverunt Arcades omnes Atque Deos atque astra vocant crudelia moesti. Thyr. Et merito. Divos inter lenissimus ille Eminuit, semper bonus & cultoribus aequus,
Totus amor, totus pax & clementia totus, Quique habuit cunctos, si demas sata, faventes. Servabat Pan rura, lupos arcebat ovili: Defenditque altas cedros, humilesque myricas. Pan faciles dedit aestates brumasque benignas, Pastoresque ovibus ditavit & ubere gleba. Plangite pastores, sit multi pompa doloris, Spargite humum foliis, procedat flebilis ordo Arcadicae pubis, planctus nemus omne pererret: Divinus meruit fieri sibi talia Pastor. Daph. Sed quid opus vano tantum indulgere dolori? Num totum letho absorptum Pana esse putatis? Vivit, & insuetum limen miratur olympi Mistus coelicolis, unde haec sua rura benignus Prospectat, nostro jam fletu & carmine major. Vidi ego (nam liceat vobis mea visa reserre) Stellarum hesternos quum luna accenderat ignes▪ Extemplo magnum coelorum albescere tractum, Mirabar, coeli facies quae mira pararet. Quum subito aethereas volitantem Pana per aures Vidimus, insignem radiis & luce coruscum. Ibat ovans, magna Divum stipante corona, Pana omnes cecinere, triumpho inclaruit aether. Mel. Sint rata visa precor. Sed quo jam rura patrono
Gaudebunt? nostrum quo praeside stabit ovile? Daph. Ne metuas. Uno ablato non deficit alter Aureus, & simili gaudebunt rura patrono. Divinum Pana hunc sequitur non degener haeres, Qui pastoritias longum informatus ad artes, Faelici reget Arcadiae moderamine rura, Incolumes praestabit oves, laetosque colonos. Thyr. Ergo age, festivos cantus modulemur avena, Ducamusque leves turba alternante choreas, Atque novo festos Pani instituamus honores. JO. NORRIS, A. M. Coll. Omn. An. Soc.
In immane illud CAROLI I. Regis parricidi∣um  cum ejusdem Indigitationes▪ OCcidimus! quid, Musa, pìos haec munera manes, Quid conclamatos cineres, cassamque favillam Sollicitans, poscis lamenta & funebre carmen? An capiti extincto frigentia membra parentent? Scilicet illa modos nobis scelerata securis Quae lucem Regi eripuit, populique cadaver Usque sumus: tanto rubuit quod sanguine ferrum Exanimes & nos hausit: quis dicere regni Singultus longos, dura & suspiria possit Effari, ut moriens tremibundos fuderit artus? Carole, sic te etenim pietas studiumque tuorum Prosequitur, vixit felix te sospite regnum, Et tecum simul interiit; (fuit Anglia & ingens Anglorum decus) ut vitis quam cura maritat Rustica proceris ulmis, quae fida caducae Fulcra locent, teneantque enervi stirpe reclinem▪ Ea validis innixa humeris atque ulmea prensans Corpora, se latè extendit jam palmite multo Luxurians, plenosque ostentat laeta racemos,
Donec forte casae nutanti sive tigillum Seu laquear desit, Lignator, munere Bacchi, Quam laribus malens tutis caruisse, bipenni Ferro adimit viti fulcrum, ruit ilicet ulmus, Et sociam latè sternens succisa recumbit. Quàque diu junctis crevêre amplexibus unà, Stirpitus impellit communis utrisque ruina. Et quantas tulerit fruges respublica, nitens, Dive, tuis quondam cervicibus! Otia Musae, Otia ruricolae, peragebant otia Cives: Tum suus arti cessit honos, ditabat alumnos Mercurii mare tranquillum, tum grata coloni Sudorem tellus locupleti messe rependit; Nil opus armatis proscindere classibus aequor, Nil Urbes vallo munire & milite tanta Grassari, nec adhuc Londinum pacis amoenae Taedebat, rebusque novis gaudere paratum Servitia in turmas vomuisset laeva rebelles. Et quis detrectare furor, quae tristis Erinnys Tam mite imperium suasit? quae jura, Quirites, Deseritis? quove aucupio per daedala fraudis Imponit Catilina novus? sic denique nondum Prentes subolere technas? quid enim? quasi magno Consliterit simulasse plura; proh caeca futuri
Pectora! sed seri sapietis forte nepotes, Quos raros superesse sinent civilia bella Sanguine sit quanto procerum plebisque putabunt Saevitum in jugulos sociorum, ubi vindice nullo, Dedidicit sperare Deum, jam dira juventus, Omne accincta nefas moliri & cernere ferro: Crudelis! saltem iste sitim sedare cruoris Purpureus possit rivus, qui sanguine largo Plebisque procerumque fluit: quid Regia vita Commeruisse potest? tu saltem ignosce parenti, Miles atrox, sancta qui Majestate verendus Hoc tantum reus est, quòd teque tuosque tot annos Texerit, in commune vigil, patriaeque saluti Prospiciens, atavos qui per bis mille Decembres Perpetua serîe centum numerare novemque Septrigeros possit; frustra certaverit illi, Europae quisquis titulis regalibus altus Imperitat populis, tantis auctoribus impar. Nec longa te gente Deum crevisse, quod ultro Fors dedit, at Virtutis honos propriumque coronat Carole, te meritum; sceptris quo dignior istis Ipse tui Rex, egregias molitus habenas. Omnem animi motum ad mentis dictata solebas Composuisse tuae & sanctae rationis amussim;
Imperium mentis neu sollicitare serenae, Plebs animae, Affectus, ausa est, aut hiscere contra: Non te paecipites îrae, non dira libido Transversum impulerant, non summa licentia Sceptri Quae solita elatos animis inflare tyrannos. Ollis ad libitum, Virtutum paupere censu, Vivitur; & magni pendunt, si fama salutet Tranquillum hunc, Facilemvè illum, si tertius Acer Audiat aut Pulcher, saltem ut de corpore captent, Quas animae laudes nunquam meruere, beati Si generis tantum phaleras & stemmata detur Ostentare patrum, quos deseruere minores Degeneres, vitiis acti, ingenioque ferino. Sanguine te vicisse omnes & corpore, cujus Sidereas vigor integros firmaverat artus, Quale ferunt veterum heroum, quos frangere nondum Massica coepissent, nostraeque licentia mensae; Id tibi pro minimo visum: cui summa voluptas Excoluisse animum & totis pia numina fibris Concepisse fuit, faciem virtutis, & ora Ardebas, pulchrumque decus constantis honesti Ipse tui juxta compos, seu clade noverca Fors rueret, seu te cumularet laeta secundis, Neutrius & piguit fortunae; protinus aris
Te advolvens, numenque Dei veneratus, & ultro Velle dedisse manus patri, qui cuncta supremo Temperet arbitrio propria jam sponte paratus, Succumbis docili pietate. Sonantia crebro Testor scripta Deo, sanctos animique recessus, Queis tete explorans, tantarum pondera rerum Prudenti appendis trutinâ, properare suëtus Ad Christi exemplum, & vitae documenta sequaci Inde animo recolens, coelestia jussa capessis, Quo te cunque sacro flectant oracula ductu. Quem tibi componam heroûm, longaeva triumphis Inseruit quos fama suis? Virtutis honore, Carole quis tecum contenderit Antoninus Aureus, hausta crepans totidem percepta magistris? Nec tibi Scipiadas & quos jactare Catones, Roma solet, cuiquam liceat conferre, Sophosvè Garrula quos superis aequavit Graecia divis; Pone supercilium, bona porticus, ingerere ultrà Protinus ipse suum senior Gargettius hortum Desinat, inclinetque suos Academia fasces. Qualia se Vitreo reficit dum gurgite Phoebus, Astra suis micuêre comis, coelumque minores Accendunt latè radii, famulantia donec Tempora Titani, dulcem rumpentia somnum,
Coelestes aptant currus, nitidisque lupatis Alipides ornare purant sestina jugales, At pater, acclivi conscendens tramite, pulchros Coeperit ut sparsisse ignes, solitoque decore Exoritur, subitò pudibundos▪ sidera vultus Obnubunt, totaque poli statione moventur. Carole, sic tua laus alios heroas, & acta Elevat istorum, quos olim cana vetustas Laudavit, seu quos hodiernae conscia famae Ora hominum Musaeque favor subvexit in astra At vos, vestratem, Scoti, vestra arma rogantem, Testantemque fidem, pacti mercede malignâ Proditis, ignavi; sanguis nil Regius illi, Nil pietas prosunt, crudeles ductus ad hostes, Tanquam vile caput, populi manibusque nocentis Rex insons animam fatalis Victima fundit. Heu tantum patrare nefas potuisse rebelles Nec nostras valuisse preces & quae pia thura Nequidquam surdis toties adolevimus, aris! Non satis, O Superi, tantis terraeque marique Cladibus exhaustos, tot campos strage nefanda Texisse, & fluvios nostro infecisse cruore, Ni recrudescat, Caroli de vulnere, vulnus Commune, atque iterum saevo cum foenore, Regis
Occisi fatum, Angligenis mala pristina sistat? Scilicet illud erat pueri quo patribus orbi, Et spoliata viro conjux lenire dolorem Sueverat, incolumis Carolus: mercede sub istâ Visum est posse pati tam duri incommoda belli: Rex, tua dum speranda salus discrimina mille Suasit adire tuos, legesque & jura Britannûm, Et pietas & prisca fides ruitura, vocabant Quas pote suppetias, quem non accenderet ultro Regalis Virtus & Martis adorea tanti? At spes nunc accisa omnis, ubi destina rerum Rex pius occubuit, fracto tum corruit axe Victa simul, fatisque manus dedit Anglia duris. At poterunt, Scoti, parcarum adamantina pensa, Et volvenda dies, sceleris vos poscere tanti Supplicium, facinusque olim crudele luetis, Sacrilegi Regum vendaces, aut ego veri Vanus agor, praedamque omnem, ditesque rapinas Abripiet civilis hyems, quam tristis Enyo Instinctu Superum vestras effundet in oras. Forsitan ex animo nec nostris perpetuò ibit Tantum impune nefas, Anglis neu credere fas sit Diis genitos Reges Superis vilescere, & ulla Corripere indigetes oblivia posse suorum.
Esto, fidem nihili pendant immania corda, Ausa Deos faciles sprevisse, & numina ferò Ultura: at Carolo tristes labentibus annis Inferias dabitis, vos & rerum alea tanget, Indecores animae, populi faex ima Britanni, Nequa malos posthac scelerum fiducia tollat. At Divum interpres paribus caducifer alis Advolat, exutam formosi corporis artus Tanti animam Regis justo dignatus honore, Vulgari armento secernit, mortis acerbae Legibus absolvens & avitis imputat astris. Est via quae coelum suspendens fornice lacteo Circuit, & medium puro distinguit honore, Quam sola heroûm superant vestigia, postquam Corporeos nexus mens eluctata, priorem Nititur in patriam, divino lumine vesci Discupiens, superosque iterum coluisse penates; Carolus hâc, ducente Deo, conscendit, & intra Limina sancta poli consistens, ordine longo Prospicit, antiquae sedis monumenta revolvens; Hîc rerum sator aeternis fulgoribus ardens Lucis inaccessae, proceres cui mille ministrant Aligeri, qui promti animis arcana capessunt Jussa Dei, & prono fusi venerantur honore,
Hos juxta heroes positi, quorum ardua virtus Et divinus amor pulchrâ praecordia flammâ Moverat, aeternumque pater retulisset in album: Puras induti trabeas, sanctisque coronis Tempora praecincti, numeris vocisque lyraeque Aeterni mulcent aures genitoris, ovantesque Aetheris immensi feriunt templa alta triumphis: At Rex, Pacifico nomen cui pristina virtus Fecerat, augustis natum penetralibus ultro Complexusque manuque pater, per amoena locorum Ducit ad Angligenûm praeclara sedilia Regum, Et stirpis decora alta suae: tum protinus illi Assurgunt venienti omnes, faustoque resolvunt Ora sono plausuque exceptum sede locârunt. Quam Pater omnipotens auro gemmisque nitentem Sidereis, Carolo fixisset, at ille beatis Ordinibus junctus, meminisse tot, ante malorum Desinit, aeternique decus laudesque parentis Divino tonat eloquio, numerisque canorus Concelebrat, salve Superi, magne incola, Coeli, Carole, jam regno felix adsuesce sereno Fortunae procul imperiis, & turbine fati. At tu, summe parens, miserere & digna ferenti Ignoscas populo, tandem clementior irae
Pone modum, accisis tandem, pater, annue rebus. Exanimis viden ut ferali pulvere squalens Trunca caput, taboque artus foedata cadentes, Infandos longum tulerit gens Anglica manes? Heu lucem, pater, imperti, tardumque cadaver Vita redux animet, divino concita jussu Vena fluat, sanguisque suo micet impiger alveo. Cumque necem nobis immitia fata, parente Sublato, dederint, da natum posse, precamur, Imperii haeredem, solio succedere avito: Inde etenim nobis, nec fas aliunde, redibunt Vitales fortasse animae, lucisque prioris Usura, aeternas ne devolvamur ad umbras. JAC. WINDETT, M. D. Coll. Med. Lond. Soc. & Coll. Reginal. Cantabrig.
Auctio Davisiana. K. O Vanas hominum curas! ô lubrica verti▪ Fata Deûm! nostrísque diu non mitia votis! Heu! per quot casus, per quae discrimina rerum Mortales rapimur? quotus est, cui semper amica Sors fuit, aut quem non miserum spes vana fefellit? Usque adeò inconstans gaudes, Fortuna, jocari; Tollere quod dederas, adversa reponere laetis. B. Quorsum haec, ô Chrysippe, Scholas redolentia dicta, Plurima quae tibi Crantor, Epictetusque legenti Suggerit, huc affers? (S.) Age dic, quae tristia narras? D. Qui casus? (C.) Quae Te premit inclementia Di∣vûm? W. Undè taces, oculòsque manúsque ad sidera tendis Attonitus, nec quod latet imo corde profaris? D. Iste quidem, siquid rectè auguror, uritur; Illum Phllis habet suspensum, ac lento macerat igni. Donec erat facilis, nec dum surdâ aure querelas Excepit; placidas tùm volvere stamina Parcas,
Laetos ire dies, nec tùm implacabile Numen. Postquàm aversa Venus, mutatáque Phyllis Alexin Respexit potiorem, atque Hunc fastidit amantem; Invisa ex illo Fortuna, hinc Sortis acerbae Immortale odium, ac levium censura Deorum. B. Aut fors inde redit, molli qua Sphaera vireto Exercet juvenes; Hic, Spe fallente laborem, Commisit pugnam non Diis, non viribus aequis; Jam dolet amissos nummos, vacuamque crumenam. S. Quin vel Ego fallor, vel Tu (ad K) jam tempore longo Forsan Equum expectas, tenerae promissa Parentis, Quo Patris ad sedes dilectaque rura veharis; Sed nec Equum genitor, neque Servum mittere curat, Neu desit messi famulus, plaustrove caballus. Inde illi gemitus, saevique opprobria fati. K. Sed neque Tu (ad S.) Calchas, nec Te Ille (ad D.) peritior Augur, Nec quisquam è Vobis; Nam, quanquam erroris iniqui Diversa est facies, idem tamen omnibus error. Altera (sed nec me naso suspendite adunco) Altera fata movent animos; dedit ampla ruinam Davisiana Domus; fuit haec, fuit inclyta, & ingens Gloria Castalidum; sed nunc ferus omnia vastat
Creditor; expulsis mendicat pila Camaenis. Fortunam quisquis posthâc sibi credulus opta Perpetuam, atque ausit pellaci fidere Divae, Disjectas videat merces, versósque Penates, Téque, ô parve Tryphon, magnis exercite fatis. C. Hoccine erat, tanto quod fert promissor hiatu? Credideram fleri Priami fata; Institor exit. W. Res memoranda quidem, & Sophocleo digna cothurno! Sidera se miscent Umbris; Erebo Astra; moventur Diique Deaeque omnes; conturbat Bibliopola. S. Quis Lachesin fugiat, quando Hunc quoque fata trahebant, Nec latuit saevas tantillus Homuncio Parcas? B. Vidi Ego (nec tenuis conspectum effugit Imago) Ire via exiguum per compita pumilionem; Qualis ubi innumeris sec'lis effoeta Senectus Tithono imminuit vires; illi arida sensim Genua labant, gelido deturgent sanguine venae; Adducti penitus nervi, breviorque videri Incedit, gracili tibicine non bene fultus. Talis erat; Sic Ille pedes, sic ora ferebat. K. Ludite, at amoto querimur Nos seria ludo. Tempus erat, memini, cum totos undique postes
Efflicti Heroum vultus ac plurima passim Pagina vestiret, crebraeque in pariete Chartae. Mille intus plutei stabant, armaria mille; Mille arcae, totidemque super lecto ordine libri. Sed nunc tot quondam signis, titulisque superba Infami (foedum visu!) spectanda papyro Stat domus, inque ipsis foribus Chirographus index Accusat Dominum, quod sit fugitivus & Exul. D. Sic Apis Hyblaeo in campo, per & arbuta passim Pérque crocos volitans, suaves hinc inde sapores Ore legit, stipatque ingentem mellis acervum. Mox invisa apibus Fortuna, ac tristis Erinnys Aut fuci, aut pictae faciem mentita lacertae Turbat opes; simul effussus labor omnis, & Ipsa. W. Non tamen excisae penitus spes, non ita colo Invisus superisque Tryphon, quin usque supersint (Siqua salus misero est) rebus solatia fractis. I nunc, atque omnes, Fortuna, immitte procellas; Auctio stat contra, & fatorum damna rependet. Quare agite, alternis cantemus ritè Camaenis, Quis sit vendendi modus; & quas Auctio leges, Quae jura observet; quis ementibus ordo; locus quis; Aut siqua inciderint, quae Carmine digna referri. S. Est locus improbulis bene notus civibus, Urbis
Extremae limes; Borealem nomine portam Plebs indocta vocat; docti dixere Bocardo. Haud procul hinc domus est, teneris quondam apta choreis Quà pede festivo pueri, innuptaequa puellae Exercere diem. (C) Quas Te (ad S.) quoque vidimus inter. S. Altera nunc rerum facies; nunc codice multo Foeta tumet; cedit Saltator Bibliopoloe. Bis quocunque die, magnâ stipante catervâ, Certatim huc properant ex omni parte Togati, Quotquot calluerint libros; (C.) Cupiantve videri. K. Limina Sheldoni neglecta, ac proximus illi Bodleius; doctae dudum siluêre Catenae, Desertaeque Scholae; Nemo vacua atria circum Ambulat. Heu! Lector, tanquam Rhodopeius Orpheus; Aut ligno, aut surdis mandat sua dogmata saxis. B. Ibam forte viâ. (S.) Ignavus, (ad B.) sicut tuus est mos. B. Qua jactare pilam solet, adversisque retortam Parjetibus vexare vicissim alterna juventus. Nusquam ludentumve labor, strepitusve faventûm; Apparent nusquam sepostae in pulvere vestes; Tristis ubique quies; latè loca vasta silebant. S. Scilicet His ignava cohors se maenibus infert.
Prandia cum male pasti obolis constantia ternis Ceperunt, aut cum jentacula matutinam Exemêre famem; facto velut agmine, Cuncti, Qua data porta, ruunt pariter, sedemque capessunt. Omnibus aequus honos, eadem subsellia; scamnum Non melius cuiquam, sedes nec honestior ulli. Praecipuum invenias, & cum Doctore sedentem, Cornubiae extremo qui quondam in monte solebat Aut servare pecus, pecoris non ipse Magister, Aut stimulare boves, alieno lassus aratro. D. Vera refers, mihi namque humeros & brachia circum Haesit, tanquam alter Pyladi praedulcis Orestes, Servum ac vile caput, disruptâ veste Togatus, Vectus ad Oxonium, quo lardum aut hordea carro. Pileus huic micuit duro subtemine crassus; Humentesque comae praepinguem vertice odorem Spiravere; Togae mirus nitor— K. Quin parce auriculis, ac naribus ingenuorum, Et versu immundo castas temerare Camaenas. D. Plurima sed frustra variat mihi simbria vestem, Si juxta sedeat, qui tergum pone minister Prandenti observat; siquando aut pocula ferri Praecipiam, aut patinas semesaque fercula tolli.
B. O me infoelicem, quod quâ Tu classe sedebas Non comes accubui; nec me quoque classis habebat▪ Hinc Cocus, hinc lumbos trivit mihi Lychniopola, Ultima vulgi faex; Nam turbant limen & ipsi Nobiscum Emptores, scamnoque locantur in uno Philosophi, Artoptae, Doctores, Archimagiri, Et Medici, & Medicastri, & qui Medicamina vendunt. Consedere omnes; Rostrum conscenditur; At Quis, Quis vestrûm, ut melior rerum sese explicet ordo, Os Millingtoni referet, quis deinde Cuperi? K. Istos quis velit, aut possit? (C. & W.) Nemo herculè, Nemo. N. Quin Tu, (ad W.) quaeso, tibi quoniam est con∣stantia vultûs, Et facies veneranda, ac non indigna Catone; Exprime Tu mirâ insignem gravitate Cuperum: Tu (ad C.) Millingtoni non dedignabere partes, Nam lepidum caput es, dicto & mordente sacetus. W. Illum Ego? Num cernis mihi tardum abdomine ventrem Surgere, quodve mihi spatium admirabile vultûs? Numnam Praetor ego? vel Bubo? vel Aldermannus? C. Sed nec Ego meliùs sperem data pensa tueri: Diis habeo grates, modici me quodque pusilli
Finxerunt animi, pauca atque modesta loquentem. Stentoris Illi Vox, audacia perdita; Sermo Ventosus, spirantque cavi mendacia folles. Ast Ego (sic homo sum) mentiri nescio; Librum, Si malus est, nequeo titulis onerare; Witherum Moeonidae praeferre; aut Te, Merline, Sibyllis. Ludere sin placeat, sic stet sententia vobis; Partes (ad W.) Ille suas, in me mora non erit ulla. W. Insanire libet quoniam, non durus habebor. Componam, ut potero, vultus; talique Camaenâ (Nec pudor ullus erit) cudam miserabile carmen, Quali vel Bavius scripsit, vel Moevius; aut quam Exprimeret, versus si pangeret, ipse Cuperus. B. Quin Tu, (ad C) sume tubam, & modulamine Papiniano, Vel quali turget, cui dat gens, Claudia nomen, Grandia verba rotes, numerisque tonitrua misce. S. At cave, (ad C.) ne nimio strepitu subsellia frangas; D. Aut ruat in praeceps Sheldoni immobile saxum. Q. Quin agite, & celebres laudet Praesatio merces. B. Nos sumus aut emere (S.) Aut saltem spectare parati. W. Incipiam, Quin Tu, (ad C.) frater, mihi sugge∣re; siquid
Haesero; Nam melior semper tibi copia sandi. " Vos ô Cecropidae, Britonum spes. (C.) Adde, decusque. W. " Atque decus; (ad C.) quid deinde? (C.) Togae flos (W.) flosque Togatorum " Ore favete omnes, placidasque advortite mentes. C. Pergas Marte tuo, verbum non amplius addam. W. " Si bene quid memini, bis sextus volvitur annus, " Ex quo nota diu Gallis, notissima Belgis " Auctio, sera licet, nostris tandem appulit oris. " Londinum accepit plausu, fremitúmque secundum " Granta dedit; sit fas & Vos sperare faventes. ' En vobis Libri: sibi sunt encomia, nec Me " Laudatore opus est, aur Oratore profectò. " Non sum facundus. (K.) Fateor. (W.) Sed Honestus haberi, " Promissique tenax, dictis factisque merebor. " Nec si non nimis argutum Natura Cuperum " Fecit, falsum etiam mendacemque improba finxit. " Orandum restat, veniam indulgere roganti, " Vertice sim tecto, neu me mala frigora laedant. C. Ne metue, at solido sidas, Bollane, cerebro. Ullane vis? ullus caput hoc invadere morbus? Crediderim molles silices, penetrabile ferrum. W. " Expecto, quid sit cordi; quae vestra voluntas.
K. Scilicet, annuimus. (B.) Vela caput. (S.) Indue. (D.) Quidni? W. " Pro tantis meritis grates persolvo, nec unquam, " Dum superat caput hoc, dum Spiritus hos regitartus, " Arguet immemorem quisquam oblitúmve favoris. " Auscultate omnes, intentique ora tenete; " Namque edico palam, quas postulet Auctio, leges. " Ille librum, quisquis pluris licitatur, habeto. " Lis siqua inciderit, decidere Vos penes esto. " Tertia cum sonuit plaga, irrevocabilis esto. Ergo agite, inprimis Solymaeâ tradita linguâ Bibl do vaenum; Pretium quis? si modo cordi Relligio est, fideique immobile fundamentum Vicenas dabitis libras. (K.) Mihi Relligionis Cura quidem; sed non Ego transfuga Sacramentum Addixi verpis, ignotae Biblia linguae Ut curem versare, nec intellecta vereri. Hoc opus, hos libros volvat Judaeus Apella, Non Ego; Me meliora pii docuêre Parentes. B. Sed neque verpus Ego, neque deditus Antichristo. Notior at nulli Vox est sua, quam mihi quicquid Grajus, Arabs, Italus, Chaldaeus, Hebraeus, & Assur, Aethiopesve sonent sacrum, aut Memphitica Coptos. Is sum, qui latices ex ipso fonte petitos
Malim, quam longo circum deducere rivo. Hinc, ut me laudem, legi Targumque, Masoramque. Onkelon, & Kimchi, quae Te (ad K.) vel nomina terrent Commentatores Rabbinos; Kabbala quicquid Implicuit nodis, caecoque aenigmate texit. Trinos ergo libens solidos dabo; sed tamen ante Vestigem, lustremque oculis, ne saucius ullâ Parte vacet codex, neu desint plura. (W.) Libellum Porrigat è vobis aliquis; (ad B.) scrutare. (B.) Quid hoc est? Excusor, titulusque deest, ac pagina Princeps; Vestibulum ante ipsum, primoque in limine FINIS Scribitur; O nebulo, (ad W.) qui mancum obtrudere librum Ausus es, ac doctam speras fraudare Juventam. S. Sic tibi notus Arabs? Sic intellectus Hebraeus? Kimchi lectus in hoc? & in hoc tibi Kabbala ad unguem? Ut tandem ignores Eoos ordine verso Incipere à dextra, in laevam migrare legendo, Insuetâ ire viâ, & vestigia ferre retrorsum? W. Quin Tu (ad S.) quot numeras? (S.) Trinis addo insuper unum. D. Ast ego, me quanquam (pudeat neque vera fateri)
Ignoti nova forma typi, abnormisque character Attonitum feriat, perculsaque lumina turbet; Ut stet honos sacris, sanctae ut Reverentia linguae, Sex numero solidos. (W.) Nemon' plus? Nemo! Semel; bis? Ter sonuit buxum, fugit irrevocabilis ictus. C. Quo nunc Relligio, & Divûm reverentia, Di∣vûm? Quos emptus Moses non dat, dabit Histrio nummos. W. En hîc Suarezî bis dena volumina vobis! C. Bibliotheca, liber! (W.) Quis tam spolia ampla reportet? K. Heu! mea non capiunt tam grandem scrinia mo∣lem, Hospitiumque negant angusta cubilia; lecto Defuerit statio, modò si Suarezius intret. S. Aufers? ante tamen tecum perpende, pusilli Huic oneri cervix non sufficit ulla; Milonis Lassabit collum, vel Turni, vel Diomedis. D. Quanti cistiferum conduces? aut ubi quaeres? Namque Atlante opus est, aut Hercule; si modo tanto Non cadet Alcides sub pondere, non ruet Atlas. W. Trina Semel pondo; tria, bis! triâ? proh pudor ingens!
Ter sonuit, &c. Proximus en Vobis se Berkenhaubius offert. Ecquis dat binas (sunt bina volumina) libras? S. Siqua anus est, miserae cui sit tutela Senectae, Et struere, & chartâ subter fulcire placentas; Siquis cordyllis optet piperive cucullos, Quive papyraceos gaudet componere milvos, Aut Scombros qui vendit, emat Te, Berkenhaubi. D. Utcunque id nimium ducam, dabo quattuor asses. Namque domi ruptae Phoebum Boreamque fenestrae Admittunt; praesens chartâ quare indiget usus, Vulnera quae reparet, quâ sit mihi sarta cicatrix. W. Quattuor ille Semel; bis, quattuor. (B.) Ast Ego quinos. W. Quinque, Semel: bis, quinque asses: proh tristia fata! Ter sonuit— Julius en vobis Caesar! quis reprobus, & quis Electus; qui grex hominum damnabitur Orco, Quos coelum manet Indigetes, liber iste docebit. B. Et Tu Calvini sectaris dogmata, Caesar? Tu Romae civis, mediâ natusque Suburrâ Tandem evasisti fanaticus, & Catharorum Unus? Sed memini; Namque hanc Ego semper amavi
Historiam (dormit mecum lectissimus Author, Itque comes, quocunque vager, quodcunque sacessam, Jam nunc in loculo est) memini, inquam, ut bella Ge∣nevae Gesserit ante lacum Caesar, quo tempore forsan, Quanquam haec exciderint mihi jam, neque lecta re∣currunt, Obvius huic veniens Calvinus stillat in aurem Principis occultum virus, fallitque veneno. S. O si Democriti costas mihi fata dedissent, Aut Millingtoni? Nam cui laterum satis? aut quis Sufficit in tantos vulgaris pulmo cachinnos? Calvino quisquis committit Caesaris annos, Idem aprum sylvis, fluviis Delphina; Jacobo Deucalionem idem jungat, Pyrrhamque Mariae, B. Quicquid id est, praedulce adeò mihi Caesaris ipsum Nomen, ut undenas grave non sit solvere drachmas. W. Undenas, semel; undenas, bis; quis duodenas? Ter sonuit— En liber insigni facie, minioque superbus! C. Nomine non opus est; sua vendet purpura librum. D. Noster erit, noster pretio quocunque libellus. Coeruleae mihi terga notae, distinctus & auro Incendit mentem fulgor; quam pulchra videri
Pagina! quam splendens! ut scrinia nostra decebit! K. O male sane Puer, nimium ne crede colori; Fronti nulla fides; intus si lumina vertas, Congeries vocum informis, confusaque rerum est Farrago, & tardis bilem motura Batavis. S. Hunc illud credis Juvenem curare, peritus Indoctusve fuat, modo murice fulgeat Author? Aspicis hunc ipsum? multo est spectabilis ostro, Sunt nitidae, ut cernis, vestes; coma pexa decenter: Sed vacuum caput est, sed laevâ in parte mamillae Nil salit Arcadico—(D.) Quin parcius utere linguâ, Parcius Ensiferis ista objicienda memento, Aut Ego—Sed praestat non neglexisse libellum. Auratos numero binos (W.) Plus nemo? Semel; bis; Ter— En Nepotis vitae, curâ studioque Stephani! K. O natum aversis Musis, & Apolline laevo! Quem non arte Deus, Dea nec dignata cerebro est. W. Nunquam Helicona bibi fateor; quin protinus ad rem. K. Assem ego (B.) Deinde unum (W.) Binos, Se∣mel (S.) Addo ego porro. Binos (W.) Quattuor ille, Semel; bis: (D.) Deinde Quadrantem.
W. Ter sonuit— C. Sunt capita Heroum tam vilia? Scilicet unum Miltiades assem; luscus valet Annibal unum; Atticus inde duos; dat caetera turba quadrantem. Me Cicerone opus est, Me, Me inquam Rhetora poscunt, Ast Ego, namque mihi est dicendi copia torrens, Frigida magniloquis incendam pectora dictis. " Sol, qui flammigeris mundum complexus habenis " Hinc atque hinc rutilis animas fulgoribus orbem, " Ocyus, ocyus ignivomos huc flecte caballos. K. Quorsum haec? cur Phoebum demens in carmina poscit? C. " Nam neque cum roseus Nabathaeo surgis in auro, " Nec Tartessiacâ stridens ubi mergeris undâ, " Quae Te cunque rotat coeli plaga, foenore tanto " Te ditat, tantasve ostentat splendida gazas. D. Quas gazas, aut quae spectacula narrat Hiator? C. " Jam sua Pellaeus taceat monumenta Canopus, " Tusca Palatinus neque scripta ostentet Apollo, " Oxonio cedat Roma, & Tu, Phoebe, Tryphoni. " Quis Bodleianis congesta volumina thecis, " Quis nunc Seldeni archetypos, aut scrinia Laudi " Objicit? Hanc quando lambentem sidera molem
"Librorum, Aonidum haec armamentaria lustrat. " Quare agite, Oxonidoe, Magni soboles Aluredi; " Vos Majorum Umbrae, defunctaque nomina Patrum, " Hammondi manes, Allestroeanaque busta " Immortale Scoti decus, aeternique Baconis, " Chichleiusque parens, & avunculus excitet Occham. " Si meliore luto finxit praecordia Titan, " Si frater vestri radiis ac sole favoris " Incaluit dudum; Nunc, ô prohibete, tenebris " Ulla serenantes caligent nubila frontes. " Sunt mea vota tamen fratris contraria votis; " Vertice sim nudo, precor, indulgete roganti. " Cur rogitem, primum est, quod jure antiquior omni " Mos Britonum id poscat; Britones mihi semper amici, " Asservat mihi namque Britannia parva Penates. " Deinde decet; sed quod par omnibus argumentis, " Convenit, atque placet. (S.) Concessa est copia; fervet Namque tibi cerebrum, fuerit nec inutile frigus. C. " Literulis dum stabit honos, dum gloria libris, " Dum tollet Rhedycina caput, dum vitreus Isis " Alluet has arces, dum nobile Bibliopola " Nomen erit, tanti haud abolescet gratia facti. En hîc Hobbesii, vegrandis bellua famae, Leviathan! Hic est, qui subterranea regna
Audens, atque ipsum Plutonem à sedibus imis Avellit; clausit dudum tria Cerberus ora, Et Phlegetonteoe siluerunt murmura ripae. K. Vos, quibus in coelum Pietas, & Numina cordi, Improbus, ô Pueri fugite hinc, latet anguis in herbâ. B. Esse homines dicit, sed non Ego credulus illi, Sanguineum genus, & Cadmeo semine natos; Bella simul cunctis, civilia bella moveri. S. Isti siqua fides, Ego sum (quis crederet?) Ursus; Tu tigris; lupus ille, feraque immanior omni. C. Sin ita, qualis Ego, vel qualis bellua frater? D. Neu queat ulterius tam noxia serpere pestis, Quinque dabo solidos; emptum Vulcanus habebit. C. Quinque, semel; bis, quinque; ô lamentabile fatum Hobbesii! quinis octogenarius Author Voeneat ut solidis! Dii talem avertite pestem. Ter gemuit pluteus, ter tela sonantia torsi. . Quem nunc, quem facient Zabarellae scripta bea∣tum? Hic est, cui penitus Naturae arcana tueri Contigit, atque imos rerum penetrare recessus. S. Hic est, quem cecinit sublimi carmine Vates. " Non stat in Aulá meá, qui non stat pro Zabarellâ.
D. At quâ pelle liber, quam vili tegmine sordet! Ut mala vix laceras cogit junctura tabellas! K. Quid si rupta toga est, si foeda ac scissa lacerna? Saepe sub inculto latuit facundia panno. Tres Ego, tres solidos. (C.) Tres hic pro codice terno; Bellus homo, ac largus nummi; Tres iste semel, bis; O miseras artes! (B.) Trinis super addo trientem. C. Lucro est iste triens, grates Zabarella rependet. Ter gemuit pluteus, ter tela sonantia torsi. C. En hîc, en vobis Foxi immortalia scripta. K. Ista legat, si cui ferrum est in pectore triplex; Me pavidum terrent congesta cadavera flammis, Semiustique artus, & corpora trunca Virorum, Furcaeque, gladiique, ac plurima mortis Imago. B. Libram Ego (S) Dein solidum. (D) Binos porro. (B.) Insuper unum. C. Heu, quianam segnes? quae Vos socordia cepit? Si juvat his gradibus pedetentim surgere, nunquam Supremam dabitur pretii contingere metam. Ante diem clauso fuscabit Vesper Olympo, Quam Te dimittam, scriptorum maxime Foxi. S. Addo Ego dodrantem. (C.) Dodrantem prodi∣gus addis? D. Sextantero super his numero. (C.) Quid cunctor? Habebis
Ter— B. Sed meus est, nummis ter denis ante poposci. C. Siccine? (K.) Sic res est; audivi. (C) Sic tuus egro, Fiat Justitia, & ruat Auctio. Quin agite, Hic est Hic est quem legis, ille quem requiris, Toto notus in orbe Martialis. N. Unde huic tantus adeps, de quâ venit iste culinâ? Cuive fuit patinâ pro deficiente paropsis? S. Nempe prior Dominus nunquam deponere sue∣vit; Huic conviva fuit, commessatorque libellus. K. Utcunque est, nummis poterit constare duobus. B. Aut tribus, & lucrum facit haud leve Bibliopola. C. Nempe tribus nummis Epigrammata mille; se∣mel, bis; Ter— S. Quid jam indignantem vetet exclamare Poetam? I nunc edere me jube libellos. I nunc edere me jube libellos. C. Ecce Almahidam? Siquis tamen Hanc quoque; si quis Captus amore; Ubi nunc Vos, ô mollissima corda▪ Estis Amatores? Ubi jam Deus ille Cupido;
Idaliique arcus, slammaeque, ignesque potentes, ; K. Vicenos obolos. (C.) Nullum intus concipis ignem, Nec Venus est tibi nota. (S.) Tricenos. (C.) Incipit ille Ardere, & flammas sensim, Cypridemque fateri. D. Bis quinos solidos. (B.) Cupis, & potiere cupitâ; Ter gemuit— C. Baxterus sequitur. (K.) Quo non praestantior alter Protrahere in longum multâ damnosa papyro Dogmata Rixator; Centum ille volumina, centum Arte laboravit, discors sibi in omnibus idem. B. Quis dat quinque minas? (K.) Solidos ego quin∣que. (B.) semel, bis. Pergite; seria res agitur; Properate; Minacem Cernitis hanc dextramne? an Vos, cum fulmina vibro Nequicquam horretis? vano neque malleus ictu Terrificat mentes, sed inania verbera mitto? Ter gemuit— En hîc Aesopus! (N.) Quantum ô mutatus ab illo, Cui tumuit tergum montani pondere gibbi; Ille meus fuerit, dabitur pars Septima librae. S. Sextam Ego (N.) Nos quintam (S.) Dominum Te Aesopus habebit.
B. Ter— S. O Corydon, (ad D.) Corydon, demens es; Nam neque tanti Author, sed Pictura emitur, sculptorque Batavus. B. Quin age jam Frater (ad W.) siquo cor ferveat igni, (In silice, inque ipsis saxis sunt semina flammae) Si stimulos dedit exundans mea copia fandi, Emptorum huic pariter spectatorumque coronae Solve pias grates ac vectigalia laudum. W. " Non aversae adeo mihi Musae, & laevus Apollo, " Usque licet temnar, nec sim, Te (ad K.) judice, Vates, " Non obtusa adeo finxit mihi pector Titan, " Immemor ut vestros dicar siluisse favores. " Ingenii siquid spirem. (K.) Quod sentio, quam sit. " Exiguum. (W.) Foret aut dicendi siqua Potestas, " In qua me non inficior mediocriter esse " Versatum. (B.) Quisnam hunc feret ex Cicerone Poe∣tam? W. " In vestras irem foecundo flumine laudes; Flumen Ego dixi? Fulmen dixisse decebat. N. O hominem lepidum, Grantoeque sub aethere atum! Qui similes strepitus, ac tintinnabula vocum Insequitur, nudo & verborum in cortice ludit.
W. " Malleus ante meus frondes virgultaque fundet, " Ante dies perimet Sheldoni nobile marmor " Coelo efformatum, feriens quoque vertice coelum; " Ante bibet Cami Oxonium, Granta Isidis undas, " Venditor ante libros culpabit, & efferet Emptor, " Ante Geneva typis Stephanum superabit & Aldum, " Ac prius Oxonidis Ego cedam Bibliopolis, " Quam vestra exciderint animo mihi munera; Dixi " Ille Cuperus Ego, patriâ qui Parvo-Britannus. C. " Quid jam currentes prohibet meclaudere rivos? " Namque opus exegi, quod nec Dea dira Vetustas, " Nec Lethes poterit pigrum delere veternum; " Magnae molis opus, sub quo gemat ipse Pyracmon, " Atque ingens Steropes, & vasto corpore Brontes. " Nam neque cum Siculo immanes Cyclopes in antro " Aeoliis validos geminant incudibus ictus, " Tantum opus exercent; aequâ vi brachia tollunt " In numerum, tanto neque turbine malleus exit. " Vestris, Oxonidae, auspiciis, ac Numine vestro " Longum iter emensi tandem superavimus aequor▪ " Sed nec opis nostrae est dignas persolvere grates; " Dii vobis, siquis Deus artes respicit aequus, " Praemia digna ferant; ante omnes innuba Pallas, " Mercuriusque potens linguarum, atque augur Apollo.
"Quo tamen usque vehor? quo me furor entheus urget? ' Namque Ego, dum laxis vestra in praeconia velis " Metior Oceanum, & Zephyris dare carbasa pergo, " Haudquaquam memini, quanto Vos torreat igni " Sirius, ut madidos artus, venasque perustas " Pulverulenta coquat nimiis Phaetontibus aestas. " Reprimo me, Musisque injungo fraena solutis. " Ast hunc malleolum, nostrâ gestamen in arte, " Postibus his figo sacrum, & rem carmine signo; " Haec Millingtonus Rhodycinae atque Artibus arma. ARTHURUS KEYE, Armig. ex Aede Christi. WALLER BACON, Armig. ex Aede Christi. ED. STRADLING, Armig. ex Aede Christi. GEO. DIXON, Armig. ex Aede Christi. CHRISTOPH. CODRINGTON, Armig. ex Aede Christi. GUL. WOOWARD, Armig. ex Aede Christi. De PAETO, seu TABACO.
LIBER PRIMUS. INnocuos calices, & amicam vatibus herbam, Vimque datam folio, & laeti miracula fumi Aggredior. Tu qui censu decoratus Equestri Virtutem titulis, titulos virtutibus omas, Antiquum & Phoebi nato promittis honorem, Tu Paddoee fave: nec enim praestantior alter Morbifugae varias vires agnoscere plantae, Inque tubo genitas haurire & reddere nubes. Da puer accensum selecto fictile Paeto, Ut Phoebum ore bibam: quis enim sine numine Paeti Digna canat Paeto, & tantis se comparet ausis? Non inventa homini humanos adolevit in usus Nobilis herba, patri sed primum visa Lyaeo, Cum madidus siccos thyrso subduceret Indos, Notuit, ad seros & claruit inde nepotes. Forte per aestatem tesquis arentibus hostes Norat in insidiis meditari praelia Bacchus,
Arma jubet celeresque jugo subjungere Lynces, Bassaridasque sequi; Silenum accedere curru Mandat, & in pugnam totis exardet habenis. Pone sequebantur lixae, jumentaque multo Tarda onere, & lentis congesta viatica plaustris, Et claudus senio Sileni vector Asellus: Dumque velut furiata phalanx, inimicaque quaerit Agmina, per vastas & lassa vagatur arenas, Dira fames, urgetque sitis, defectaque succo Membra labant, desunt ipsi sua munera Baccho; Amphora Sileni curru subversa jacebat Amplo exhausta sinu; sitienti ambusta dehiscunt Ora Seni, ardentes dum ducit hiatibus auras: Maenades, & Satyri, multumque proterva juventus Impatiens scrutatur aquas per viscera terrae, Nequicquam; de se tandem sibi pocula quaerunt, Et salsum potant, quem dat vesica, liquorem; Pocula spurca nimis; sed & haec quoque pocula desunt Increscente siti, venis & deficit humor. Spes tum accisa omnis, faciesque miserrima rerum Apparet; tostas alii de faucibus atris Exhalant animas: alii per mutua fundunt Vulnera, quem rapiant ante ultima fata, cruorem. Jamque acies moribunda cadit, quum valle remota
Eminus obscuri facies confusa vireti Visibus occurrit dubiis: tumque Evius altum Inclamans; duremus, ait, tantisper in armis, O Socii, optatam vicina in valle salutem Aspicio: hic lentos toto conamine gressus Accelerant, renuuntque mori, venasque supremo Sanguine manantes, animae spiracula claudunt. Utque propinquabant, altis se prodit opacum Stipitibus nemus, & foliis spectabile vastis. Euge! meis, clamat, cognatam vitibus herbam Agnosco, munusque Deum. Sed plura volenti Surda manus, latas tenero de caudice frondes Carpit, & ignoto latrantia viscera succo Demulcet; viridis stillat sub dentibus humor. Non tamen oblatas Sileni provida virtus Praecipiti vorat ore dapes, sed cautior usu Haeret ab exemplo documenta abstemius optans. Nec mora: quis patulis lateat sub frondibus error, Eventus docuit: totis (mirabile) castris Evomitur, caditurque, velut cum gurgite pleno Ingruit admissi miranda potentia Bacchi; Volvitur in gyrum tellus, coelumque videtur Nubibus adductis surgenti occurrere terrae: Tum sopor obrepit, somnique invicta cupido
Germanam dubiâ praesagit imagine mortem; Capripedes mediis diffusos stertere arenis Cernere erat, disjecta solo defessa furentum Membra Mimallonidum devota jacere sepulchro. Mox ubi discusso longi languore veterni Plenior ex adytis in singula membra recurrit Spiritus, amissae redierunt corpore vires. Surgere tunc alacre, pedibusque insistere firmis, Et fulgere oculis, thyrsumque vibrare lacertis Fortibus, absentesque lacessere vocibus hostes. Attonitus monstro, non huc fine numine, amici, Appulimus, Silenus ait: nec dona Deorum Despicite, ingenitas vires, nec nomina Bacchi; Nec pudeat certa salvos à morte fateri Coelitus ostenso vitam debere Tabaco: Advenisset enim languentibus integer hostis, Victa siti manus haec cecidisset victima ferro, Tinctaque venisset victoria sanguine nullo; Nunc veniat, validasque manus, animosque viriles Sentiat, &, si mens suadet, fera praelia tentet: Sed rationis opus; superum nec munera caeco Contemeranda usu. Si quid sapit ista senectus, Viribus eximiis per mistum in stirpe venenum Delitet: in ventrem virides ne mittite succos,
Mandite nec folia ingestis confusa salivis: Virus inest crudis: aestivo Sole recocta Credibile est tutos praebere halantibus haustus; Nec ventri, at cerebro (si tecta evolvere fas est). Pabula grata reor, subtilibus eruta fumis. Quare agite, ô juvenes, tam digni muneris aptos Ingenio, & rapidis extundite mentibus usus. Dux ego vester ero; quid mens dictaverit, omnes Accipite; arentes prolixa uredine frondes Comminui manibus jubeo, cannaque reponi, Protinus educto radiis solaribus igne Contingi, & positis adversa parte labellis Exsucti calidas nubes adducere fumi, Ocyus ut possint cerebri pervadere flexus, Vinosisque leves recreare vaporibus auras. Dixerat: hinc Satyri teretes aptare cicutas; Deciduas alii sicca fuscedine frondes Frangere: pars tubulos arsuro pulvere complet, Pars stricto ore trahit (risumque sodalibus affert) Pulvereum flumen, tussesque inducit iniquas. Ipse pater fremitus vana & conamina risit. Igne carent, ignem votis ardentibus optant. Ecce Senex densum, quod habebat mantica, vitrum Depromit, vafri inventum subtile Prometheî
Furati aeternas coeli de fornice slammas. Hic latet ignis, ait: suscepto & Sole rotundum Molliter acclivi depressum in vertice centri Frondibus admovit Phoebo penetrabile vitrum. Cuspidis in morem radiis concurritur, auctus Inde calor sensim serpit, fomentaque circum Arripit, & fumo vicinum nuntiat ignem. Applaudunt Satyri, Faunique, senemque magistrum Attollunt humeris, vocesque ad sidera tollunt; Ipse cavam ante omnes accommodat ore cicutam, Leniter adducit nebulae mirabilis haustus, Et ductos patulis fumos è naribus esflat. Nec mora, permotus subita dulcedine, toto Corpore diffusum sentit gestire vigorem, Ut solet à noti foecundo flumine Bacchi Serpere paulatim non intellecta voluptas. Ora madent: non salsa sitis, non vexat acerba Esuries, vomitusve: levi vertigine tantum Crura vacillare, & supremam udescere frontem Percipit, illaesus sed & haec vanescere gaudet. Tum vacuus densa Paeti porrectus in umbra, Omnigenûm ut patuit foecunda scientia rerum, Dulcibus absumit lentas sermonibus horas, Explicat ingentes opulentae mentis acervos,
Ludenti & similis Naturae arcana recludit; Implicitos memorat sphaeris coelestibus orbes, Compagemque hominis, terrae & miracula pandit, Addit & oraclis docti libamina fumi. Fumantem sequitur circum diffusa juventus Ipsa novis operata tubis, fumoque fragranti; At rudis ore vomit naso reddenda patente Nubila cum multa tussi lacrymisque jocosis, Ridicula, appressis animam quae claudere labris Nescit, perque cavas iterum depellere nares; Docta sed exemplo grandaevum aequare magistrum Efflando satagit, repletque vaporibus auras; Dumque hilares animis laeta vitulantur in herba, Ecce venit fessis longum expectata ministris Annona, & multo ferventia dolia vino. Clamores geminant, versisque ad cantica cannis Gaudia agunt, epulisque favent, multumque vocatis Jumentis, reducique senis gratantur Asello: Indulgent Cereri primo, tum Massica libant, Viteaque admistis alternant pocula fumis; Cuncta fremunt fumo, cantu, mistisque choraeis, Donec dulcem oculis fudit nox alta soporem. Postera ut illuxit laetis aurora, ferique Admonuit belli securas pace phalanges,
Lenaeus pater, & Sileni cana senectus Extimulant, si quos festivi hesterna diei Fregit Luxuries, anîmosque hortatibus addunt. Sat proclis, genioque datum; nunc praelia mentes Sollicitant; positas assumite vultibus iras, Et forte instanti dextras componite pugnae, Ne vigíl incaute palantibus ingruat hostis, Et cadat ipsa suas caedes non ulta juventus. Nec virtus equidem nobis incognita vestra est, O Socii, magnis neque non confidimus ausis, Sed nocet ignavas quamvis contemnere turmas, Securosque mali ignotis incedere terris. Impavidi ergo animis sedato insistite gressu, Neu mala nos iterum letho paenuria mulctet, Agmine composito lenti procedite, Paeto Non sine contrito, promptisque ad labra cicutis, Et levibus fungis, servato & restibus igne; Hoc animi surgent ad praelia, nubibus istis Prodigiique nova specie terrebitur hostis. Este viri, famam & factis sperate perennem. Dixerat: assensum properant applausibus omnes, Et sibi quisque suo stationem corpore servat. Arduus in curru medio pater agmine Bacchus Eminet, impexi tergo Silenus aselli
It comes, haud equidem bellax, nec idoneus armis, At bonus eloquio, & subitis dare tuta periclis Consilia: aequales utrimque excurrit in alas Densa acies, hostemque animis pugnacibus optat; Nec procul hostis abest: vicini vertice montis Opposito emergit, summisque hastilibus extat. Bassaridis calido fervescit pectore sanguis, Aerea sistra manu quatiunt, & tympam pulsant, Vino acuunt iras resides, haustoque Tabaco Excludunt lethi faciem, suaque agmina circum Nube tegunt atra: spirantes naribus ignem Procedunt: medio glomeratur in aequore nimbus Igne micans, tonitruque fero, fumoque stupendus. Ostento attonitos subitus pavor occupat Indos, Non homines sed furva rati de faucibus Orci Numina, consternati animo certamen iniquum Detrectant, trucibusque timent confligere monstris▪ Pars fugit, & positis quaerunt velocius armis, Quam dare victoris mallet clementia, vitam; Pars orat veniam, parere & jussa modestis Imperiis patiente jugum cervice capessit; Sed pudet erroris, stulta & formidine tactos Extimuisse piget vani sufflamina fumi; Libertate dolent serva; solatur at illos
Indulgentis heri condita lepore potestas, Et victoris amor: simili discrimine victos Victoresque videt bellis utrinque remissis Una dies miscere epulas, Bacchumque ciere, Et simul alternis fumum potare cicutis; Mirantur bona nata domi, nec nota queruntur, Et nebulas animi jucundis nubibus arcent. Atque haec prima fuit mortales stirpis in usus Notitia, haec late noti cunabula fumi. Jam quae vis lateat plantae, quibus apta bibendo Corporibus, quibus & pugnet contraria morbis, Musa refer, geniumque novo concede labori. In primis non una subest natura stupendo In folio: adversis dives virtutibus omnem Exuperare fidem gaudet, stirpesque beatas Provocat: hellebori robur, rheabarbara duras Solvere nata alvos, facientem gaudia vitem, Balsama vulneribus laudata, sabamque suillam, Nepenthesque animi mulsum, gravidumque papaver. Magna Dei virtus, quae tot miracula reruna Seminis exigui tantillo cortice clausit! Quod licet haud superet cineris, vel laevis arenae Fallentis digitum, & numerantia lumina, molem, Mox dabit ingentem frondoso tegmine sylvam,
Et certa in dubiis promet medicamina morbis. Quod si quis tantas rimari indagine causas Aggreditur, multum immani sub pondere sudet; Seu diversa Salis mirae substantia plantae Compositum esse dedit, multis & dotibus auxit, Seu simplex variis obnoxia casibus una Materies alios pro mole & tempore vultus Induit, atque aliter distincta in corpora regnat, Naturae latet in gremio, nec cernere pronum est▪ Si tamen exemplis libeat velut indice filo Ire per anfractus dubios errore viarum, Inque sibi similes Totum dissolvere partes, Forsitan occurret, quo mens placata quiescat, Et si non verum, at veri illucescat imago. Quicquid inest rebus sapidum, discernere gustus Quod valet, id salis omne solet de nomine dici; At gemina est natura salis; vel funditus haeret Corporeae moli, ad superas nec tollitur auras Suppositis flammis, cineri sed figitur acri; Dictus & hinc fixus: levior vel ab igne solutus In sublime volat fumo subvectus amico, Accrescitque apici in morem fuliginis atrae; Inde Sophis à re sal ille volatilis audit▪ Hic aliud memori occurrit ratione tenendum,
Viscera quod terrae salibus praegnantia multis Stirpibus innatis foecunda alimenta ministrant, Ut sua cuique trahit proprium natura fluorem. Fructibus hinc sapor accedit, hinc floribus omnis Spirat odor, retinentque sui vestigia succi. At tellure latent penitus confusa cavernis Sulphurei latices, nitri glacialis amaror, Lethale arsenicum, flammis affine bitumen, Argenti liquor in foedam resolubilis auram, Chalcantumque acidum, linguaeque astrictor alumen, Atque alia innumeros factura elementa sapores. Si quis jam excutiat prolixo carmine, de tot Principiis, cui accepta ferat sua munera Paetum, Comperiet tanto dignum sudore bitumen, Cujus in eximia species supereminet herba, Pingue, olidum, acre, tenax, nitro sublime volanti, Ignis amans, crassaque ferens suligine fumum. His pictam in tabula quicunque coloribus herbam Non videt, hunc oculis captum & rationis egentem Crediderim: quid enim magis aspectabile? dextram Trita oleo foedat, digitos & glutine viscat, Et solidat crudum lento ferrumine vulnus, Sorditiem ulceribus salsugine terget amara, Nec putrere sinit; sensum nam faucibus acrem
Impingit, longumque relinquit in ore calorem. Latè fusus odor virosa vividus aura Dissipat ignavum cerebro torpente veternum, Siccat & illuviem eductis sternumine mucis▪ Denique in aëreum flammis conversa vaporem Foeta salis vivi, superasque volantis ad arces, Pervia spiritibus mentis capitolia scandens, Supplementa nova exhaustis animalibus infert, Atque hebetes subito restaurat acumine mentes. Planta beata! decus terrarum, munus Olympi! Non tantum agricolis duro lassata labore Membra levas, minuis victus absentis amorem, Fundis & absque cibo sparsas in corpora vires; Sed radium specimenque Dei fapientibus ipsis Ingenium illustras, si quando aut multa tenebras Colligit ingluvies cerebro, aut molimine longo Intellectus hiat, rerum neque concipit umbras, Conceptasve tenet, vel caeca oblivia regnant. Ut semel irrepsit blando lux indita fumo, Aufugiunt nubes atrae, curaeque tenaces. Vis micat inventrix, dempto velut obice veli Tota oculis animi patet ampli machina mundi, Aeternae species naturae ex ordine nexae Succedunt, redeuntque suis simulacra figuris.
O quoties visus magna spectante corona Orator populi cupidas dicturus ad aures Contremuisse metu, docti sermonis acervos Confudisse locis, lingua & siluisse rigenti, Quem memor ex tantis opibus sopita facultas Nil daret in vocem, sed res & verba negaret, Si modo vel micam generosa è stirpe vorasset Fumanti tubulo, accenso seu lumine, sensim Res reperisse suas, prendisse fugacia verba, Thesaurosque animi populo exposuisse stupenti! Si duo praeterea Stagirae in pulvere docto Laudis amore novo, verive cupidine pulsi, Pugnam agitant, verbis & digladiantur acutis: Omne animi intendunt robur, nervosque fatigant Nexibus impediant cautum ut subtilibus hostem, Aut validum incusso rationum pondere sternant. Stat circum pubes, pulchri & certaminis aequus Arbiter, ingenii aequales utrimque lacertos Mirantur, crebris vires applausibus augent. Tandem obtusa acie, ut fessis deferbuit ardor, Lentior & validos insultus lucta remisit, Sorbeat alteruter, sacrum refletque vaporem, Ilicet ut tactâ Antaeus tellure, resurgit Firmior, exhaustumque recens grassatur in hostem:
Jejunus cadit, at sequitur victoria potum. Sin utrique placet nova de suffimine tela Arripere, & calidam verbis producere pugnam: Tum videas paribus momentis praelia saeva Eventu dubio in multam crudescere noctem; Nec prius argutis discedere ab ictibus ambos, Indefinitam abscindant quam taedia litem Judicis incerti, palmae cui praemia donet. Sic quondam Iliaco bello par nobile fratrum Asclepii sanguis Podalyrius atque Machaon Fertur ab Atride indictum certamen amicis Suscepisse odiis plantae de laudibus Indae. Damnabat Senior linguâ tenus intus amatam, Dissimulans veros sermonis acumine sensus: Junior in fratrem jaculis ardentibus ibat, Et pro dilecta pugnabat serius herba. Cordatum ante tubam potarat uterque Tabacum, Impiger ingenium praeclaro accendere fumo, Et mucronatis mentem gravidare sagittis. Multa hinc inde agili vibrata hastilia lingua, Multa retorta iterum, crepero nec pausa duello Ulla fuit nisi quam fumi dabat haustus amoeni; Unde renascentes stabant ad praelia nervi, Invictusque furor carum prosternere fratrem,
Donec inexhaustis crescentes viribus iras Ancipitem & litem sententia magna diremit Regis inauditae gaudentis honore palestrae: Robore sic proprio ceciditque stetitque Tabacum. Et nunc de fumo gravibus confligitur armis. Usque adeo nil scire datur dubitabile quod non Ingenii faciat cita vis & gratia linguae. Sed me perplexi ingressum spineta Lycaei Pensi alio textura vocat; quibus herba salubris Principiis constet, vero mihi carmine dictum est. Nunc quibus illa viris faveat, quibus illa resistat, Quosque ferat, pellatque aegro de corpore morbos, Expediam, simul ut calicem siccavero Paeti, Aedibus & vacuis succreverit aucta supellex.
LIBER SECVNDVS. TOllite vos ignem, tubulosque: sat aetheris hau∣stum est: Dum calet ingenium, dum sensibus integra vivis Versantur simulacra, sidem exolvam is amicis; Odimus immemores; mundum nec pascere fumo Aggredimur, vanos aut ampullare per orsus: Instat segnities, & Phoebo invisa senectus Tristibus impallens curis, divortia Cirrhae Mandat, & extremum Musis offerre laborem. Dicite Pierides, domitis quae gesserit Indis Liber, ut immanes populos moderamine legum Mollierit placidus, quernosque ligonibus enses, Et truculenta levi mutarit ferla Tabaco; Ut mores, geniumque pater Silenus amoenae Stirpis, & innumeros ludens evolverit usus: Forsitan haec qui vos bisido de monte per aequor Transtulit auratam Boreae regnator in aulam, Audiet, &, tanto si non indigna parente Funditis, innatum quanquam aversatur odorem, Vestris perfusum violis, animaque suävi
Inter pulvillos variata mente reponet. Ut sedit solio Victor, non tristibus armis Saeviit in vitam vel opes, nec durus abactis Indigenis statuit dominos, nec more tyranno Optavit metui, metuit non ipse timentes; Lenibus alloquiis, & majestate remissâ Partus amor populi, facilis clementia mores Erudiit, glebamque jugo parere suäsit: Terra feris infamis erat, Lyncesque, lupique, Tigres & celeres pardi, mistique Leones, lupique, Impunè insidias pecorique virisque parabant, Tollere nec cladem intentis in mutua bella Cura fuit, major sed erat meliorque voluptas Finitimos flammis vexare & caedibus agros, Et coctos calidis hostes apponere mensis. Non tulit immanem ingluviem, qui temperat aestus, Sanguinis inque siti pacis suffundit amorem; Vastitiem lustrare cupit, regesque cruentos Visere, & ingenuas crassis dare mentibus artes. Assumit numero è magno, quos indolis esse Sciverat urbanae, calicum fed largior usus Vit aque liberior, nervisque inimica libido Fecerat effoetos, at nobilis aura Tabaci Compositusque labor, coelique nitentior haustus
Sensim reddiderat reparatis viribus aegros. Amphoriam, Balanumque legit, comemque Neandrum, Jucundos comites, totidem quibus addit amoena Fronte viros, luscum Pelian, geniique sagacis Idmona, caerulei ridendum tubere nasi, Pauperis & barbae metuentem scommata Trullum. Haerebat sociis, & clam post terga subibat Olim gratus Aper, casu sed surdus iniquo Non adeo, ut solitus, suavis comes, atque facetus, Jussus abire manu, invitus sub tecta redivit. Regulus Haematoës, quo non truculentior alter Vicinos capere, & captos prandere, tenebat Non procul imperium vastis inclusus in antris; Turpis ubi laniena fuit; juvenumque senumque Corpora vincta jacent stabulis, pinguique polentâ Ingratam cumulant in gaudia dira saginam: Huc canibus, jaculisque plagisque sequentibus omne Cornicinum sonitu & mistis latratibus agmen Vertit iter, nec longe aberat domus atra Tyranni, Qualem Dis habitat: primo venientibus antri Os immane patet; congestis ossibus albet Limen, & affixis apparent culmina tectis, Consitus ut scolymis horrescit edulibus hortus, Quum capita in squamas longis crevere medullis.
Forte dies genialis erat, Lapithaeque repostis Instruere altilibus convivia lauta parabant. Agminis ad strepitum cavea caput exerit Heros Mulleus, & virides exponit vertice plumas: Mox refugit visis, venit alter, & alter, & antri Interiora petunt, nec portam vecte parato Claudere, nec miram meminere excludere gentem▪ Dum tenet attonitos caecus timor, ilicet Idmon Primus in ignotos audet penetrare recessus, Cum cane nasuto; sequitur mox caetera pubes Palpans in tenebris, nisi qua per summa receptus Tecta viam ostendit sub opaco lumine splendor, Silenus medio, extremo tutissimus Eva: Perveniunt tandem, ducit quo nidor, in aulam Ferventem fremitu, facies ubi dira culinae Perculit ingressos primo, plenique lebetes Fumantum capitum, verubusque insixa colurnis Multa virum femora, & stillantes lancibus armi; Foemineique coqui cinctis circum ilia peplis. Non procul in clathris porcorum more jacebant Corpora dena virum festo servata propinquo, Dum crescant adipes; lacrymis quos Liber obortis Praeterit. Haematoëm attenta dum nare molossi Vestigat, penitoque latentem affatur in antro,
Surge miser, vultusque hominum consuesce tueri: Venimus innocui, caedes nec caedibus istas Ulcisci est animus; veniam donamus avitis Ritibus, & placidos gerimus sine sanguine mores. Si cruor est cordi, pugnandi & tanta libido, Bella movere feris, armento arcete leones: Parcite vicinis, turpes nec ventribus escas Indite, nec foedis postes ornate trophaeis. Non est illa lupis rabies: non tigride tigris Pascitur, irato nec fit leo coena leoni: Tollite ferales epulas, & condite terra Tristes relliquias, dapibusque fruamur honestis. Ille nihil clarum; obscuros modo gutture mittit Grunnitus, torvumque tuens, non sponte monenti Obsequitur, pavidosque jubet parere clientes: Tumque abit annona infelix, meliore parata Succedunt verubus jucunda obsonia mundis Cervorumque suumque tori, leporesque anatesque Venantum, & quicquid dederat labor. Advolvuntur humi (nec enim conjungere mensas Hora dabat) Bacchus primum vetulusque magister, Tertius Hematoës; nullo mox ordine seni Procumbunt comites, tum picti terga sodales. Fata juvent; nunquam dextras junxisse fideles
Paeniteat rex (Liber ait) foelicia sint haec Foederis incoepti primordia: ponite amici Ritus immundos, sacilique assuescite vitae: Tuque adeo, subitos aditus, nec libera, frater, Condemna alloquia ingenui firmamen amoris; Proderit hoc olim hospitium, nec vestra juventus Utile subsidium vitae didicisse dolebit: Hoc tu pignus habe, quo nullum sanctius optes. Dixit, & undantem vino cratera recenti Impiger exhaurit, secto quod palmite nuper Arboris aëreae repetito effluxerat ictu, Viribus & plenis stabat prope: suscipit ingens Bellua, & epoto miserorum sanguine, tetram Non prius aspectum nectar deturbat in alvum, Emittitque olidae ructamina cruda popinae. Subrisit Pelias: narem compescuit Idmon; Euvius increpuit nutu, & sermone benigno Non bene constantis vultum firmavit amici. Euge virum! ut vero placuit liquor? ille subaudax, Fronte supercilioque ad verticis ossa retractis, Est bonus iste cruor, quocunque è gutture fluxit; Vix melior pueri imberbis: si quis mihi porro Praebeat, haud verear patinam sorbere secundam. Quod poscis dabitur: sed pocula jungere poclis
Et turpe & nocuum. Nescis bone, qualis in isto Sanguine saevitia est; proprio te discere damno Non patiar: forte ex aliis sine crimine nosces. Ut vero patrias crassae caligine mentis Ignoratis opes! hebeti tam grata palato Munera succiso de cortice sufficit arbos Obvia, nec sumptu, multo nec emenda labore; Sponte suos praebet lanianda securibus artus, Fundit & aeternos redivivis fontibus amnes: Cedite, legitimos terrae bona vertite in usus, Ducite nec pulcrum humanis pinguescere venis, Et terrae sinibus serpentum more latentes, Luce virisque procul naturae extinguere lumen: Sunt vobis hominum vultus, sunt pectora, nec mens Degener, intrepidaeque animis ad praelia vires. Tot bona cur tumulo infoditis? de fronte character Humana periit, nec quamvis sanguine pastis, Sanguineus color est: tumido sed luridus ore Pallor inest, oculique latent, discrimina nasum Nulla genasque inter; facies vesica videtur: Tempora nuda pilis, putri labra turgida tabo, Et nigro trepidi promanant sanguine dentes. Vix animam trahitis, nervis attollere costas Non datur, injecto ceu pondere pectus anhelat:
Est piger excussis genibus gradus, & dapis almae Nullus amor, sed humi juvat edormire veternum. Hanc situs, & nunquam soli nec pervia ventis Antra dedere luem, spurcoque obsonia succo; At magis ira Deûm mensis accensa nefandis Intulit immundam resoluto robore pestem; Et jam barbariem luitis, potumque cruorem Redditis impuro, qui vos infecerat, ore, Ut moniti quaeratis opem: sed nec bona vestra Nec mala novistis; tantus stupor occupat aegros. Cernitis accenso prognatum pulvere sumum Nare venire Senis velut exhalante camino? Pulvis hic herba fuit: vobis vicina Tabaca Numine vix noto clarum dedit insula nomen. Hinc finem sperate malis: tu cane Magister, Cui natura parens rerum momenta suarum Credidit, ingenium remedî percurre, modumque, Nec differ miseris optatam asslare salutem. Hic, paulum tubulo amoto, slammaque moratus, Magna jubes, dixit: si quae tamen auribus istis Digna putas, dicam; detur modo vita, recensque Libertas miseris, pedibus quos fune ligatis Aegrotos stabulis in foedo stramine vidi. Annuit Haemathoës: solvuntur vincula claudis,
Prorepunt geminis nixi, sua quique gerentes Ore mala, & lucem veriti tetigisse supremam, Vultibus obscoenis latâ ductantur in aulâ. Non tenuit lacrymas vetulus Pater. Eia sodales Vivite, ait, vitam meliori at ducite sato: Nam licet, & dabitur: latet isto condita buxo Vestra salus, modo sit servari certa voluntas. Tu miserande Senex, muriam pro sanguine venis Qui generas, cui crura labant luctante podagrâ, Purpurei stillant, hebetesque arctantur ocelli, Caecus eris, si spernis opem, sed ab arte medelam Sufficiam; & tumidis albo suffimine buccis In pileum nebulam inspirat, vultusque seniles Protinus includit junctis ad tempora limbis. Excipit ore senex mordentes lumina fumos, Et patitur jussus spe consolante dolorem, Exprimit imbrem oculis, videt acrius omnia circum, Plenius admissa detersis luce fenestris. Atque potest adeo salebrosa in nare Magistri Eminus extantes oculo numerare pyropos: Namque rogatus uti in naso quae cerneret, & quot Diceret, ostendit digitos, &, fragra tot, inquit, Aspicio in nostris nascuntur qualia sylvis. Ilia concussit vetulus, risere sodales.
Dignus es articulis sine nodo: age sugito, dixit, Claude labrum, & laxis expira naribus auram: Sugit, & expirat; sed porro injussus, ut antrum In gyros volvi, & turbari ructibus alvum Sensit, humi recubans confertim cruda remittit Frusta, & multiplices, quas ante voraverat, offas. En podagrae exitium: sic fonte revellitur ipso Succus edax teneros rodens sine dentibus artus. Hoc bis agas, quum luna latet, cumque orbe recrevit (Tum latebris turgent succi, tum mobilis humor) Post laeves patinas, & prandia pinguis omasi. Sic ubi cisternam illuvie, primamque cloacam Terseris, humores ablatis faecibus ibunt Piu, articulis blanda, & sine sorditie acri Nutrimenta fluent, quo nec faecunda malignis Relliquiis acidi pungentur acumine nitri, Torta nec in duram concrescent vincula cretam: Tum levitate pedum Satyris certabis, & ipsas Sponte tua poteris saltu ductare choreas. Quod si pauca tamen salsae vestigia labis Exuperant, hausti blanda torpedine fumi Vanescent, nec hebes sensus, velut ante, dolebit. Hac ope non podagrae tantum cruciamina cessant, Sed porrò coli rabies, sed volvulus atrox,
Gutturis & foedae tollens discrimina sedis, Et capitis clavus, & sibilus auris adurens Mitescunt subito, nec post injussa recurrunt, Si modo quis constanter amat, nec jurgia curat Conjugis in fumum insontem maledicta vomentis, Oscula quod vitiet, nitidas & conspuat aedes. Vir fuit antiquae fidei, nec moribus asper, Aequoreas habitans morboso in littore sedes Labe nova infames; quos ceperat acre venenum. Frendebant medio terebrati abdomine; mox ut Repserat extremos morbi violentia in artus, Tensa velut valido membra omnia fune rigebant, Nec vis ulla super, nec motus ulla facultas. Ille malo arreptus, Phoebeas jugiter artes Implorabat inops, dedit & medicamina Phoebus Nequicquam, at solitis conatum lusit in herbis, Donec inauditam melior fortuna medelam Praebuit, & facili reparavit damna Tabaco. Inde colit munus Divûm, multosque per annos Obtinet illaesam fumo constante salutem, Cum prius incerto vitae, tremulisque lacertis Importuna lues, necdum superata rediret: Nempe salis pungens acies obtusa sopore Desti in molles mucronem intendere nervos.
Sic ubi radicem dentis deterrimus humor Vellicat, ardentemque inflavit tubere duro, Qualem offert nucibus conclusis simia, buccam, Fumus in os veniat, parvoque ut tempore clausus Manserit, extemplo, gemitusque tumorque recedent. Sic aliae migrant afflicto è corpore pestes, Quas mala conceptae salsuginis aura creavit. Labentes pluviae sublimi è fornice tecti In teneros folles, quibus insita flamma movendo Vivit, & in numerum flatu modulante, fovetur, Densatae in media pendent regione, forasque Ante, levis quam sit membrana arrosa, feruntur. Quid referam tumidas fauces, laqueumque latentem, Hellucum, & subitâ dubios vertigine gressus, Clangosasque brevi minitantia flumina nares? Omnia mulcentur fumo, si provida cura Maturat, seras nec opem producit in horas. Sunt, quibus occultis mordax contagio membris Offecit, seu spurcities nitrosa canales Raserit urinae, vel apertum faecibus anum: Hinc quoque luctisico requiem sperate dolori Qui matulae ingemitis, qui clavos inter acutos Horrida Caucasei depingitis ora Prometheî. Non ego vaticinor, Parnassi aut somnia fingo;
Nota loquor, quaeque ipse prius crudelia sensi, Quam facies Paeti mirandaque nota foret vis: Namque (fatebor enim) luxu transacta juventus Cum Baccho, Satyris, & suavi isto comitatu, Hìc illìc vetulo rimas in corpore fecit, Subjecitque malis, quae magna est nosse voluptas, Sanasse utilior, nostroque probata periclo Certius in populi juvat usurpare salutem: Sed quia par cura est tristes expellere morbos, Et validos servare habitus, quae cautio sanis, Discite, quisve modus; nec enim omnibus omnia pro∣sunt. Oderunt alii natura, ut triste venenum, Deficiuntque animo ad folii fumantis odorem: Stulte alii damnant, novitas quia displicet omnis, Quod sine Paeto atavi meliores stirpe sequenti Concessum à superis egere salubriter aevum. Abstineant ambo: nec enim pugnare decorum est Naturae, aut rectam invitis infundere mentem. Si quis amat, sapienter amet, nec Simius alter Consilio, & sine fine aliorum irrumpat in actus. Sunt qui fumum ideo, ut potent tantummodo, potant, Urbanos inter ne non habeantur amoeni, An prosit noceatve sibi sus deque farentes:
Rusticus ille, malusque pudor: nam vel juvat haustus, Vel laedit, te ipsum noscas, & idonea fumo Corpora, ne serò tandem tua damna queraris. Si cui grande caput prostanti fronte rotundum, Lati humeri, pectus patulum, torosaque membra, Sub cute obesa caro, pituitaque multa palato, Is bibat impune, & repetito indulgeat haustu, Si libet, & justos sumendi respicit usus: Parcius attingant graciles, quibus ardua cervix, Frons angusta, caput minimum, praecordia pressa, Excarnesque genae, & pauca mucagine nares. Ollis spirituum ut brevis est Annona cerebro, Obruitur facile conferti aspergine fumi, Haud secus ac nebulae hyberni caligine solis. Compositi validis biberint si largiùs aequo, Occupat ignavos torpor, defessa quietem Membra petunt, nervis velut ex aetate solutis, Mane tremunt, altaque obeunt in luce soporem. Quod si praeterea roseus color inficit ora, Et subeunt tusses, & densus anhelitus, illum Ejurare tubos jubeo, charosque sodales, Ne redimat nocuos vitae discrimine lusus. Illi pulmo flagrat, putrive uligine turgens Febrim corde fovet, lentoque absolvitur igne.
Sed si tantus amor fumi, nec tendere contra Vota libet, caeco ratio sed cedit amori, Bechion arentem sumat, fumumque capessat, Non metus hinc fuerit, sed spes non vana salutis: Nec moderatus enim accendit calor, at levis aura Ulcera desiccat, saniemque è pectore ducit. Denique si qua vehit tectam causa abdita tabem, Seu mala per totum diffusa injuria corpus, Seu cita febris erit, laesi vel visceris aestus, Ah! tibi ne tanti sit perniciosa voluptas. Declina illecebras, & quamvis parcere durum, Parce tamen, certae & caveas auctaria cladis. Est etiam quandoque, ut, qua data porta, subinde Erumpat sus deque cruor, lethumque minetur, Et vomitu ruat, & laxis fluat alvus habenis: Quicquid contigerit, feralia pocula mitte, Nec libeat nocuas immittere faucibus escas: Sanguinis hinc fluvii crescunt, vomitusque ferocit, Vitaque disjectis tandem cum faecibus exit. Judicio hic sistor rationis tollere visus Quod posui: nam si Paeti gravis herba soporat, Et sopor excrementa tenet, damnatur inique Quod juvat & laudem meruit, bene praemonet, inquam, Quisquis is est, nodum neque dissolvisse pigebit:
Hunc ergo jubeo in mentem revocare, quod olim Sanximus, adversas simul hic subsistere vires; Nempe sale hinc stimulat naturam pellere tardam, Ac veluti vivis pigram calcaribus urget: Parte alia exhalans nebuloso sulfure somnos, Sistit, & effusum facili compescit habenâ. Ac velut indomitus sonipes juxta ilia fossus Evolat, & froeno deinceps parere recusat; Sic ubi depultrix validè movet, & retinendi Vis labat, ut leviter tacta est, ruit impete multo, Nec motam retinere leve est, nec tollere lapsam, Et magis effluxisse nocet, quam clausa manere: Usque adeo multum est rerum momenta, modumque Temporaque, & quae sit cunctis natura, tenere: Sic virtus viget ipsa, viget quoque corporis aetas, Utraque Deliquio tandem Nimioque labascit. Nil melius vino; vinum tamen omnibus aequo Non datur in cyatho, nec sugitur omnibus horis; Immo etiam quandoque necat, quandoque surorem Suscitat, interdum rationem largior haustus Obruit in spatium, quo mobilis orbita coeli Volvitur, inque locum redit unde exiverat ante. Solvitur interea strictis nisi crapula vinclis, Ebrius expirat, saltem expirasse putatur.
Haud procul exemplum: nuper Satyriscus Adonis, Dum tua festa colit rex ô Lenaee sepultus Et vino & somno, sub terram ut mortuus ivit; Postridie effossus vitae manifesta receptae Signa dedit, capite effracto, manibusque cruentis. At miser adversus mortem cubitoque genuque Confligens, animam clausa colliserat arca. Quid tam funestum nostrae adversarius arti Objiciat? nulli, quantumvis multa, obeundi Causa fuit, mentem nulli, quod constet, ademit. Contra laetitia in magna, dum pocla salutis Ordine discurrunt, si quis temerarius audet Jura insana sequi calicum, pugnamque lacessit, Ne titubet ratio, aut gressu titubante vacillet, Arripiat tubulum, medicam intermisceat auram, Surget inoffenso vultu, bene condita verba Sobrius exponet, fumi dum nescia turba Instabilis prodet vibrantes fronte lucernas, Et gressu insolito dabit irrisoribus ansam. Nempe tuus fumo, Bis-nate, retunditur ignis, Mobilis & rabies blando torpore quiescit. (Nec ferat invidiam quae dat tibi copula laudem) Non melius lapidi Herculeo Chalybumque metallo Convenit, optatum quam quaerunt vina Tabacum:
Sic operas praestant inter se, junctaque multo Nobilius sapiunt, quam degustata seorsim. Denique mortales, quantum est, conducit in usus, Nec quicquam, ut suis occisi, non utile; flammae Qui superat post fata cinis rubigine foeda Defricat, & flavos facit excandescere dentes: Fumus & ipse (novum auditu) consistere jussus Paret, & emissus per conniventia labra, Ore manu impresso, fulvum densatur in unguem Virginibus carum, quibus à serpigine longa Prurit scabra manus, manantibus undique rimis; Laevigat admotum, & splendorem inducit eburnum Non sine portento; nec parvo gratia constat. Namque per arcanos penetrabilis aura meatus Cor quatit, & stomachi vinclis utrinque solutis, Aeolium ventis subvertit olentibus utrem: Sed vita incolumi, ridentibus affatim amicis, Inde metus tutos, decus inde doloribus emptum. Jam bona decerpsi: nunc si quae incommoda ab usu Obveniunt, seu sint vere, seu vera videntur, Expediam, longa nec vos ambage morabor. Insimulatur enim, clarae quod mentis acumen Obtundat, speciesque locis posituque decenti Confundat tenebris, & nigra oblivia ducat:
Crimen atrox; sed quod vel prava calumnia finxit, Vel bona simplicitas: non est, quia non potis esse▪ Immortalis enim cum sit mens, ortaque coelo Portio, corporeis non est obnoxia damnis. Actio recta quidem, si laeditur instrumentum, Laeditur ad tempus, causâ durante, sed ipsa Mens intacta manet, quanquam, ceu nubibus atris Circumfusa latet, radiosque occultat inertes. Non aliter Phoebi quam lucida tela Dianae Intercepta globo, vel tegmine nubis opacae, Tempore non longo nostris tolluntur ocellis; Nec minus ipse tamen sincero candidus orbe Ardet, & innumeris lucem communicat astris: Sic animo nulla est, animi nisi crimine labes: Desidia, & luxus, levis inconstantia, & ira Ingenium obtundunt, lumen rationis inumbrant, Permiscentque notas tabulis, & nomina delent. Quilibet id meminit quod amat, crebroque revolvit. Da mihi de multis fumi potoribus unum, Creditor, aut plenae cui sint oblita crumenae Scrinia, desponsae vel notum lumen amicae, Et dabo de fumi multis osoribus octo, Aut plures etiam, proprium cognomen, & acta Hesterna, & patriae oblitos elementa loquelae.
Scilicet aut nocuum virus, vel pestiser ignis, Aut morbus subito sumens à verbere nomen, Aut nimium palpata Venus vergente senectâ Laeserat officium cerebri, nec congener aethrae Spiritus eversa poterae durare fabrina. Quod si praestanti folio suppressa periret Vis reminiscendi, cur tot praegnantia rebus Pectora vastitiem quaesitae laudis amarent? Qualia nota, quibus nihil ignoratur eorum, Quae callere licet, quibus est dilecta voluptas Condere res animo, populique astante corona Condita mente prius memori diffundere lingua? At thalamos contristat iners, piger halitus, ipso Castior, abstrusas partes qui facinat, agno. Audio foemineas voces; nam mascula virtus Laudarit potius rabidi sufflamen amoris. Non hodierna quidem infirmi querimonia sexus; Matronis odium est, ex quo Vulcania conjunx Frigore suspectam gelidis certare cicutis Inserri in Cyprum vetuit Cytherea Paphumque, Bello nempe redux inter convivia Divûm Evius ut domitae obtulerat nova gaudia terrae, Juppiter ante alios, & cum Jove Mulciber & Mars Atlantisque Nepos, & nectare plenus Apollo,
Fumivomis olidam simularant naribus Aetnam. Ridebant novitate Deae, sed nocte sopora Offensae statuere suo depellere coelo Thessalicos ritus, vigilesque tenere maritos. Ergo postridie simul ac fumosa supellex Prodit, prima Venus coepti manifesta protervi Involat in mercem, buxumque & pulverem, & ignem Tam faciliis Divae Superis mirantibus iras Subversos pedibus summo deturbat Olympo. Sic lasciva Cypris insaniit: at Jove nata Bellatrix, nemorum Virgo, Pindique sorores Sparsas relliquias gremio legêre, patremque Thyrsigerum obnixè nova supplementa rogarunt; Subsidium & voto gratis retulere pudico, Ingens opprobrium vero, si Cypridis aestum Temperat, imperium menti, membrisque vigorem, Virtutumque decus rarâ virtute tuetur: Non extinguit enim nymphaeae aut cannabis instar Naturae instinctum; sobolis nec munera tollit, Fors numeraem minuit; sed fraeno arctata Cupido Quod demit numero, generis bonitate reponit. Grande bonum, si vel tenuis fortunae parentum Non premitur multâ prole, aut respublica gaudet Fortibus & justis potius quam plebe frequenti,
Utilis hinc adeo senibus, primaeque juventae, Frugalesque cado in summo sibi praestat, & imo, Dum celeres flammas, cineresque subinde tepentes Aut sedat subito, aut ut fusâ diluit undâ, Stultitia facili canos, pubemque furore, Indeque prognata solvens vertigine Mundum. Ne despecta tamen vestris prorsum exulet hortis O dominae! in duris & habet sua commoda rebus. Errantes uteros sursum trans septa ruentes, Et tensum veluti ferientes ariete ventrem, Si quando oppressus pulmo sublatus anhelat, Deprimit, inque suas cogit descendere sedes Ocyus, incumbens binûm quam centurionum Pondus, & impositi densissima sarcina plumbi. Porro nulla seni, si vitea pocula demas, Commodiora dedit mater bellaria tellus, Seu servanda venit naturae annona fovendo Humorem ingenitum, suavem fundendo vaporem Arenti cerebro, pellendi aut sensibus hostes: Namque aciem lippis acuit; cui stiria pendens Nasum hebetat, reddit siccatâ nare sagacem, Dissolvitque graves ventosa ex aure susurros, In mentem, ut melius sapientum dicta recondat, Colloquiisque diem morasaque taedia fallat.
Quod si quis damnosa luens delicta juventae, Nocte crucem scapulis gestat, somnumque recusat, Hic quoque solamen quaerat, requiemque labori; Non tantum sopor in venas obrepet amicus, Unde dolor cedat, sed, ne nox longa putetur, Somnia pulcra dabit, rerum & spectacula viva Offeret ante oculos: non qualia monstra figurat Torrida, bilis atrox, faba, lentes, caepa, faselus: Allia, & altercum fatuum, manicumque solanum, Si quis edat, medio in somno spectare putabit Horrendas facies, confusaque saecla animantum, Quae nec sunt, nec erunt; harpyas aequore nantes, Aëre Centauros, fissâ tellure Draconum Agmina, & ore nigro jaculantes Daemonas ignem. Quin etiam in subita sibi tempestate videtur Aequore sorberi, & motis luctator in undis Brachia anhelus agit, celsa modo rupe volutus In mare collabi, sonitumque excire cadendo: Latronum gladiis adigi, modo compede fracta Adspicit exertis insurgere dentibus ursum, Auxilium inclamat nonnunquam vocibus altis, Interdum gemitu: Donec formidine somnum Excutiat, puncto necis experrectus in ipso, Exanimis, gelido perfusus membra madore.
Longe aliter pictis nocturna aulaea figuris Laetisicat nostro eductus suffimine Morpheus, Sensibus internis Naturae congrua fingit Privato & genio; quae quisque in mente revolvit Luce vigil, vel amat, gratissima nocte recurrunt. Aulicus, orator, medicus, mercator, agyrta, Navita, piscator, miles, auriga, poëta, Agricola, & pictor, cerdo, patronus, amator, Sopiti peragunt consueta negotia, non ut Sponte rudes cernunt dubitanti lumine formas, Vel nuper natam per euntia nubila lunam, Esse putant quodcunque vident. Non segniter aurem Incondunt dictis, atque enthymemata cudunt; Aedificant versus, clare quos mane fatentur, Atque alia expediunt alii, ne somnia credant Esse, nec affinem morti, nisi nomine, somnum. Non lethaeus enim est opii sopor, omnia ferreis Interiora ligans, immota ut lege, catenis: Non etiam ambiguae turbatrix umbra cicutae Sensibus injiciens illusis frivola vincla. Quae nec mota tenent objectis membra figuris, Nec penitus vigilare sinunt: sic altera Baucis Et conjux teneras coenati forte cicutas Effossas in agro, quas falsi ab imagine formae
Crediderant siser esse, aut notae Baucidis herbam, Postquam sessa humili posuissent membra grabato, Nec vigiles, nec adhuc somni sub pondere victi, Exiliere toro; prior haec, mox ille, vagatique Atria per tugurî brumali nocte, rigentes, Attoniti pariter, deliria mira stupentes, Livida de trabibus retulerunt membra grabato. At sopitus homo claro spiramine Paeti Gaudia pacificae noctis transacta retractat, Et vigil ad solitum redit aequâ mente laborem, Si modo laudatum fuerit, non vile, nec arte Fictitiumque dolis. Namque omni electa Tabaco Non eadem est bonitas: generosum ab origine prima Asperum erit, densum folio, pullumque tuendo, Jucundum longe & late diffundet odorem Sermistum viola, aut aura radicis Etruscae Incensum referet gustanti rite palato Assyrium Asphalton, cauti vel Castoris orchin: Quod folio tenue est, Autumni frondibus aequum, Quale in Virginia, & Bormudae nascitur arvis, Abjice, & aurigis foenum, nautisque relinque: Sungit enim tunicas oculi, cerebrique volucra; Qui bibet, ille graves ad opus mirabitur armos. Sandiculator erit, malas diducet hiantes,
Et, nisi acuta fames stimulat, projectus ad ignem Gaudebit seram stertendo adducere noctem. Ante alios fugite ô Musarum sancta propago, Qui Veterum è chartis Sophiae defossa metalla Eruitis vigiles, deprensum per sua signa Profligate scelus mangonum, & tradite flammis. Est qui delicias alieno ex orbe petitas Captat adulterio, dum, quam Scytha fuste peremit, Miscet odoratae tabum ferale capellae. Stillam alius marathri jungit, vel pinguis anisi, Chalcanthive notam, quae linguae affusa saporem Exhibet, ut Lybicae mixta melligene cannae; Omnia damnose, ne dicam molliter: artem Qui Naturae adhibet, matris nisi consulat ora, Turbat opus, non addit opem: quod si tamen unquam Lascivire libet, laudique adjungere laudem, Sumite lignum aloes, cujus levis assula pleno Fixa tubo totum fragrans perfundet acervum, Et cerebri ventres grato recreabit odore. Sed neque congestis dapibus conjungite fumos: Inde coqui turbatur opus, si clausa superne Ostia pulsantur, tum semielixa deorsum Fercula succensens mittit, quae didita chordis Seditionem alvo ventosaque murmura miscent,
Sudum animo & placidis populata laboribus horas. Pernitiosum etiam nudato admittere frigus Vertice, vel vacuo Paetum potare camino: Verberat aura cutim, reclusa foramina stringens, Trans galeam tenera convellit acumine fibras, Et capiti pondus, horrorem crinibus addit: Neu libeat solum calamo indulgere, nec ultra Luxuriando modum cerebri complere cavernas; Alternis sumatur; amant alterna Camoenae, Confertum natura fugit. Tibi terminus esto Vertigo occipiens, quae, ni simul orta recedat, Adbibe lene zythum, vel aperto sub Jove frigus, Omnis & exigua sedabitur arte tumultus. At postquam capitis modulum cognoveris, intra Fines curre tuos, nec te quaesiveris ultra. Naturae quisquis servaverit ordine leges, Ille mihi sanus, sapiens erit, atque beatus. Talia ludebat Vetulus: narrantis ab ore Heroûm resupina cohors suspensa silebat, Docta quidem vires, sed inops tam nobilis herbae Progeniem optabat, renovandi & seminis artem. Blaesus at ille siti, somnoque propinquior, uno, Sed longo, ut maduit, subito quoque stertuit, haustu. Nos veniam fati, fessi licet, & sitibundi,
Absolvemus opus, & quae Silenus omisit, Summa Tabacophilis culturae arcana canemus. Principio, ut messis respondeat ampla labori, Sume medullosum generoso è germine semen, Cui folium oblongum, crassum, nulloque pedunc'lo Inseritur trunco, sed ab ipso stipite surgit. Proxima cura loci; tam strenua planta recusat Segne solum; felix animoso crescit in agro Qualem vitis amat: colles, objectaque soli Arva legas, ubi terra levis, non marga ligoni Obvia, non argilla tenax, non obsita musco Tesqua, nec impresso flentes sub vomere glebae. Ne tamen egregiae quantumvis indolis agrum est Bis sere, si plenae ducit te gloria messis. Prima rapit foetura animae quodcunque virile est, Effoetaque uterum delumbem in matre relinquit. Verte solum, sedesque novas adscribe quotannis Hospiti inexpleto, fessis gratissima sulcis Dum permissa quies pingui laetamine robur Suppleat, exhausta & genium per viscera fundat. Nactus agrum urge operas; ne sit solertior alter▪ Ordine descriptis spatiis pertundere terram, Ternaque vel plura in parvum dare grana feramen, Divisa aequali ut vegetabilis aura tenore
Inserat aequalem folia in ventura vigorem. Quod si cassum aliquod fallit, vel cedit in escam Muribus, aut rostro fodientibus omnia talpis, Spes de relliquiis superet; si sospite turba Densior ortus obest foliis, tabesque timetur, Videris ut crebram tellure exurgere gentem, Thrax esto, patriae leges imitare severas, Imminuas numerum, multisque è fratribus unum Linque solo, vacua melius quo crescat in arêa, Attrahat & plenum nutricis ab ubere succum: Mox ubi pingue solum, longique in tempore soles Luxuriem foliis dederint, in caudice robur, Tempus erit terrae vicinas stringere frondes, Major ut in summo claudatur cortice virtus, Et ferat à justo bonitatis judice palmam. At ne praecipites messem; ut nigrescere semen Coeperit in calice, & folium mutare colorem, Arma para, & cultros: vindemia nobilis instat, Et merces operae; luces optate serenas Paeticolae; nec enim folio minus officit imber, Quam September obest maturis humidus uvis: Tunc mete: dimidia est tibi jam decursa laboris Meta; quod hinc restat, cura haud leviore gerendum: Frustra etenim studium omne fuit, generisque solique Gloria, ni summo veniat spectabilis actu.
Hic duo sollicito tibi sunt curanda labore: Absumendus aquae, genitor putredinis, humor, Ne fimus è folio fiat, mox spiritus & vis Ignea, quae pingui velut abdita dormit olivo, Excutienda, suos & deducenda per artus. Ergo, ne aetheream Sol fervidus hauriat auram Sub tecto, longa suspensa è cannabe paulum Arescant folia, & parvo post tempora strata Congere acervatim, calor ut collectus ab imo Turgeat, & caecas distendat ad extima vires. Sic cumulata tepent primo, tepefacta tumescunt, Mox oritur sudor, sequitur nubecula fumi, Et, nisi destruitur moles, transibit in ignem, Ut portata domum nondum satis arida plaustris Gramina constipata flagrant, tectisque minantur. Tu disperge struem, suspende, iterumque repone In cumulos, seriemque tui pervade laboris, Dum fervendo animae veniat vis omnis in actum, Siccando & maneat, neque diffundatur in auras. Hic oculis opus, hîc ductu rationis & usu: Nam brevis est nimii, brevis est quoque linea pauci, Et gaudet natura modo; sed si tamen usquam Peccatum, ut possis culpam sarcire, docebo; Non ardente mero, aut muriâ, non melle, minusque Auxilio matulae, mangonia qualia tentant
Caupones, pretii quibus est odor ante salutem; Subsidium ex ipso posces; praelo exprime succum Vilibus è foliis, quae dextrae incuria passim Praeteriit, tepidaque sinas spumescere in ollâ, Decrepitum immergas labro, reddesque juventae. Haec sat erunt: jam quaere ratem: merx ampla colonì Augebit census, & vectigalia regum, Mercantum & loculos; naulum fortasse medenti Auferet, autumnos populo factura salubres. Forte etiam è furca donabit prandia corvis, Cessator si pauper emit, meliusque locandas Difflat egestatis vicinae improvidus horas: Sed bona dum modo sit frugalibus atque modestis, Turba perire volens, pereat, quicunque salutem Abnuit, is careat, nec rerum subruat usus. Cui mala lis, ratis in pelago, praepostera conjux, Aut dolor impatiens, nutans aut debitor aeris Eripiunt somnos oculis, animoque quietem, Is faciles leni folio debere fatetur Inducias, meritamque refert pro munere laudem. Quotquot in adversum judex morosior aequo Evomit ampullas, ventis mandamus, & undae; Orco devoveat, mox subventanea furvi Daemonis ova vocet, placando & idonea Diti, Persephones mulsum, Furiarum thus & odorem,
Et de Cerbereâ germen lethale salivâ; Ridemus titulos, & verba poëtica pleno Gutture laudamus, similique reponimus arte. Si quis amans veri nobis dissenserit, author Consilii alterius, quod pectore claudit, in albo Scribat, & hos sensus rectâ ratione refellat. RAPH. THORIUS, M. D. Clariss. D. PAULO HERMAN M. D. Prof. Botanices Lugduni Batavorum, Horti∣que Praefecto; ex India reverso. ODE. HErmane, plectrum Threïcium Tibi Movere tendo; Quod simul impulit Orpheus, ferunter insecutae Harmoniam, tua cura, Sylvae. Largam canenti materiem admovet Hermanus; almis nomen amabile Plantis, & inscribi quod ultro Corticibus petat omnis Arbor. Illius artem Javius, & suo Bantamus auro concolor, & Sina Invita commendat; nec uno Facta viri sonat ore Ganges.
Multas ab Indâ gente recepimus Merces opimas; Nulla tamen ratis Contendat illi, quae reduxit In patriam Batavumque coelum Te dulce pondus: Te, quia conscium Terrae feraci, Te, quia nobilem Docere Plantas, quot recenti Tertia Lux patefecit Orbi. Urbs Leyda centum fertilis artium Mire sagaces percutit Hospites, Quotcunque deducit per Hortum Elysio minus invidentem. Hâc parte surgunt (heu, celeres mori!) Flores, & omnis copia narium, Felix Odoranti placere, Dum pariter placet Intuenti. Hâc parte, terrâ matre remotior Vertex decentum tollitur Arborum, Quales in Adami beatis Ordinibus potuere nasci: Myrtus polita, & Pierio choro Quaesita merces Laurea, nec minus Quaesita Vitis, & perempto Fida comes Domino Cupressus; Et multa Sylvae filia nobilis
Pulcrè explicatur; Quae Mihi, quae Tibi Subtus recumbenti Coronam Exhibeat foliis, & Umbram: Locatus illo sospes in angulo O quale Carmen pollice ducerem, Humi reclinis, inter Undas, Inter Aves, pariter sonoras! Non me Britannum vinceret Itala Pubes canendo: Non ego cederem Libens vel Urbano, ausae Grandia Sarbivii camenae. Hermane, vives tempus in ultimum: Nec si Tuorum gloria transeat Caduca Florum, Tu peractâ Luce brevi morieris aequé. Sed quale fuscâ Marmor in Africa Fossum, decorae materies domûs, Firmatur annis, & benignâ Auxilium capit à senectâ: Hâc sorte, curis partus Honor tuis Vigebit: Illum cuncta dies alet, In majus, Illi semper aetas Aveniens praetium arrogabit. ED. HANNES, A. M. ex Aede Christ. Oxon. & Academ. P. P. Chymiae. FINIS.
