B2714 11512329 209884
PSALMA DHAIBHIDH A NMEADRACHD. Do reír an phriomh-chanamain. Le MA: RAIBEARD KIRK, Minisdir SHOIGEIL CHRIOSD aig BALBHUIDIER. Maille re Ughdarras. A bfuil neach gu dubhach inar measg? dea∣nadh sé urnaidh. Abfuil neach ar bioth subhach? Sinnadh é Sailm. Ebisd: Sheum: Caibid. 5. Rann. 13. Ar a ngcur a ngeló a nDún-Edin le M. Sémus Kniblo, Iosua van Solingen agus Seón Colmar, 1684.
The Priviledge. FORASMƲCH as there being an addresse made to the Lords of his Majesties privy Councill, by Mr Robert Kirk minister at Balqwhidder, Bearing, that the petitioner hath been at great paines, diligence, and exactness in translating the Psalmes of David in Scottish-Irish meeter, which hath hitherto been indea∣voured by many, but never till now brought to perfecti∣on. And in regaird the said translation, is approven by some of the Lords of the Clergy, and some reverend Ministers who best understand the Irish-Language, as their approbation more fully beares: Humbly Sup∣plicating, That the Councill would give order for printing the said translation, and discharge all others from doing the same, during such space as the Councill should think fit. The saids Lords having considered the foresaid addresse, with a certificat under the hands of severall of the clergy, of the exactnes of the work of the said translation of the Psalmes into Scotish-Irish meter, and of the usefulnes of it for such as do not understand the English translation; Do Approve of the petitioners great care and paines: and of the said work done by him in perfecting the said translation; And allow the same to be printed. And give and Grant to the petitioner, his aires and assigneies, the sole power and priviledge of printing thereof: And Discharge all others so to do, for the space of eleven years after the date hereof, under the pain of confis∣cation of the same to the Petitioner and his foresaids use, and being furder punished as the councill shall find cause. Extr. by me Will. Paterson Cls. Sti: Con. Edinb. 20. of March, 1684.
To the Potent and Renoun'd, Lord JOHN MURRAY, Marquess of ATHOLE, Earl of Tullibardin, Viscount of Balquidder, Lord Murray and Balveny, Lord Keeper of his Majesty Privy Seal, &c. THE Matter of this Book, Most noble Marquess, sounded on inspir'd Writings, needs no De∣fence, but a Metrical Translation of so Divine and rapturous a Subject, into a language, not so much cultivate and polisht with Learning, Oratory, and Divine poesy as need were; and done by such as at∣tain'd not the tongue without indefatigable industry, doth require Religious, Equitable and Generous persons to own it. Your Noble self is patron of the place where the Translator officiats as a Presbyter. You are now of the greatest Command among those that make use of this Scotish-Irish Language on either syde of the Grampian Mountains. Your Lordship, hath ever been of undoubted courage, and loyalty for the King; and still alongst inflexible to the persuasions or Threats of frozen Newtralists or Flaming incen diaries in Church or State. Your solid Moderation (a monument and copy for succeeding Ages) in Disputable cases of Church-Government and State policy, with a constant regard to upright justice, and piety, hath by the providence of Heaven, occasion'd your Lordships standing in what Reelings and Re∣volutions have been: which was much furthered by your so Christian and sagacious observance of our Saviours injunction anent the chief seats; In being ever the Higher the Humbler. Were this public ac∣knowledgment then to be accounted of, it could no where be so aptly plac'd, & to none more worth∣ily ascrib'd then to your Noble sel, of such merit in general, Besides my particular Benefactor. The Language being Vehicl of the more substan∣tial part, I endeavour'd here what was native and proper, but clean and plain for all capacities, shun∣ning
as much as I could, tedious, tumultuous and disjoynted phrases. And tho I have also sript some words of their superfluous and ultory letters, reserving the possessive, as the several Irish Gram∣mers come to my hands, do allow; Yet no humane work can pretend to be so absolute s to be beyond all Correction. Notwithstanding, My Lord, it may be not unworthy the pains in every Age to contri∣bute a mite or two at least to the Churches Corban, For assisting of our Sagacious Scotsh Irish people in their publick or private Devotions; specilly seing experience tells us that this their maternl Tongue either in Ireland or Scotland, is not easily abolisht by the contiguity and commixture of another lan∣guage: which no doubt is well understood by the present worthy and Laborious Translators of the H. Bible in Irish. In reference to such pious and laudable interprises your Lordship is lookt upon as ane Ebed-melech, to defend and encourage the Authors, that they be not dismounted, and made to stagger from their post and province, because of the tang of Atheism so much prevailing, the forlorn art of ridiculing with all things, and many mens utter disdaining of what is not shapt in their own mould. For the spider∣web of such polluted vanities, pompous and ultra∣mundane fancy's, in persons either couragiously wicked, politickly profane, or monstruously in∣vidious. is too thin, not to be discover'd by your Lordship, as it is by all who love what is sober, and do not follow the guise of living in a desperate Au∣tonomy, flouting at all that's serious, adoring only the Idol they form to themselv's, and not considering the end. Among others that thus presume on your Lordships patrociny and candid acceptance, is one who implores the Divine Conduct in this World, and Happiness in the next, to your Honurable Self and all the branches of your Noble stem, and is still determin'd. Most Noble Lord To serve your Lordship in all the Offices of Honour and Duty M. R. Kirk.
Don' LEAGHCHORA, Sith & Slainte. ATaid na Psalma taitneamhach, tarbhach: eag nach mion-fhlaitheas lán dainglibh, Cill fhonnmhar le ceól naomhtha. Mur abholghort Eden, líonta do chrannuibh brioghmhire na eatha, & do lubhennibh jocslainteamhail, amhleidh an leabhar Psalm so Dhaibhioth, ata na liaghi ar uile anshocair na nanma. Ata an sao∣ghal & gach beó-chreatuir da bfuil ann, na chlarsigh: An du ne, se is Clairseoir & dua∣naire, chum moladh an mor-Dhia mirbhuileach do shinm; & ata Daibhidh do ghná mar fhear don chuideachd bhias marso ag caoin-chaint gu ceólmhar ma nard. Rí. Achd cheana, chum nach tuisleochadh tintiun ag leaghadh an 109. Salm, no codcha da leith∣eid eile, Tuig nach câineadh no aoire na ndaoine is ciall spioradalta dhoibh súd, achd guidheacha amháin anaghaidh eascairde na nanma, bhias dar brosnughadh & dar breugnughadh chum ladh De chur a neimh-shuim. Níor ghabh fós achd an aibfhiosach, Faighidheacht ar Judais no a chosmhul eile, a riocht guidheacha coit∣chionda. s ceaduighteach ge ta, a jarraidh mr athchoinnidh ar Dhia, Gan mirunn & mi-ghni∣omh luchd uilc a leigmhail ar bhuil, anadhaidh na Heagluisi & na ngcreidmheacha: & taire sin a fhuraileadh, Smachd seimh aimsordha theachd ar an trù, da cheartughadh, & los gabhail roimh a sgriosadh siorraidh; amhuil do ni deagh-Jeremias air fein C. 10. R. 24. Is dual fadheoigh, do na Firenibh na hinnil ciuil ata ainmnight fna
salmoibh, a thuigsinn ar gleus bhruideadh ne∣amhdha, do chumhachdaibh spioradadha an anam, chum Dia do ghlorughadh. Do chuir sinn an tsaothairse an uaim, a mbri∣athraibh scagtha, athehumair; ar chomh∣beag corrachus is a bfeidir linn. Gabhsa do tuaisle phrionnsamhail, mar dheagh-fhlaith ghrianda, leithsgeul ar nuireasbhuidh, gan bheith codarsna, contrardha. Ni caire ar neach Dia dhonorughadh mur is fearr thig leis. Do ghabhas mar chongnamh don obairsi, dioghlom ughdairidh an uile cháil, ar sheannós, phriomh∣chreideamh & eachdardha na naoidheal, sgriobhta & cló-bhuailte: achd gu bareula juil & soluis dhamb, brih na nSalm fein. Anois maseadh a Chomharbadha ro chaomh, ata mar phlaneidi dhealroidh ag sdiurughadh na ngcorp jochdardha gan mhonmar, is deaghmhaise dhaoibh an tsaothairse a sgrudadh & a ghna∣thughadh gu neimhfiat, gan ghuth ar bheig∣inmhe & neimhnitheachd antsaothairigh. Gri∣osam oraibhse a Ʋaisle, & a Thuatha chartha∣nacha araon, gan bheith mur thacharain ar lua drean a nunn & a nall go sbailpe breigi; achd le gcroidbihh daingne, dosgartha, deagh-fhre∣umhaighte, druididh re Firinn, Ceart, & Ceannsachd, mar fhuraileas na psalma: Ata clu & tarbha a nsdriocadh don choir; call & masla, a ntuitim le heugcoir. Imthigh a Dhuilleachain gu dán, Le Dán glan diagha duisg iad thall. Cuir failte ar Fonn fial na bFionn, Ar Gharbh chriocha, 's Indseadh gall.
PSALMA DHAIBHIDH A NMEADRACHD. SALM. I. BEANNUIGHT' an dujne sin nach gluais a ngcomhairle na ndaoj, Nach seas a nsligh' luchd uilc, 'san áit' luchd fochaid fós nach suigh. 2. Achd a nlagh Dé da bfuil a thlachd, ga smuaineadh oidhch is ló. 3. Bíth sé mur chraoibh ar suighiughadh re taobh na naibhne mór, Na haimsir jomchubhaidh bheir seach a toradh pailt nar bfeadh, Cha chríon a duille dhíobhail brídh; gheibh soirbh gach ní má ngabh. 4. Ni hamhluidh sin 'ta luchd an uilc, achd mar an moll atáid, Do fhuaduightear gach taobh le gaoi, ga sgaoileadh ann sgach áit. 5. Bhridh sin cho seasamh na drochdhaoin' san bhreathamhnas bhias ceart, Nó peacaigh ann a ngcoimhthional na mfircnidh, gu hait. 6. Ojr 'sfjosrach Dia air slighe ghloin na mfirénidh a mfeast: Achd fiar-sligh luchd na haingidheachd dimhiltar í gan cheist.
SALM II. CREUD as far ghabh na cinnigh buil, ag cruinniughadh gu borb, 'Sa mpobal creud far smuaintigh iad beart dhiombaineach na lorg? 2. Rioghridh na cruinne a nordugh chuaidh, 'sna prionnsa chruinnigh siad, Ghabh comhairle anadhaidh Dhia 'sa ungtha glan gan bhéud. 3. Ag radh, A ngcuibhreach brismid dhnn, is ilgmeid uainn a mboinn. 4. Iia 'ta ar neamh na shuigh, ni gáir' is fanoid air na daoin'. 5. Sin labhraidh se na chorridh riu, 'sna lassan ruaigidh íad. 6. Gidheadh ar Sion mo chnoc naomh oirn me mo righ na aít. 7. An torduigh nochdfuidh me gu ceart; Dia mar do labhair riom Is tu mo mhac, is ann a niugh do gheineadh thusa leam. 8. Jarr orm, agus mar oighreachd ghlan na cinnidh oheir me dhuic, Criocha a ndomhain gheibh tu fós na shealbha nach dteid uait. 9. Jad brisfidh tu gu mion gan cheist le slait don iaruinn chruaidh, Mion-bhrudhaidh tu mar shoigheach cré. is sgaoilfear leat na sloigh.
10. An̄ois a riogha uime sin grad ghlacaidh ciall na am: A bhritheamhuin na talmhan fós deágh-theagasg gabhaibh uam. 11. Le heagal adhraibh fós don Triath, le ball-chrioth bithibh ait. 12 Is tugaibh póg don mhac le sáilt ar eagal shearg 'sa shlait; Sgu gcaillfear sibh gu tur on ród tra lasas fhearg achd beag: Is beannuight iad gach ti gu brath an dochas air do leag. SALM III. MO naimhde geur nach lionmhur iad, 'sna dheirigh riom a Dhé? 2. Is iomdha deir ma manam bochd Dia air ni mfurtigh sé. 3. Achd 'stu fear-togbhalach mo chinn, mo sgia, 'smo ghloir gu caomh. 4. Do ghairmeas le mo ghuth air Dhia, d'eist as a thuligh naomh. 5. Luigh, choidil, agus mhusguil me, oir chum mo Dhia me suas. 6. Ni heagail leam deich míle sluaigh do theachd fa mchuairt a nuas. 7. Dhé eirigh, Saor me O mo Dhia, is tu do bhuail le neart Mo naimhdeann uile ar a ngciall, le dioghaltais ro cheart,
Is bhris tu fiacla géur na ndaoi 8. 'Sle Dia an saoirse ait: Do bheannachd air do phobul féin a Dhe, 'ta ann sgach áit. SALM IV. EISD riom, os tu Dia mfhírcantachd san ló do ghairmfeas me: Stu fhuasgujl orm is me a ndteinn, fóir orm, is éisd mo ghuidh. 2. Cia fhad do jompoigheadar mo ghloír chum náir, O chlanna daoin? Js bheir sibh gáol do dhiomhaineas, ag rith re breugaibh baodha? 3. Bibh fiosrach gur thagh Dia o chách an duine naomh, dhó fein: Sár-eisdeachd gheibh me fós o Dhia tra ghairfeas air gu trén. 4. Biodh eagal oraibh, 'sna deanaibh lochd: is ar bhur leapth' gu mor Tiocfaidh ar smuainte glan le'r croidh', 'sbibh tostach mar is coír. 5. Deigh-iobairt cheartais jocalbh naibh is earbfaidh ris an Triath. 6. Cia nochdfas duinne ein ni maith 'ta móran nois ag radha? Dhia, tog oirn dealradh glan do ghnuis 7. Smó chuir tu dhaibhneas orm No nuair budh lionmhur coirc is fion a measg'na ngcinneach borb.
7. A nsithchaimh luidhidh me faraon, is codlidh me gan cheist: Os tu bheir comhnuidh dhamh a Dhé fuidh dhidean ré a mfeast. SALM V. O Dhia, mo chainte toir fanear is beachduigh air mo smuain. 2. Eisd guth mo ghlaodh, mo righ, smo Dhia, oir guidheam ort gach uair. 3. San mhaidln cluinthear leat mo ghuth a Thighearn' ann sgach cás; Gu much do thogbham murnaidh riot, is dearcam ortsa suas. 4. Cho tu an Dia ler' mian an tolc: is lochd nj ncaidreann leat. 5. Luchd ráithe a tfhiaghnais fós cho seas fuadh leat luchd uilc gach neach. 6. Do sgrios far leat luchd labhradh breíg: is gráin le Dia faraon An duine fuileachdach, 'san tí chum cealgoireachd do chlaon. 7. Achd mise, tiocfam chum do theach thaoibh méad do ghrása caoimh: Is ann a teagal adhram dhuit, maghaidh red' theampul naoimh. 8. Fachuis mo naimhde treóruigh me ad cheartais naoimh, a Dhe. Is deunsa romham ar gach ball do chois-ceim díreach re.
9. Ná mbeul oir ni bfuil cinnt no ceart, daor-aingidheachd a stigh, An teangca, brionnach; fosgilt sós a nscornan 'ta mar uaigh. 10. Grad-tuiteadar le ngcomhairlibh, sgrios iad a Dhé gu goirt. Na niomdha seachran fuaduigh iad, oir rinnsiad ceannairc ort. 11. Achd lion da ndochas thu, biodh ait: re gairdeachas do ghna Os dion doibh thu; biodh aoibhneach dhiot lion ghraidheas tainm gu brath. 12. Oir beanneodhair a nduine ceart: le deagh-ghean fós a Dhe, Ni tu a chuartughadh gu buan, 'sa dhíonadh mar le sgé. SALM VI. A Thighearna na cronidh me ad' chorridh mhóir gu garg: Na deun mo smachdughadh gu geur an tan a lasas tfhearg. 2. Dean trocair orm a Dhia na ngrás, os lag ataim a nois; Mo chnamban taid fa phéine ghoirt a Thighearn' slanaidh mis. 3. Ta manam ar na chradh gu géur: achd thus' cia fhad a Dhe, 4. Till, fuasgil manam; saor me fein ar sgath do throcair ré.
5. Oir ni bfuil cuimhne ort san bhás: no bhuidhe riot 'sa nuaigh. 6. Ag cur mo leapth' ar snamh 'sa naoich, 'taim sgidh le mosnadh cruaidh: Ma uirigh uisgeacham lem' dheoir. 7. Mo shuil chaith as le brón; Arson muil' eascairdeadh ataim ag dol gu haois is león. 8. Nois teichibh uam, luchd uilc arfad, oir chual mo Dhia mo chaoi. 9. Chual Dia guth m'athchoinnigh gu lua, is gabhaidh uam mo ghuidh. 10. Gu dtigeadh náir is craghadh goirt air meascairdeadh gu grad: Beir orra dol le masladh dian agcoinne a gcúil arfad. SALM VII. MO Dhia a Thighearn' earbfam riot Saor me on druing gu léir 'Ta leanmhuin tóir gan adhbhar orm, is furtigh orm gu trén. 2. Ar eagal mar ni leoghan allt' gu réubfar manam leis Ag deunamh liodairt dhe gu mion, gan fhear do fhuasgladh meis. 3. Ma dhearnas so a Dhia mo Thriath; eugcoir a mlaimh ma ta: 4. Ma dhiol me olc don' fhear do bhi. a nsithchaimh dhamh gach la:
(As gur bé ni budh bhéis leam fein a theasrigin gu bla Do bhi gan adhbhar uam ar bith na namhaid dhamh do ghna.) 5. Ruaigeadh an namhuid manam nois ga ghlacadh, is gu lár Saltradh mo bheatha, leagadh fós m'onoir san úir le tár. 6. A tfheirg Dhe eirigh, tog fein suas bhridh buil' mo naimhdeann garg. Mosguil fam' chúis don' bhreitheamhnas do orduigh thu na lorg 7. Mar sin nj coimhthional an tssuaigh do chuartughadh gan chaird; Pfill uime sin fa ngcuis, is nochd mordhachd a tionad ard. 8. Ni Dia, ceart chonbhail ris an tsluagh: reir mjonnracais dean breith. Js reir mo neimhchiontas a stigh gu teann cuir as mo leith. 9. O tiocfadh crioch ar olc na ndaoj achd daingnigh daojne ceart: Oir rannsighidh gach croidh is ár Dia comhthromach na mfeart. 10. Sár-sgia mo dhidin Dia ata, dion dhaoine ceart a ngcroidh. 11. Bheir breath ar fireinidh, 'sgach ló 'ta feargach ris na daoi. 12. Ma seadh nach tillionn sé ar ais a chloidheamh líomhthar leis:
Air lagh a bhogha chuir gu teann gù caitheamh, ullamh deas. 13. Fiór-acsuin agus inneal marbha do dheasigh é dhó feín: A shoighde do luchd diobhairgidh do orduigh mar a gceudn: 14. Feuch, amhluidh mar bhios mnaoi re saothair, re haingidheachd 'ta sé: An taimhleas sé budh toirchios dó, breug rugadh leis gu ré. 15. Do chlaoich sé slochd, is threachail é, na lag fein, thuit gu teann. 16. Thig aimhleas ar a chlaigceann fein is shoirneart air a cheann. 17. Do réir a cheartais molaidh me an Tighearna gach lá Do dhainm Jehobha sinnim clú o sé is airde 'ta. PSALM VIII. O Dhia ar Triath cia mordha tainm ar feadh an tsaoghail gu leír? Do ghloir do shocruigheas osciond na mflaitheas is na nspéur. 2. As béul na naoidh 'sna ngcíochran máo bhridh teascar dorduigh neart An namhuid chum gu gcoisgionn tu, 'san dioghaltach mi-cheart. 3. Do spéura tra thug me fanear oibridh do mheura grinn
An ghealach is na reulla fós do orduigh thu gach linn; 4. Creud duine truagh gu gcuimhnis air, no mhac gu fiosraigh tu? 5. Js beag nach dfuair se inmhe uait mar fuair na haingil dlu. Do chuir tu coróin áluin air le mais is glóir gach ló. 6. Ar oibridh fós do laimh fúd feín deagh-uachdranachd thug dhó▪ Na dúile chruthaigh thu a Dhe, faoi chosaibh chuir gu léir. 7. Na caoirigh, buar, gach ajnmhidh fós ag iomachd ar an fhéur. 8. Na heunlaith 'ta san aidher shuas, an tiasg ata san chuan, Na shhiobhlas ar sligh fairrge moir sin thugbhais dó gu buan. 9. A Dhia ar Tighearna, cia maith, cia uasal tainm fein? Ar feadh an talmhuin fa gcuairt is mór é mar a gcedn'. SALM IX. LE muile chroidh do bheirim dhuit ardmholadh binn a Dhé; Is toibridh mirbhuileach ar fad do innsiom iad gu ré. 2. Do ni me aoibhneas jonnad fein is gairdeachas gu mór:
Do tainmse sinnim moladh binn, O righ is airde gloir. 3. Tra pfilleadar mo naimhdeann garg, sann romhad sgriostar iad. 4. 'Stu sheasamh dhamh mo chóir, 'smo chúis: shuigh, is thug comhthrom uait. 5. D'imdhearguigh thu na cinnidh borb, do sgriosfadh leat na daoi: An ainm do chuir tu as gu glan o linn gu linn a chaoich. 6. O namh! chuaidh críoch ar sgriosadh nois: leat chlaoidheadh baillte treun, An jomradh is a ngcuimhne súd ghlan theirig iad leo fein. 7. Achd mairfidh Dia gu siorraidh suas, rinn cathair deas chum breath. 8. 'Is breathnuighidh an saghal gu ceart, is sluagh le cóir fa leath. 9. Mar dhaingneach bidhidh Dia na mseart don ti ata fa león: A ntriobloid 'stearmunn dileas é re saicsinn neach fuidh bhrón. 10. Gach neach da bfuil air tainmse fios ni dochas diot gu buan: Oir lion ata ga tiarraidh, Dhe, nior thréig tu iad gu glan. 11. Ceol molaidh sinnibh suas do Dhia, a nSiodhoin 'ta na thamh; Is aithrisibh a measg a ntsluaigh deigh-ghniomhartha a laimh.
12. Tra ni se rannsachadh ar fuil, cuimhn' orra ni sé fein; Cho dearmaid glaodh an ainnis thruaigh a shiobhlas erom la péin. 13. Foir orm a Dhe, is tóir fanear mo thriobloid thog luchd mfhuadh: Os tu ata gam' thogbhail suas o dhoirsibh báis gu lua. 14. A mpurtaibh inghean Shioin ghloin gu foillsighionn do chlu: Is ni me aoibhneas chiond an tslaint gu grásoil dheonuidh thu. 15. Thuit sios na cinnidh ann fa ndíg do thoehail siad do chách: Sa nlion a dfholaigh iad a gcéin 'ta ngcosa fein a nsas 16. So-aithindh Dia thaoibh breath do ni tra theid an daoi fa bheinn. Sa nobair sin ojr glacfar é do rinn a lamhann fein. 17. Theid luchd an uile a thilleadh uainn gu doimhne ifrinn ghéir: Theid leó na fineachan gu cruinn leig Dia a cuimhn' gu léir. 18. An tainnis truagh cho dreid a Dhé, an dearmaid ort a chaoich, Air dóchas cheairt an duine bhochd gu bráth ni fhaicear claoj. 19. A Thighearn' eirigh 'sna leig buaidh le neach dhan dual a mbás
Breith thugfar air na cinneachaibh a tfhiaghnais ann 'sgach cás. 20. Grad chuirfear eagal orra, Dhe, is faitchios adhbhal, leat; 'Sgu naithnigh geintilidh jad fein do bheith na ndaoine meat. SALM X. CREUD as far sheasmhas fada uam Jehobha dhearrsgnuidh threun? An aimsireadh ar ntriobloid mhoír. creud as sa nfholigh féin? 2. Ta droch-dhuin ann na ardan borb ag díobhargadh na mbochd; Achd glacfar jad 'sna hinnleachdaibh do dhealbhadar chum lochd. 3. Ta ndroch-dhuin' deanamh raíth is úaill an mían a chroidhe fein; An duine sauntach molaidh sé Dia ge do ghabh dhe gráin. 4. An droch-dhuin' aig fíor-ardan gru aigh cho njarr sé Dia na ngrás Ni bsuil na chroidh gach uair air Dhia na smuainte glan ag fhás. 5. A shligh 'ta doilghiosach do ghna ni msaic do bhreith, aig áird': Re fanoid air a naimhdibh fós féididh a phluic gan chaird'. 6. Do labhair se 'na chroidhe fein gu fior cho ghluaisfear me:
A neigin no a nanshocair cho bhi me fein a chaoich. 7. 'Sro lán do mhollachadh, a bhêul, do chealgoireachd 'sdo gho: 'Ta tubaisd' is gná dhiomhaineas fuidh theangaisean gach ló. 8. A ndiomhaireachd na ngc chann beag 'ta se na shuigh gan fhios: Ag feathamh ar an neimhchiontach da mhurt' an uaigineas: Ta shuile ar a ncaogadh fós re beachdughadh ar bochd. 9. Mar leoghan luighionn sé a nceilg na gharadh, ar tí lochd. A mplaid na luigh ata do ghna a mbochd gu glacthar leis: Na deoridh tairngidh se 'na líon, is glacfaidh iad le threis. 10. Crúbaidh is cromaidh se gu lár chum dhó nach moithiodh neach: Chum leis a laochraibh fós gu dtuit a mbochd bhios gabhail seach. 11. A dubhairt sé na chroidhe fein, Sud dhearmaid Dia gan cheist, Is dfholuigh se a ghnuis agcéinn, ni mfaic é so a mfeast. 12. Dhia eirigh, tog do lamh an aird': na dearmaid deoraidh truagh. 13. An duine dona creud fa ndeun dímeas air Dhia na nsluagh?
A dubhairt sé na chroidh ris fein, cúnndas nach jarradh tu. 14. Sud chunnaic hu os leir dot shuil gach annhleas is gach tnú: Gu comain thabhairt seach led' laimh dfhág ainnis ort é fein: Os tu is oide dhilleachdann grad fhuasgail air na fheidhm. 15. Gairdein an drochdhuin' is an daoi león agus bris a Dhe, is rannsigh mach a aingidheachd gu nuig nach fuighear é. 16. Ta Dia na righ gu suthain ann, thuit cinnidh as a thír. 17. Mian na ndaoin' umhla chual tu, Dhe; croidh deas gheibh uait gu fior: Is bheir tu air do chluas gu neisd: 18. Bheir ceart do dhiobrachann, 'Sdo dhaoine brúite, fear on úir eun fhoirneart los nach dean. SALM XI. MO dhóchas cuiream ann a nDia ereud é fa nabradh sibh Re manam, los mo chur ar gheilt Teich as mar éun d'ar sliabh? 2. Feuch, chuir na haingidh bogh ar ladh, soighde ar sreing do ghléus, Sa ndorch' thoirt urchair ar an ti 'ta ceart na chroidh 'sna bhéus.
3. Ma theid na bunachair ar dhi, Creud ni an duine naomh? 4. Ta Dia 'na theampul naoimh do ghna, 'ta cathair Dhe ar neamh: Sé sgrudfas daoin' le famhra shúl, o chi a shuil gach ni. 5. Dia rannsighidh na firéinidh: fuadh leis luchd uilc a chaoich: Is lion bheir sbeis do ragaireachd is faudh la anam féin. 6. Air dhaoinibh drochmhéin dortidh Dia rib, paintearan is péin, Garbh. dhoinionn, pronnasc, teine garg: Sud cuibhrionn luchd drochbheart. 7. Dia comhthrom, 's inmhuin leis a chóir; 'ta ghnuis ar dhaoinibh ceart. SALM XII: NOis cuidigh linn a Dhia na ngrs oir deagh-dhuin' ni bfuil ann: Na daoine fireanach measg cháich. re fhaghail taid ro ghann. 2. Ar dhiomhaineas re 'ngcomharsnach taid teachd le miodal beil; Le croidhe dubailt lán do cheilg sior-labhraidh siad le cheil. 3. Na beilidh chleachdas gabhann tlá bhios leam is leat gan cheart, An teangca bhruidhneach, ardanach, glan-sgathaidh Dia na mfeart.
4. Do radh, Buaidh bheir sinn orra mach ler 'dteangaidh fein gu beachd: 'S leinn fein ar beilidh, cia an Triath oirn ga bfuil uachdranachd? 5. Bhridh foirneart ar na deoraidh truagh is osnaidh dhaoine bochd, Nois eirghim fein (radh Dia) dá dhîon on droing do bhagras lochd. 6. Is fiorghlan briathra Dhe gan cheist. mar airgiod 'taid gu leir. Do leaghadh, ghlanadh fos fa sheacht le tein' a nsuacan cré. 7. Ni tu a ngcoimheid uil' a Dhe on gheineilsi a chaoich: Imchidh luchd uilc gach taobh gu dán tra thogfar prascan daoi. SALM XIII. CIA fhada dhearmadar me leat, a Dhia an ann gu brath? Cia fhad do fholaigheas do ghnuis gu coimheach uam gach tra? 2. An gcomharligh re manam, me, 'smo chroidh re brón, gach la? Cia fhad do thogfar tharam suas mo namhaid mar ata? 3. Nois toir sanear, is eisde riom, a Thighearna mo Dhia. Soilsigh mo shuil, 'snach coidil me trom-chodla bhais gu dian.
4. Deagal gu nabair m'eascar treun Chuaidh agum air anois; 'Smo naimhde guinneach gu biodh ait a nuair a dhaomfar meis. 5. Achd dhearnas bun dot' throcair, Dhe, ad' shlánaigh bidhidh ait. 6. Is sinnim dhuit, a Thriath, fachuis an phailteas fuair me uait. SALM XIV. DO radh an tamadan 'na chroidh, Ni bfuil Dia idir ann: Taid truaillidh, is gniomh ghraineoil rinn, re maith ni bfuil a haon. 2. An Tighearn' damhric sé o neamh ar chlann na ndaoin' gu dian A fheuchain, tuigseach an raibh neach, no fear a dhiarradh Dia. 3. Do chlaonadar gu taobh arfad, ro shalach uil', is breun: Neach ní bfuil ann, ag deanamh maith, ni bfuil ge beag, a haon. 4. Ciall nach bfuil aig luchd uilc gu leir? ta 'githadh suas do ghna Mo phobul mar an aran blast, 'snach gairid air an Triath? 5. Andsin do ghabh siad eagal mor chiond Dia bhi measg na nsaoi. 6. Na chomhairl' náirigh sibh a mbochd, os tearmúnn Dia dho chaoich.
7. A Sioin tiocfadh slaint' Israil, biodh Iacob aoibhneach as, A phobul tra bheir Dia o bhruid ni Israil gairdeachas. SALM XV. CIa fhanas ann do phailuinn, Dhe? ad thulach naomh ni tamh? 2. Fear ghluaiseas leat gu trebhdhireach, 'sni jonnracas le laimh: Neach labhras firinn fós o chroidh, 3. Gan ithim radh ma bheul Nach dean ein lochd da chomharsnach, 'snach tog air ein droch sgeul. 4. Neach nach toir fbéis don tru 'na uilc▪ luchd eagail Dé, gheibh meas Is onoi uaidh 'snach caochil mionn da dtigeadh call do as. 5. Ar ocar, airgiod nach do chuir: anadhaidh neimhchiontach Nach do ghabh ceannach: fear marsin cho ghluaisfar é gu brath. SALM XVI: DHia coimhead me, oir jonnad 'ta mo dhóchas fein gach la 2. O manam, dubhairt tu re Dia, is tu mo Thriath do ghná: Cho rig mo mhaitheas ort, a Dhé; 3. Achd do na naomhuibh bhos,
Daoin' oirdheiric a mbsuil mo thlachd, muil' aoibhncas is mo chlos. 4. Mor-mheuduighear a ndoilghios doibh a dheibhrigheas gu lua Ar lorg ein neach nach bfuil na Dhia, do chrabhadh cheart roirt fuadh: Deoch-iobairt sola-bhios na measg gu brath cho usoc me sein; Cho ghabh me chaoich a mbhilidh ghloin an ainmna 'ta bréun. 5. Cuibhrionn mo chup is moighreachd Dia: 'stu sheasmhas dhamh mo chrann. 6. An aitibh aoibhneach thuit mo líon 's leam oighreachd bhreagh nach gann▪ Nois bheir me buidheachas do Dhia thug comhairl' orm am' sheim: 'Ta mairne fos an am na haoich gam theagasg mar a gceudn. 8. Do chuir me romham ann sgach cúis an Tighearn' mor do ghna; Bhridh gu bfull se aig mo lamh dhea cho ghluaistear me gu brath. 9. Mo chroidh 'ta aoibbneach uime sin, mo ghloir ré gairdeachas: Ni msheoil fos comhnuidh fhoistincac le dochas daingnionn as. 10. Oir manam shios ni nfhágann tu san uaigh ud ar ein achd, 'S ni leigionn tu dod' sheircin naomh gu bfaic se truaillidheachd.
11. Dhamh sligh' na beatha foillsighi tu lan-aoibhneas 'ta ad' lathair; Gach gné do shubhachais, bithbhuan aig do lamh dheas, ataid. SALM XVII. EISD fein a Thighearn' ris a choir, toir fos fancar mo ghlaodh, Is cluinn an urnaidh thig amach o bheul gan ghaoid gan gho. 2. Mo bhreath o tfhiaghnais thigeadh mach; led' shuilibh féuch ar ceart. 3. A dfhiosruigh tu me ann 'sa noich sgruduigh mo chroidh gu beachd. Me rannsuigh Dia, 'sni fuair dhamh maoin; oir romham chuir me fein Nach deanam briseadh claon ar bith, no peacadh bao le 'mbhéil. 4. Adtaic re oibribh dhaoine fos do riaghlughadh fa seach, Le guth do bheil chum mé me fein o júl an dimhilteach. 5. Cum m'iomachd ar do shlighibh suas, nach sleamhnuigh uam mo cheim. 6. O gheibh me éisdeachd uait, a Dhe, do ghairmeas ort am' fhéim: Do chluas dom' ionnsaidh crom anuas, gabh re mo ghearan fein. 7. Taisbein do chaomh-ghrás iongantach, Dhia, theasraigeas gu treun:
Is le do dheaslaimh shaoras fos an drong don dochas thu Da ngcoimheid, is dan teisriginn on dream a dheirgheas riu. 8. Fuidh sgáil do sgésa foligh me, gleth me mar chloich na sul, 9. On droch-dhuin' ta ga mchlaoi, mo namb gam' chuartughadh am' iul. 10. Na nsaill ataid ar druite suas, caint' ardanach na mbeil, 11. Jom-jathadar 'nar cemna sinn, chrom súil gu lár le chéil. 12. Mar leoghan gionnach togarach chum cobhartigh do ghna, Mar leoghan og a ndiomhaireachd ag luigh a mplaid ata. 13. Dhia eirigh, is gabh roimh mo namh leag sios gu talamh é: An droch-dhuin' ta na chloidheamh dhuit, a Dhe, saor manam uaidh. 14. O dhaoinibh 'ta mar lamh dhuit fo s, o dhaoinibh saoghalta lán, Ga bfuil a ngcuibhrionn, is a ncuid 'san bheathaidh so amhain Da bfuil tu tabhairt lán a mbronn as tulidh dhiomhair fein: Lan sliochd ataid, is fagsuidh iad fuighleach a ncuid da ngcloinn. 15. Achd meis a chean, chi me do ghnuis a msireantachd gan cheist
Ar mosgladh dhamh lán-lionthar me led' chosmhalachd a mfeast. SALM XVIII. DIA 's inmhuin leam, sé Dia mo threis 2. Mo charraic é gu ceart, Mo dhaingneach is mo shlanaigheoir; mo Thighearn' is mo neart. An ti a ngcuiream dóchas fós, mo thargaid is mo sgia, Is adharc slánaigh dhamh é fein, mo thurait ard se Dia. 3. Nois gaiream ar an Tighearna Dia, ionmholta 'ta gu mor: Marsin o meascairdibh gu leír mo shaoradh ni gu lor. 4. Chuir tuilteach dhrochdhaoin' eagal orm, guin-éug chuaidh iomam fein; 5. Péin ifrionn, agus eangach baís do choinnigh me gu trén. 6. Am' eigin ghoir me air an Triath, air Dhia do ebhadh me, Is as a theampul chual mo ghuth, na fhiaghnais thainig í, Mo scread na eisdeachd rainig suas. 7. Chrath talamh, chriothnuigh é; Ghluais iochtar cnoctha, chrath gach sliabh bhridh corrigh ort a Dhe. 8. Chuaidh deattach as a shrón a mach, loisg teine as a bheul:
Do lasadh eibhle loisgeach leis tra choinnigh siad a cheil. 9. Lub sé na neamha, thainig nuas, bheith dorchadas fuidh chos. 10. Ar cherub mharcuigh, dhitealuigh ar sgia na gaoi a bhos. 11. Duibh-dhorchadas mar dhiomhaireachd do chuir se uime fein; Budh phubuil uime uisgeadh dorch' is neulla tiugh na nspéur. 12. Roimh Dhia a neulta tiugh do chuaidh, is clocha-meallain cruaidh: Chuaidh cabhla loisgeach mach gu sior o ndealradh bhi na ghruaidh. 13. 'S na spéuraibh rinn sè tairneanach: leig Dia a ghuth amach, Thig cloch-sneacht fos on ti is aird', le eibhlibh teth fa seach. 14. A shoighde leig sé féin amach, is sgaoil sé iad arfad; Do theilg tein-aidheir orra nuas, is dfhuaduigh iad gu grad. 15. Grinneal na nuisgeadh chonncas ris, iochtar an domhain nochd: Le ossag analach od' shroin. 's led' spreigeadh chiond ar lochd. 16. Chuir nuas, ghlac sé, is tharraing me o uisgibh iomarcach. 17. O meascar thréin, is o luchd mfhuadh, ro laidir orm gach neach.
18. Tra ruaig fiad orm a nlo mo theinn: budh throstan damh mo righ. 19. Da ionad hairsinn hng me suas, ghabh tlachd dhiom, shaor se me. 20. Reir mionnracas, is gloine lamh dhiol Dia gu pailt, maith riom. 21. Om' Dhia gu haingidh chean níor chlaon, sligh Dhé oir choimhdeadh leam. 22. Uil'-bhreathamhnas bheith roimh mo shuil, a sdatuim ni chinr tiam. 23. Budh trebhdhireach na shiaghnais me: sheachain mo lochd gach am. 24. Do rinn a nTighearn' uime sin mo chuitiughadh, gu caóin, Reir mionnracas is gloine lamh an amhrng a shul fein. 25. Don' duine jochdmhoir, jochdmhur t▪ díreach don' trebhdhireach. 26. Glan thu don' duine ghlän, is doirmh don' duine dhoirmh fa seach. 27. Oir saoraidh tu an sluagh fa theinn: achd sealladh ard bheir nuas. 28. Soilsidh mo Dhia mo dhorchadas▪ 'smo choinneal lasaidh suas. 29. Do bhris me buidhionn each led' neart: tre m Dhia léim balla cas. 30. Sligh' Dhia 'ta ceart, 'sa fhocal glan, sgia é don' dhearbfas as. 31. Oir cia 'sDia achd Jehobha ann' cia 'scarraig ann achd é?
32. Se Dia à phaisgeas me le neart, is ni mo shlighe re. 33. Mo chos rinn luá mai hosaibh scigh, chuir me air m'airdibh riamh. 34. Bogh' stalinn bhris mo ghairdeanna, sé sheól gu cath mo lamh. 35. Do thug tu sgia do shlainte dhamh, do dheaslamh chum me suas, Do shuairceas caomh thug orm gu pailt, gu hinmhe mhoir gu dfhas. 36. Mo chemna rinn tu fairsinn súm, mo chos cho sleamhouigh í. 37. Lean me no namh, rug air gach neach, sul thillcas uadha, do chluoi. 38. Gan choias eirigh lot me iad: do thuit siad fuidh mo chois. 39. Le neart chum cath do chrios tu me: na dheirigh riom, do choisg. 40. Ar muineal thug tu dhamh mo namh: luchd mfhuadh gu sgriosfuinn iad. 41. Ghlaodh siad, 'sda muasgladh cho raibh neach re Dia, 'sni fhreagair sé. 42. Andsin mar dhuisleach dol le gaol gu mion do phronn me iad: Do theilg me iad amach arís mar chlabar ar a ntsráid. 43. O chonfadh phobuil shaor tu me, rinn ceann na mfineach dhíom: Sluagh fos nach baihnidh dhamhsa riamh nid seirbhis dhamh, do chiom?
44. Comhlua sa chluintear iomradh orm, dhamh géillfidear gan stad: Ni coigridh dhamh iad fein ar ghné do isliughadh arsad. 45. Glan-tuitidh as, is teirigidh, iarmad na nallmhùrrach, Ag teachd le huamhun as a ncuas 'so ngaradh diomhair, mach. 46. Ta Dia beó, gu ma beannuight' c, mo charraic sè gan cheist: Is gu raibh Dia mo shlainte fein ar ardaghadh a mfeast. 47. Sé Dia ni dioghla ar mo shon, 'sa mpobal chuireas fúm. 48. Sé fhuasglas o mo naimhdibh me, 'so dhruing a dheirgheas riom: Dhia, togaidh tu me os a ngciond, thug saor on ragair me. 49. Bhridh súd, measg chiidh bheir me clu, is molfam tainm la chaoich. 50. Se Dia bheir fuasgladh mór da righ: is grás da ungaighth' fein, Do Dhaibhi, iodhoin, is da shliochd gu siorraidh mar a gcedn'. SALM XIX. GLóir Dhé, na neamha dfhoillsigh dhuinn 'sna spéura, gniomh a lamh. 2. Ta lá toirt sgéul do lá; is aoich toirt tuigs' do dhoich gan tamh.
3. En chaint' no uirchioll ni bfuil ann a nguth uadha sud nach cual; 4. An riaghail, feadh gach tir chuaidh mach, 'sa mbriathar gu crích a ntsaoghail. Buan-phailuinn chuir se ionnt' don' ghrein thig mach o sheomar dhil 5. Mar dheagh-fhear bainns' le rogha scaid, 'smar ghaisgeach, ait chum rith. 6. Ta dhol amach o iomal spéur; 'ta chuairt ga chriochaibh rís: Is folight ni bfuil neith ar bith o theas na gréine shíos. 7. Slán iomlan lagh an Tighearn' ata, ag iompoidh anam daoin': Is cinnteach teastas De, 'sis fior, 's ni glic an tsimlidh bao. 8. Ta sdatuidh fos a nTighearna ceart, 'se fhagbhas croidh gu hait: Ta aitheanta Dé ro ghlan gu léir, bheir radharc don tsul nach faic. 9. Is sior ghlan eagal Dé gan cheist, ag maircachdainn do ghna: Fior agus comhthromach arfad a bhreathamhnas ata. 10. Is mo, 's ioniarraidh iad no ntór, moran dheagh-oir gu sior: Is milse iad no mil dom' bhlas, 'sna shilios nuas on chíor. 11. Na cheand sin fós fuair tóglach fein deagh rabhadh nadh gach tra;
Is ann na ngcoimheid cúramach mór-thuarasdal ata: 12. Cia thuigeas chean a sheachrain féin? glan o lochd dhiomhair me. 13. Gum óglach fein o pheacaidh dán▪ a nuachdar orm na bíd: Andsin bim saor on pheacadh mhoir, 'so chionfa iomadach: Atshiaghnais biaidh me gu fior ceart agus trebhdhireach. 14. O Dhia, mfhearsaoridh, is mo neart, na briathra 'ta a mbhéil 'Sna smuainte bheachduigheas mo chroidh biodh taitneach riot le chéil. SALM XX. GU neisdeadh Dia riot, lo do theinn, Dia Jacob deanadh leat. 2. O théampul naoimh gud' chuidiughadh, a Sioin tugadh neart. 3. Biodh cuimhn' ar tuile ofrail aig, loisg-iobairt gabhadh uait. 4. Do chomhairl' coimhlionadh arfad agus do rúnn gach áit. 5. Do ni sinn oibhneas ann do shlaint; an ainm ar nDia do ni Ar bratighean do thogbhail suas, Dia dheonach rúnn do chroidh. 6. Nois 'sfiosrach me gur choimhead Dia an ti do ungadh leis;
Is le neart-saoraidh dheaslaimh fein, o fhlaitheas eisdidh ris. 7. Ta cuid ni bun do charbuid catha, cuid eil' a heachaibh gasd: Achd ainm Jehobha, 's Dia dhuinn fein se chuimhnighmar a mfeast. 8. Do isliughadh na daoin' is thuit; achd deirigh sinn is sheas. 9. Dhía fóir, is eisdeadh linn an righ, tra ni sinn gearan ris. SALM XXI. AN righ ni aoibhneas, Dhe, ad neart ad' shlainte bithidh ait. 2. Do thugfas mian a chroidhe dho', 'sgach neith do iarr se uait. 3. Oir beannachadh na maitheas moir gu much do thugfas do, Is chuir tu coroin oir ma cheann, don ór is glo, gach lo. 4. Buan-bheatha djarr sé ort. is fuair, Fuair aimsir chian gu brath. 5. Chuir onoir air is mordhalachd; 's mor uaill ad shlainte, ghna. 6. Lán-bheannuight dhearnas é a mfeast, ro aoibhneach fos led' ghnuis. 7. Oir earbfaidh 'nrigh a Dia is áird; tre throcair air, cho ghluais. 8. Do lamh bheir t'uile naimhde mach, gheibh do lamh dheas luchd fuadh.
9. Do ni tu iad mar naiamhann loisgth' an aimsir tfheirg gu lua. Na chorridh sluigidh Dia iad sios, is loisgidh tein' iad suas. 10. An toradh sgriosaidh tu on tir, 's an siol o dhaoin' anuas. 11. Oir olc a taghaidh chumadh leo, beart aimhleasach do dhealbh. Feall ghrann do bhrath a chur a ngniomh nach dfheud cur leis gu dearbh. 12 Led' shoighdibh gleusd ar sreing, re ngruaidh bheir orra dol ar ais. 13. Ad' neart bi ard a Dhe, 'sle clu sior-chánaidh sinn do threis. SALM XXII. MO Dhia, mo Dhia, créud me far thréig: is tfhùrtachd nam a gceinn. Na briathra goirt dom' bhuiridh ard creud fa nach cluinn thu fein? 2. Sa nlo do ghlaodhas, O mo Dhia, achd eisdeachd uait ni suair: Do thog mo scread riot ann sa naoich, a mthosd ni bfuileas uair. 3. Achd naomh 'ta Dia, a dháitigheas áros chlu Israeil, 4. Ar sinnsir rinn diot bun do ghná, is shaor tu iad le cheil. 5. Do ghlaodh siad riot, is shaoradh iad: dhearb riot, 'sni fuair a nclaoi.
Achd mis, ni duine me, achd cnuimh, gráin daóin' is táir a ntsluaigh. 7. Cúis crathadh cinn, is casadh craois, lion chi me, fanoid ni, 8. Ag radh, Do rinn sé bun á Dia, gu bfuasgladh é na dhi: Nois déanadh sé a theisrigin o ghabh se tlachd da dhoigh. 9. Achd 'stu an tí bhuain me amach o bhroinn mo mhathar fa dheoigh: Sann uait do ghabh me dochas fós ar chich, is me am' naoidh. 10. Do thilgeadh ortsa me on bhroinn; on bholg, mo Dhia, 'sa chaoich. 11. Fad uam na bi, os dlu dhamh teinn▪ fearsaoraidh ni bfuil ann. 12. Do chuartuigh moran tarbha me: tairbh laidir Bháshan dhán. 13. Is orm a dfhosgil siad a ngcráos, mar leoghain gionnach géur. 14. Dò dhóirteadh mis amach mar uisg mo chnamhann sgáint' gu léir: Mo chtoidh am' chuim an taobh a stigh ar leaghadh 'ta mar cheír. 15. Ar triomachadh mar phota créadh mo neart ata da réir: Mó theanga lean í re mo ghiall; gu húir bhais thug tu me. 16. Oir chuartuigh madraidh garg me nois, bhuail iomam móran daoi:
Mór-chuideachd los mo dhruideadh suas lot siad mo chos 'smo lamh. 17. Mo chnamban féudfam áireamh fós, 'taid dearcadh orm gan tamh. 18. Mo thruscan eattora do roinn, croinn chuir siad ar mo bhrat. 19. Na bi uam fada, Dhia mo neart, grad fuigheam cabhar uait. 20. On chloidheamh manam saor, a Dhé, maon-ghradh o neart a choin. 21. O adharcaibh bhuabhail, bheul an leóghn do chual tu me o shoin. 22. Dom' bhrathairibh cuiream tainm a ngéill: 'sa neireachd molfam thu: 23. Shíól Jacoib, 'sa luchd eagail Dé glóir tabhraibh dhó, is clu: A iarmad Israéil arfad, biodh oraibh eagal De 24. Oir graín nior ghabh do fhear fa león a dhrip nior mhi-mheas é: Ni mo do fholigh uaidh a ghnuis, achd chual tra ghlaodh sé ris. 25. San tionoil mhóir do mholfam thu; mo mhóide iocfam nois, A nlathair a luchd cagail fein. 26. Is ithidh daoine ciuin, Gheibh iad an sáth: líon dhiarras Dia sior-mholfaid é le rúnn: Bhur croidhe bidhídh beó a mfcast. 27. Gach iomal tir ni cuimhn,
Tillidh gach fine sluagh re Dia is sleachdaidh dhuit gach aon. 28. An righeachd, os le Dia arfad, sé 's uachdran ar gach sluagh, 29. Josaidh slogh reamhra uil' a ntsaoghail, is onoir bheirid uadha: Gach tí theid siós don úir 's don uaigh na fhiaghnais cromaidh dhó, Cho dtéid le neach a anam fein ni 's faid a chonbhail beó. 30. Thig sliochd, do dheanamh seirbhis dó; mheasfar do Dhia mar liun. Innsid a cheart do dhroing re teachd, 'sgu 'beisean so do rinn. SALM XXIII. DIA fein is é is buachail dhamh, cho bhi me ann a ndi. 2. Bheír se gu luigh me sios gu ré a ngcluanaibh glas le síth. Ata sé ga mo threórughadh re taobh na nuisgeadh mall 3. Ag aiseag manam dhamh ar ais do chum nach dteid a chall: Sé Idiuras me 'sna slighthibh cóir ar sgáth a ainm fein. 4. Da ngluaisfinn tré ghleann dorch' a bháis, tre dhubhar mar a gceudn, En olc ni heagal leam theachd orm; oir 'ta thu, Dhe, far leam,
O chum do lorg 'sdo shlait me suas, do lean mo mheisneach riom. 5. I hair mo naimhdeann dheasuigh thu bòrd romham fein nach gann: Mo chup chuir thairis: 's tu a Dhe, chuir oladh ar mo cheann. 6. Achd leanaidh maith is trocair riom ar fad mo ló gan cheist: Is comhnaidhim an aros De feadh dhamh bi beó, 'sa mfeast. SALM XXIV. SLE Dia an talamh, 'sna bfuil ann: an domhan, is gach ti. 2. A bunchar leag se ar a chuan; 's ar aibhnibh shocruigh i. 3. Cia fear theid suas gu ulach Dé? sheasmhas 'na ionad naomh? 4. Fear lamhann glan, is croidh gan cháidh', 'snior thog a anam riamh, Re diombaineas no beairt gan stá, mionn iganach nior lúgh. 5. Sé beannachd gheibh on Triath, is ceart o Dhia a shlainte dlú. 6. So geineoil Jacoib dhiarras é, do ghnúis, Dhé, mar is cóir. 7. A gheataidh, togaibh suas bhur geinn, 'sa dhoirseadh, siorraidh mór: Do chum gu dtigeadh righ na gloír a steach le buaigh is rath.
8. Cia 'sRi na gloir? Dia neartmhur trn, Dia cumhachdach a ngcath. 9. Bhur gcinn, O gheataidh, togaibh sua, 'sa dhoirse suthain fós, Do chum gu dtigeadh Ri na gloir ga ionad comhnuidh shuas. 10. Cia hé so 'srigh na gloir atann Jehobha mor na nsloigh; Sé feln is righ na gloir gan cheist, ar muinighinn fa dheoigh. SALM XXV. DHia togbham manam riotsa sua. 2. Bun diot, mo Dhia, do ni; Na buaghuigheadh mo namhaid orm, 'sna leig chum náire me. 3. Is na leig neach fuidh mhasladh ghrann bhios feathamh ort do ghná; Achd náire gu raibh ar an dream ni lochd gan chúis gu bráth. 4. Nois foilsigh dhamh do shlighea, Dhe; a techlidh teagaisg me. 5. Me treóruigh ann a tfhirinn ghloin, is teagaisg me a chaoich: Oir 'stu is Tighearn' ann gu fior, is Dia mo shlaint' do ghná Sann ort ata me feathamh fós le foighid mhoir gach lá. 6. Dhia cuimhnigh dhuinn do throcair caómh, 's do chaoimhneas lán do ghrádh;
An allud fuair sinn, is agcian dar ndíon o dhrip 'so chradh. 7. Na cuimhnigh peacadh m'oige dhamh, no m'easaontas gach ré, A reir do throcair cuimhnigh me ar sgáth do ghrasa, Dhe, 8. Is maith sis direach Dia na ndul: is ar an adhbhar ód, Do dheanann se na peacaidh thruagh a theagasg ann sa nród. 9. Na daoine séimh is tréorulghidh a mbreathamhnas gu ceart: 'Sna daoine míne teagaisgidh na shlighe Dia na mfeart. 10. Siad cemana a nTighearna Dia trocair is firinn buan Don druing a chonbhas cumhnant ris 'snach caill a theastas glan. 11. Logh, Dhé, mo lochd ar sgatha tainm, oir ta é mor gach ló 12. Cia fear dan' eagal Dia? do ni rogha sligh' a theagusg dhó. 13. A nseasgaireachd ni anam tamh: 's le shliochd an talamh fein. 14. Runn-diamhra Dé 'ta leó arfad dan eagal é gach aon: Is feuchaidh dhoibh a chumhnant naomh. 15. Mo shúil re Dia gu siór: Se spíonas dhamh mo chosa leónt' níos as an rib gu fior.
16. Till chugam is dean trocair orm; ta 'm aonar, is a ntéinn. 17 Ta cradh mo chroidh ag dol a méad O fuasguil me om' phéin. 18. Dhia feuch ar manshocair, 'smo shaothair, 'smo pheacaidh logh gu leir. 19. Mo naimhde lionmhar toir fanear fuadh nimhneach thug dhamh fein. 20. Dhia coimheid manam, furtigh orm: na leig fuidh náire me, Mo dhochas uile leagfas ort arson gur tu mo righ. 21. Me dionadh diongmhaltas is cóir: is me ag feitheamh ort. 22. Dhia, fuasguil ar chlainn Israeil o nuilé amhghar goirt. SALM XXVI. DHia, tabhair breith gu cinnteach orm do ghluais am' ionnracas: Chuir me mo dhóchas ann sa nTriath: cho sleamhnuigh me gu cas. 2. Dhe, ceasnuigh agus fidir me; feuch mairne is mo chroidh. 3. Do dheagh-ghean roimh mo shuil atá: a tfhirinn dhimigh me. 4. Le daoinibh diomhaineach nior shuigh; le cealgoiraibh ni chuaidh. 5. Budh fhuadh leam coimhthional luchd uilc, cha suigh me leis na daoi.
6. Nighfim an neimh-chiontas mo lamh: is taltoir cúartuigh me. 7. Gu 'ninsinn le fonn bhuidheachais do mhirbhuilieadh, mo righ. 8. Gná-aíte tonoir 'sinmhuin leam, is comhnuidh áruis Dé. 9. Na cruinnigh manam le luchd uilc, no daoinibh fuileach géur. 10. Drong ga bfuil dobhlas mór na nglaic: lán bríba an lamh dheas. 11. Achd gluaisim fein am' neimhchiontas: le trocair saorsa meis. 12. Na seasamh 'ta mo chos gu beachd an aite comhnurt ré: Is ann 'sgach coimhthional ni me do bheannughadh' a Dhé. SALM XXVII. Sé Dia mo sholas is mo shlaint', Cia neach is eagal leam? Se Diasa, neart mo bheathaidh fós: cia chuireas faitchios fúm? 2. Drochdhaoin' mo naimhde, meascairdeadh tra thainig orm gu bras, Gu gionnach dithadh mfheola suas, fuair tuisleadh, thuit gu cas. 3. Sluagh naimhdeoil ge do théisdeadh me, ni heagal le mo chroidh: Da neirgheadh cogadh 'madhaidh fós as so is cinnteach me:
4. Aon ni do jarr me fein ar Dhia, gu minic jarram é. Do bhi a mchomhnuigh feadh mo lá gu hait a náros Dé: Gu bfaicfinn maise, De, 'sa thlachd, 'sna theampul dfhaghail sgéul. 5. Oir folaighidh na phubuil me an am na hairc, gach éal: A ndiomhairéachd a phailuinn fós do ni se mfholach féin, Mo shocrughadh do ni faraon ar carraig dhaingion thrén. 6. Osciond mo naimhde 'ta fam chuairt nois togfar suas mo cheann. Bheir me ca phubuil, jocfam fos glan-jobairt aoibhnis ann. Fonn-molaidh sinnidh me do Dhia. 7. Eisd riom tra ghlaodhas me; A Dhé, dean trocair orm san am, is freagair me, mo righ. 8 Tra dubhra is, Jarraidh m'aghaidh ré, do fhreagair dhult mo chroidh, Sé t'aghaidh shoillier lán do ghrás, a Dhé do dhiarras me. 9. Na cuir uait toglach fein a mfeirg, na foligh uam do ghnúis: Budh tu mo chongnamh, Dhia mo shlaint', na tréig me nois a mchúis. 10. Tra dhiobras m'athar, me, 'smo mhathar, me togfaidh tus', a Dhé.
11. Do shligh dhamh treagaisg, treóruigh me om' namh, a ncasan ré. 12. Gu toil mhi iochdmhur meascairdeadh na tabhair thairis me: Oir fiaghnals bhreugach dheirigh riom, dream bhrucas nimh a chaoich. 13. Mo mhe each reachadh nil' ar gcul mun' ge inn féin gu cinnt, Gu bfaicfinn aitheas De, 'sa ghrás a ntir na mbeó gach linn. 14. Le foighid fan re Dia na ndul, glac chugad meisheach mor, Is neartuighidh do chroidhe dhuit: fan fós re Dia na glór. SALM XXVIII. A Dhia mo charraig, cabham riot, fad uam ad thosd na bí Deagal mar dhaoin' theid sios don uaigh mar sin gur cosmhuil me. 2. Eisd re guth mathchoinnidh, a Dhe, tra ghlaodhas riot am' chás; Gu diomhaireachd do theampul naoimh tra thogbham lamhann suas. 3. Le luchd an uilc sna héugcorach na tarraing me gu brath, Le ngcomharsan a labhras sith, achd olc na ngcroidh' ata, 4. A reír an oibridh tabhair dhoibh, 'sa ndithchioll ghabhuidh ghoirt;
Is cuitigh riu droch-ghniomh an lamb, amhluidh mar thoill siad ort. 5. Chiond oibridh Dé nach tug fancar, no idir gniomh a lamh: Cha dean sé iad a thogbhail suas, achd sgriosaidh siós gan tamb. 6. Arson guth machoinnigh gu deisd, mór-bheannuight gu raibh Dia. 7. Dhearb ris mo chroidh, is chuidigh é, sé Dia mo neart, 'smo sgia: Bhridh sin, mo chroidh ata ro ait, 'sle m'oran molfaim é. 8. Se Dia neart slánaigh ungtha féin, se Dia an neart gach ré. 9. Coimheid do phobal nois a Dhé, is beannuigh toighreachd fein; Síor riaghluigh agus beathaigh iad, tog iad a mfeast gach aon. SALM XXIX. A Laochraidh laidir, tabhraidh seach do Thighearna na mfeart. Don' Tighearn' tugaibh seach, radh me, gloír, urram agus neart. 2. An ghlóir is cubhaidh thoirt da ainm sin tugaibh seach do Dhia; A nmais a naomhthachd, teach a ghloir, grad sléachdaidh sios do nTriath. 3. Ta guth Dhé ar na huisgeacha: Dia glórmhar tairnein ni
Is ar na huisgibh lionmhar mor ata an Triath na shuigh. 4. Lan mordhalachd guth Dé ata, ro chumhachdach faraon. 5. Guth Dé 'ta briseadh cedair mhor siad cedair lebanon. 6. Bheir orra fos gu leim mar laodh, ag briosgdh ar gach ród, Sliabh Lebanoin is Sirion mar bhuabhal meargant og. . Sgoiltidh guth Dhé na dealanaigh. 8. An fasach crothann se, Is dirbhtheach Chadeis mar agcédn sé Dia a chrathas é. . Do bheir guth Dhia ar aidhibh allt' grad sgarthachdain ren' laodhaibh, Is lomaidh sud na coillte dlu, ag ruscadh barr na ngcraobh: Is ann na theampul naomhtha fein cuiridh gach ni, 'sgach neach Ard ghloir is cumhachd Dhe a ngceill ag iomradh uirr' fa seach. 0. 'Ta cathair Dhe shios ar an tuil: mar righ na shuigh a mfeast. 1. Bheir neart da phobal; is le sith iad beannuighidh gan cheist. SALM XXX. DHia airdghim thu, oir thogbhais me: gáir' meascar cho d'rinn diom.
2. A Dhia mo Thighearn' ghlaodhas riot is chuidigh thusa leam. 3. Do thogbhadh manam leat a Dhe, glan as an uaigh aníos: Is choimhdais me gu sabhailt beo don tsloc nach reachuinn sios. 4. Sinnibh do dhia gu ceolmhar binn, O sibhs' a naomh-shluagh fein, Ag cuimhniughadh a naomhachdsan sgaoilibh a chlu agcein. 5. Re mionoid mairfidh corruidh dho, buan-bheath' 'ta 'na ghean maith: Trá feasgair ge do raibh an gull ceol ait thig leis an laith. 6. Am' shocair dubhairt me mar so, Ni ghluaisfear mis a chaoich. 7. Led' ghrasa thug tu ar mo chnoc gur daingnean sheasmhas í: Tra' dfholaigh thu do ghnúise uam chuir sin gu triobloid me, 8. Dhia, ghlaodh me riot: is rinn re Di mo ghearan is mo chaoi. 9. Creud é an tairbhe 'ta a mfhuil taréis dhamh dol 'san uamh? An dean an úir do mholadh, Dhe? an tóir air tfhirinn luadh? 10. Eist, is dean trocair orm, a Dhe; bi, Dhe, 'tfhear-congnamh leam. 11. Mo bhrón gu damhsa chaochlais damh sgaoil 'meudach saice dhiom.
Is chriosruigh thu le haoibhneas me: 12. Lem' ghloir gu molfar thu, 'Snach bi mo theangc' na tost: mo Dhia gu brath dhuit bheir me clu. SALM XXXI. DHIA cuiream dóchas-jonnad fein fuidh nair' na leig me chaoich: O dhoghruinn is o dhaoirse cruaidh ad cheartais saorsa me. 2. Do chluas dom jonnsaidh aom anuas, grad furtigh orm, a righ: Mo charraig laidir bise dhamh, tigh tearmunn, dhionas me. 3. Oir stu is carraic dhileas damh, 'smo dhaingneach maiseach treun: Bhridh sin, Dhia sdiuir is treoruigh me ar sgatha tainme fein. 4. On lion a d'fholigh jad dhamh, Dhe, buain me gu saor amach, Arson gur tu amhain an ti is neart dhamh ar gach achd. 5. Nois tiomnam suas mo spiorad bochd ad' laimhse, Dhia na ngrás; O Dhia na sirinn, is mo Thriath, 'stu manam shaor on bhás. 6. Is fuadh leam daoine bheir fancar fior-dhiomhaineas is breug: Oir m'earbsa 'ta sa nTighearna Dia le cúram mhor gu heug.
7. Ad' throcair chaoimh do bhiam ait; 'stu thug mo dhrip fanear. Bhi manam ann a nteinn, a Dhe, is bhi tu fiosrach air. 8. Ni dhearnadh leat mo dhruideadh suas a nlaimh mo namh gu cas: An áite fairsinn shocruigh thu mo chosa dhamh gu deas. 9. Dean trocair orm, a Dhia, anois, oir 'taim a ntriobloid mhoir. Mo shuile, manam, is mo bhru. shearg iad le bron 'sle deoir. 10. Le caoi, mo bheath' do chaitheamh as m'aimsir le osnadh, chaoich. Mo neart me thréig, do bhridh mo lochd, 'smo chnamha 'taid ar gclaoi. 11. Budh adhbhar thalcais me gan cheist do m'cascairdibh gu leir: Achd bhaghus measg mo chomharsnaigh gu hairidh m adhbhar ghair, Is do luchd m'eolais fos do bhim am uamhun mhóir, gan scaid: Lion chunnaic mise ar an tsraid do theich siad uam gu grad. 12. Mar dhuine marbh' ar dol a cuimhn', 'smar shoigheach briste me, 13. Oir chualais toibheim moran daoin', eagul gach taobh do bhi: A m'aghaidh tra ghabh comhairl' iad ag beachdadh ar mo bhás.
14. Sann diot a thighearn' rinn me bun; Is tu mo Dhia, do radh. 15 'Ta maimsireadh ad' laimhs' a Dhe, orm fuasguil agus fóir O laimh mo naimhde, is on dream 'ta leanmhuin orm an dtoir. 16. Air thoglach dealruigheadh do ghnuis. saor me ar sgath do ghras. 17. Na leig fuidh naire me a Dhé; ort gairseam ann 'sgach cás, Biodh naire ar luchd uilc arfad, biodh iad na ntost 'san uaigh. 18. Cuir beul na mbreug 'na ntamh, a Dhe, do labhras neithe cruaidh; An dream do spreigfeas daoine ceart le táir is ardan mor. 19. Cía méad maith dhoibh dan' eagal thu do thaisg thu suas gu lór? Arson an dream dan dochas thu do dhearnas neith gu caoin, Is nochd thu fein gu soillier suas a mfiaghnais chlann na ndaoin? 20. O ailghios daoin' ni tu a ndion fuidh dhimhaireach'd do ghnuis, A mpaluinn fos o stribh na nteange' ni didean doibh na ngcuis. 21. Dia gu ma beannuight' é gu brath oir dfhoilsigh sé dhamh fein A chaoimhneas jongadach, 'ga mchuir a mile dhaingionn tren.
22. Am' dheibhthir dubhras, Scaitht ataim o bheachd do shul anuas; Achd chualais guth mo ghearain chruaidh tra ghlaodh me riotsa suas. 23 Dia gradhuighibh, a uile naoimh: oir dionaidh Dia na saoi. Neach ni gu huaibhreach; cuitighidh, lain-diogblaidh sé na daoi. 24. An meud chuir dochas ann a nDia bibh misneaghoil gach ti, Is bheir se solas dhuibh gu mor, ag neartughadh bhur croidh. SALM XXXII. AN ti sin beannuight é gu brath suair maitheamhnas na lochd, Is folach air a pheacadh fós do dhearnadh leis gu hole. 2. Mor-bheannuight' ta an duinc sin na chron nach agair Dia, Beart chlaon na spiorad aig nach bfuil; sligh chealgoireachd nach djarr. 3. An tan do an me fein a mthosd, smór aois luigh ar mo chnamh: Marsin do bhi me fad an lo tre m'bhuireadh goirt gan tamh. 4. Oir orm do bhi do lamh gu trom ar feadh gach aoich is la: Mo bhrídh gu tart an tsamhraidh theth ar atharachadh ata.
5. Mo pheacadh rinn me admhail duit, is m'eugcoir mhor do nochd: A dubhras, Adfuim iad do Dhia, is mhaith tu cron mo lochd. 6. So fáth ma nguidhionn riot gach naomh an am a msuighear thu: Gu deimhin tuil na nuisgeach mor cho rig siad air gu dlu. 7. Is tusa m'jonad folaghaidh ni coimhed orm o theinn: Is nithear leat mo chuartughadh ie hórainn saoirse binn. 8. Fior-theagaisgim is múinim dhuit. an echlidh is an jul A ndlidheach dhuit bi 'gimtheachd tric: is seólam thu lem' shúil. 9. Na bibh mar mhulait, no mar each na haimhididh gan cheill: Dan eidir, los nach tiocfaid ort srian sparradh teann 'na mbeil. 10. 'S mor lionmhur doilghios luchd an uilc, achd neach ni bun a Dia A throcair ni a chuartughadh, gach eun taobh mar ni sgia. 11. Bibh aoibhneach, lion bhios trebhdhireach, bibh ait a nDia gu brath: Is deanaidh gairdeachas gu leir 'ta ceart a ngcroidh do ghná.
SALM XXXIII. A dhaoine ceart, bibh ait a nDia; thig moladh uaibh le dreach. 2. Le psaltuir sinnibh, 'sclarsigh bhinn, 'sle inneal teuda deich. 3. Nua-Oran canaibh dho arfad ard-sinnibh dho gu deas. 4. 'Sceart focall De? a nisirinn deant uil' oibridh 'ta a mfeast. 5. Ceart-bhreith is inmhuln leis, is coir: lion maitheas Dé gach tir. 6. Rinn focal Dé na neamh 'sa nsluagh rinn guth a bheil gu leir. 7. Mar thorr' ata se carnadh suas uisge na fairrge moír: Ag taisgeadh is ag coimhed cruinn na ndoimhne a ntigh stoir. 8. Nois biodh eagal ar gach tír roimh Dhia a nTighearna mor, Is ar na dhaitigheas an saoghal biodh ogluigheachd gu lór. 9. Oir labhair Dia, is rinneadh é, thug áithn', is sheasamh í. 10. Chuir comhairle na nsluagh o bhuaigh is innleachd dhaoine, chlaoi. 11. Buan-sheasmhunn comhairle ar nDia is smuain a chroidh gu dearbh. 12. Beannuight an tir dan Tighearna Dia, sa nsluagh do thagh mar shealbh.
13. Ta Dia ag amharc nuas o neamh: chi clann na ndaoin', gachneach. 14. Sléir dhó luchd áitigh uil' a ntsaoghail o jonad comhnuidh mach. 15. A ngniomha uile thug fanear: ar eundoigh rinn a ngcroidh. 16. Cho tearuinn laoch le meud a neart; mor-sluagh cho teasruig righ. 17. Is diomhain each mar thearmun duinn, cha saor e neach le neart. 18. Suil De ta ma luchd eagail 'fein ni bun dá ghrás gu ceart. 19. An anam theisrigin on bhás, san ghort a ngconbhail beo. 20. Ar nanam feathaidh sé ar Dhia ar díon 'sar sgia gach ló. 21. O rinn sinn bun da ainm naoimh, ar croidhea bidhidh ait. 22. Dhia, reir ar dochas ionnad fein oirn thigeadh trocair uait. SALM XXXIV. IEHOBHA beannuighim gach trá, a chlú a mfeast a mbheul, 2. Súd cluinnidh daoine seimh 'sbid ait▪ a nDia ni manam uaill. 3. Mor-mholaibh leamsa Dia na mfeart: ainm airdeaghrnaoid gach neach. 4. Do jarras Dia, chual, is me bhuain o meagail uil' a mach.
5. A damhraic air, is dhealruidh siad: is nior ghabh náir' a ngruaidh. 6. An bochdsa ghlaodh, is deist ris Dia, is dfhuasgail as gach truaidh. 7. Taid aingil Dé ag suighiughadh camp ma luchd a cagail fein, Da mfuasgládh is da nteisrigin on trioblaidibh gu leir. 8. O blaisibh agus faicibh so gur maith 'sgur milis Dia: An fear sin beannaight é gu beachd a dhearbfas as an Triath. 9. A naoimh, biodh oraibh eagal Dé, a mfeast oir cho bhi dí Air dhruing dan eagal é gu ceart, fior-chrabhadh dho do ni. 10. Bheith easbhuidh ar na leoghan og, is ocras orra 'ta; Achd ein ni maith cho bhi on dreim a dhiarras Dia do-ghna. 11. O tiocfaidh, chlann, is eisdidh riom: dhaoibh muineam eagal De. 12. Cia ghraidheas laith, 'sler baill bhi beo an maith gu bfaicead se? 1. O mheabhail coimhed glan do bheul, 'sdo theangc on olc gu brath. 14. Olc seachain agus dean an maith, iarr sithchaimh, 'slean do ghna. 15. Ta suile Dé ar firenidh, 'ta chluas re nglaodh ró dheas.
16. Ta adhaidh ar luchd uilc a chlaoi, a tir a ngcuimhne sgrios, 17. Ghlaodh Firenidh ré Dia, is chual, shaor iad on uile theinn, 18. 'Sdlu Dia do luchd a chroidh brist', don' spiorad bruit' ná dhion. 19. Is lionmhur anshodh dhuine ceart, achd Dia bheir ast' gu ler. 20. A chnamhan coimhdidh sé arfad, aon, ni bfuil brist, a Dhé. 21. Achd marbhaidh olcmhas fein an daoi: sgriosfar luchd fuadh na nsaoi. 22. Anam a mhuinntir saoraidh Dia: ar aon diobh cho tig claoi. SALM XXXV. DHIA tagair féin re luchd mo stribh: cuir trod air luchd mo chath. 2. Glac fein do thargaid is do sgia, eirigh, is fóir gu lua. 3. Dhia, nochd do lann, an echlidh druid anadhaidh luchd mo thóir: Re manam abair, Dhe, mar so, 'smé 'sfuasgladh dhuit gu lór. 4. Trom-náir is masladh gu raibh dhoibh 'ta 'giarraidh manam bochd: Grad-philleadar le hamhluadh mór 'ta smuainteadh chugam lochd. 5. Iad ruaigeadh aingeal Dé, is bid mar mhuilnein dol le gaoi.
6. Dorch, sleamhoin sós gu raibh an júl, is aingeal Dé na ndiaidh. 7. Oir dfholigh siad gan adhbhar dhamh painteir san lag gu deas: Fior-uamh do chlaoich iad gan chion-fath, los manam ghlacadh leis. 8. Nois thigeadh doghruinn air gan fhios, na líon fein glacthar é. Sa nsgriosadh chuimir é do chách grad tuiteadh é, a Dhé. 9. Ni manam gairdeachas a nDia: 'sna fhurtáchd solás mor. 10. Is deir mo chnamhan uil', a Dhe, Cia 'scoimhmeas riot a nglor? Ni teisrigin don' duine thruagh on fhear ró laidir dhó, An tainnis is a mbochd on tí ler' chreachadh é gaeh ló. 11. Luchd fiaghnais bhreig a deirigh riom, is chuir siad as mo leth Na neithe sin gu heugcorach nach bfniosrach me a mbeith. 12. Ole dhiol siad riom an craic mhaith chum, manam chuir fuidh dhi. 13. Achd mis, ghabh umam culuidh bhrôin tra 's rinn doibh sud gach ti: Le trosgadh dumhluigh mi me féin, pfill murnaidh ann a mochd. 14. Mar gu budh caraid é, no brathair rinn m'iomchar féin gu beachd:
Mar neach bhiodh caoineadh fós a mhathar chrom me gu dronnach sios. 15. Achd ann mo thuisleadh, is am' theinn thig siad le haighier nios. Do chruinnighdear iad féin re cheil: prascan gan chos gan lamh, Gan fhios am adhaidh, thionoil iad, is réub siad me gan tamh. 16. Luchd scalloid chealgach fos bheith ann, drong thathaigheadh na mféust, Chiond bhi re sugra, gheibheadh biagh: chas fiacla riom, da éis. 17. Cia fhad do chi tu so a Dhé? on sgriosadh till me níos: Mo sheircin saor o leoghnaibh garg 'ta los a shluigeadh sios. 18. Dhuit bheir me buidheachas gu hait san tionoil mhoir a Dhé; Is measg an tsluaigh 'ta lionmhar mor ard mholam thu gu ré. 19. Sluagh, naimhdeoil dhamh gan adhbhar chneasd nar raibh ac' aoibhneas diom: Don dréim thug fuadh dhamh fos gan chuis, cuis caogadh sul na bíom. 20. Ar siothchaimh oir ni bsuil a gcaint', achd cumadh aisintleachd Do dhaoinibh samhach seimh na tír, ga mpianadh le hainiochd. 21. Am adhaidh dfhosguil siad a mbeul gu fairsinn san áit úd,
Ag radh, Aha, aha, gan cheist ar suile chunnaic súd. 22. Dhia, chunnaic thu, na bi ad' thosd; Dhe, na bi fada uam. 23. Tog ort, is mosguil chum mo cheart: a mchúis a Dhia, bi leam: 24. A reir do cheartais, orm dean breath: nar biodh ac' aoibhneas diom. 25. Nar abradh siad na ngcroidh ah, ah, an neith budh mhaith linn, choim: Ni mó leig dhoibh a radh a mfeast, Síos shluig sinn é gan stad. 26. Biodh orra náir' is tairngear iad gu hamhluadh mor arfad, An dreím da ngnáth bhi ait ma mphein, iad sceaduighthear le náir, Líon dheighreas ard a maghaidh fein, mar bhrat biodh iompa táir. 27. Biodh aoibhneas orr' is gairdeachas do ghabhas speis dom' chóir; Gu soillier abradh iad do ghna, Gu raibh Jehobha mór: A nsódh 'sa nsonuis óglaich fein mor-thlachd aig Dia ata. 28. Ma d'cheartais labhraidh tric mo theangc, 'sma d'chlu ar fud an lâ. SALM XXXVI. DEIR easaontas a ndaoi a mchroidh Roimh ni bfuil cagal Dé.
2. Oir ni sé brional breíg dho fein, a olc, is fuathmhur é. 3. Priomh-chluaintearachd is eugcojr mhor siad briathra bheil gu tric: Do sguir sé fos o dheanamh maith, is leig sé dhe bhith glic. 4. Aimhleas na leabaidh, dealbhaidh se, is shocruigh se é fein A nslighe nach bfuil maith do neach, don ole nior ghabh se grain. 5. Do throcair 'ta 'sna neamhaibh, Dhé, is tshirinn chum nan neól. 6. Do cheartas mar na beannaird ghlan, do bhreith na doimhneachd mhor: 'Stu choimhdeas duin' is ainmhidh, Dhé, 7. Cá morluach do ghradh caoin? Ta muinighin, fuidh sgail do sgé, bhridh sin, aig clann na ndaoin. 8. Bid sásight Dhé, le saill do theach, dhoibh nithear pailteas mor, As tabhuinn lán do sholasaibh digh bheir tu dhoibh gu lór. 9. Oir tobar glan na beath' ta lear, ad' sholas, solas chi. 10. Do mhuirne buanaigh chaoich don' dreim chuir eolas ort, a righ; Do cheartais mairfeadh sin faraon don' druing bhi ceart a ngcroidh. 11. Na leig do chois an ardan bhuirb a madhaidh teachd a chaoich,
'Sna tulgadh lamh dhuin' aingidh me. 12. Andsin luchd uilé thuit sios: Do leagadh iad: is fos ni 'smo: ni bfed siad eirigh nios. SALM XXXVII. NA las a ncampar re luchd uilc, no 'mformad ris na daoi. 2. Oir buaintear iad gu lua mar fheur, is seargaidh as, mar luibh. 3. Earb ris an Tighearn', is dean maith, sin aitigh tu antir, Is gheibh do riachdas-leas gan cheist, gheibh beatha ghlan gu fior. 4. Gabh tlachd dhuit fein a nDia na ngras, is bheir dhuit runn do chroidh. 5. Earb ris do chuis, is bheir gu crich: dho tabhair suas do shligh' 6. Is bheir se mach do chóir 'sdo cheart mar sholas dhealrach glan, Do chomhthrom fos mar mheadhon laoi do ni se foillier buan. 7. Gabh clos gu samhach ann a nDia; dean foighid ris a chaoich; Is na gabh formad ris an ti dan eirigh soirbheas sligh; Na gluais fa 'nti do bheir gu buil a intleachd aingidh garg. 8. Na bi gad' chreinm fein re holc: leig miosguis diot, is fearg.
9. Oir drochdhaoin' leanas olc do ghna sios sgathar jad gu fior: Achd lion ga bfuil an sul re Dia buan-mhealaidh siad a ntir. 10. Oir feith re sealan bhig, 'scho bhl di hilteach fada beo; Bheir tu a áit' fanear gu geur 'sni mfuighear é ni 'smo. 11. Achd daoine seimh gheibh sealbh fa ntir, bid ait an mead na sith' 12. Ta drochdhuin' gearradh fhiacla ris is cumadh olc don' tsaoi. 13. Chi Dia gu bfuil a lo ag teachd, ni fanoid air, da bhrí. 14. A ngcloidheamh tharraing luchd an uilc, a bhogha ghleus gach ti, Do theilgail ainnis síos, is bochd, 'sdo mharbhadh luchd deagh-bheus. 15. A ngcloidheamh theid na ncroidhe fein, brisfear gach bogh' do ghléus. 16. 'Sfearr beagan aig an duine ceart no saibhreas moran daoi. 17. Oir brissear gairdein luchd an uilc: suas cumaidh Dia na saoi. 18. Ar laith na nsaoi is fiosrach Dia, a noighreachd mairfidh chaoich: 19. Is ann sa naimsir ghabhuidh olc cho tig orr' ruigheadh gruaidh: Oir gheibheadar an sáth gu lór a nlaithibh gann is gort.
20. Achd sgriossar luchd an uilc gu ler, is naimhde De fa ngcuairt: Mar shaill na nuan thig orra claoi: mar dheattach theid dhoibh as. 21. A njasachd gabhuidear na daoi, 's cho díol iad rís ar ais: An duine ceart 'ta trocaireach, is toirbheartach gan sgíos. 22. Lion bheannuigh Dia bid buan 'sa ntír na mhollaigh, sgathar sios. 23. Gach ceim don' déagh-dhuin' sdiuiridh Dia ghabh tlachd 'na shlighe riamh. 24. Da dtuiteadh sé, cho leagfar glan; Dia cumaidh suas a lamh. 25. Do bhaghus óg, 'sa nois an aois, is riamh ni shaca me An duine ceart na dhiobrachan, 'sa shliochd ag jarraidh bigh. 26. Sior-thruacant é is coinghiollach: beannaight a shliochd ata. 27. Grad seachain olc, is dean an maith; is comhnuidh gabh gu brath. 28. Is toigh le Dia ceart-bhreitheamhnas, a naoimh cho treig se chaoich; Sior-choimhdear iad, achd sgat har sios droch-sliochd bhios aig na daoi. 29. Mealaidh na firenidh an tir, buan-chomhnuidh ni siad innt. 30. Thig beul na nsaoi ar gliocas glan an teangc ar comhthrom cinnt.
31. Ta lagh a Dhia gu ceart na chroidh ein cheim cho sleamhnuigh uaidh. 32. Ta drochdhuin' feitheamh ar an tsaoi da mhar bhadh, déis gach truaigh. 33. Cho nfhág an Tighearn' é na laimh do dheanamh air drochbheart: Ni fhágar ris é ann a mbéinn tra chuirfear é fuidh cheart. 34. Feith thus' ar Dhia, is coimhed lúl, is togfaidh thu gu fior; Tra chi tu drochdaoin' ar a ngclaoi sior-mhealaidh tus' an tir. 35. An droch-dhuin chunnaic me gu tric an neart 'sa ninmhe mhoir Mar chraoibh bhios fás gu dosrach úr ga sgaoileadh fein gu lór. 36. Achd chuaidh se thart, is feuch ni raibh; djarr is ni fuaireas é. 37. Amhraic is feuch, oir sith is críoch don duine dhireach reidh. 38. Sgriosfar luchd easaontais le cheil, críoch dhrochdhaoin' sgathar sios. 39. Slaint' dhaoine ceart o Dhia ata, an neart re cradh is sgíos. 40. Ni Dia sár-fhurtachd orr' aifad, o dhrochdhaoin' saoraidh jad, Is fuasgluidh, bhridh a ndochas ann iad dionaidh sé gach eál.
SALM XXXVIII. O Thighearn' ann do chorruidh mhoir na cronuidh me gu garg, Na dean mo smachdughadh gu geúr an uair a lasas tfhearg. 2. Ata do shoighde goineach geur sáitht' jonnam fein gu teann, Is orm ata do lamh gu trom ag congmhail sios me cheann. 3. Ni bfuil eun fhallanachd a mfhéoil fa chuis do chorruidh geir Am' chuamhaibh ni bfuil sith no slaint' arson mo pheacadh fein. 4. Oir chuaidh mo pheacaidh os mo chiond: 's trom eire iad, 'ro throm. 5. Do lobli mo chreuchdainn, chinn iad breún trid m'aimideachd gach am. 6. Gu cráiteach crotach 'taim gu leir re brón gach lá a m'euil. 7. Mo leasraidh lán do ghalar ghrann, gan fhallanachd am fheoil. 8. Taim leon, combruit'; re búireadh goirt thrid mishuaimhneas mo chroidh. 9. A tfhiaghnais, Dhe, 'ta muile mhian: ni folight ort mo chaoi. 10. Mo chroidh ata sior-phloscarnigh, mo neart me dfhág a gcein. An dtaic re fradharc gheur mo shul. ghluais sin faraon uam féin.
11. 'Taid luchd mo ghaoil, 'smo chairde caomh ag seasamh fad om bhéim: Mo chomharsnaigh bhi dileas damh chum uam ar ais, a ncéim. 12. Leag goiste dhamh luchd iarraidh manam, is neithe aimhleasach Na nlathair súd do jarr mo lochd; sior-dhealbhadh feall gach neach. 13. Achd dhfan, mar dhuine bobhar, mis, cho chual na labhair iad: Mar bhalbhan dfhan me fein a mthámh nach fosguileadh a bheul. 14. A nso mar dhuine me nach gcluinn, gan achmhasan na bheul. 15. Dhiot rinn me bun, Dhé, feitheam ort, bheir eisdeachd dhamhgu ré. 16. Oir chum nach biodh ac aibhneas orm, a dubhras, Freagair me: A maghaidh méuduighid iad frin mo chos tra sgriosfas í. 17. Am' fhiaghnais 'ta mo bhrón do ghná, 'sdlu fós ar tuisleadh, me. 18. Oir doiligh chiond mo pheacadh 'taim, mo lochd is innseam í. 19. Achd meudsa 'ta na naimhde dhamh, ro bheathoil iad is treun: Is luchd mo mhiorunn eugcorach 'taid lionmhur mar agcedn. 20. Drong dhiolfas olc arson an maith, siad sin is naimhde dhamh.
Fachúis air neithibh bhiodh maith mo leanmhuin fein gu raibh. 21. A Thighearna, na tréig me nois, mo Dhia, fad uam na bi. 22. Dhia, deibhrigh do mo chuidiughdh, os tu mo shlaint' a chaoích. SALM XXXIX. A Dubhras, bheir mo shligh fanear, 'smo theangc o lochd gu mór: Teann choimhdim fós le sréin mo bheul ar bheith don daoi am chóir. 2. Dfhanas gu tostach balbh am thamh on ní sin fein budh mhaith, Mhosguil mo thriobloid jonnam fein, 'smo bhrón gu mór a stigh. 3. Las tine dhamh tra smuaintigh me, mo chroidh ghabh jonnam teas: 'Sle mtheangaidh labhair me mar so, 4. Dhamh ar mo chrich tóir fios. Creud tomhas fos mo laithe, a Dhe, do chum gu naithnidh me Ga hanbhand me, 'sga gearr mo ré do fuaireas uait, mo righ. 5. Feuch rinn tu mar leud bois mo laith, mar ncimhni dhuitse m'aois: 'S fior dhiomhaineas gach ti gu dearbh 'sa nstaid is fearr a bhios. 6. A mfioghair bhréig ag siobhail fós gach duin' ata gu fior:
Michiuinas orra 'ta gan stá is saothair mhor gu sior: Gan fhios cia chruinnigheas fa dheoigh na sholtharigheas sé. 7. Creud neith ren 'sheithim fein anois? mearbs' ionnad 'ta, a Dhé. 8. Na dean ball-masluidh an-daoin' díom: saor me o muile lochd. 9. Dfhan balbh, 'sni dfhosguil me mo bheul, os tu sud fein do nochd. 10. Le beim do laimh do chlaoidheadh me; tog dhiom do bhuill' a Dhé. 11. Tra smachduigheas tu neach ma lochd le achmhasain gu gér Mar ghadmuin bheir tu nuas a dhreach 's fior-dhiomhaineas gach tí. 12. Dhia, eisd re m'urnaidh is rem' ghlaodh, rem' dheoir ad' thosd na bi; Oir coigreach leat, 's fear cuairt ataim mar mathaireach uile, beó. 13. Dhia caomhain me, 'sgu fuigheam neart, ma ndtéid, 'snach bí ni smó. SALM XL. DHeith me le foighid mhaith ar Dhia dhaom chugam, d'eist mo ghuth. 2. Do thog se as slochd uamhun me, 's a clabar creadha tiugh: Ar charruig chomhnurt chuir mo chos. mo chemna shocruidh sé,
3. Is chuir se óran nuadh am' bheul, deadh chlú ar nDia gu ré: Chi moran é, fuidh eagal bid, is earbann siad a Dia. 4. Beannuight an duine sin gu dearbh ni dochas as an Triath, Cho ghabh se spéis don' ardcheannach no dhruing le bréig theid saobh. 5. Is lionmhur toibridh jongantach do chuir tu fein a ngniomh, Do smuainte fós a dtaice rinn, a Thighearna mo Dhia: Cho naireamh neach dhuit iad ar leath: dan nochd fuinn iad, mo Thriath. Aig lionmhuireachd ni bfeudfar leam an aireamh le mo chaint. 6. Ni tlachd leat jobairt thabhairt dhuít, ar ofrail ni ghabh sainnt, Mo chluasa chlaoich is dfhosguil thu ni dhiarr thu jobairt loisgt: Don ofrail arson Peacadh fos cho cheudfathach thu gach toisg. 7. Andsin a dubhairt mise, feuch, anois ataim ag teachd; A nrola ghlan do leabhair, Dhe, so ni 'ta sgriobht' gu beachd: 8. Do thoil a dheanamh, O mo Dhia, sé sin is tlachd dhamh fein: Do lagh am' chroidh a stigh ata gu socrach mar a gcedn.
9. Is tfhireantachd 'sa choinne mhoir do chuir me nois a ngceill: Feuch, 'saithnidh dhuit gu maith, a Dhe, ni choisg me fein mo bheul. 10. Ni dfholigh tfhireantachd am' chroidh, achd tfhirinn nochd, 'sdo shlaint: Do nochd me tfhirinn is do ghean, don tionoil mhoir lem' chaint'. 1. Na cumsa uam do throcair chaomh a Thighearna, gu brath: De chaibhneas gradhaeh coimhdeadh me, is tfhirinn fos do ghna. 2. Na huilc do jath me ar gach leth chuaidh dhiom an aireamh fos; Mo pheacaidh ghlac siad me gu teann nach féd me amhrac suas: Is lionmhuir iad no folt mo chinn, bhridh sin, do lag mo chroidh; 3. Dhia, gu ma toil leat furtadhach orm: grad cuidigh leam, a righ. 4. Biodh náir is amhluadh dhoibh le cheil dhiarr manam, los a sgrios: Le masladh ruaigfear iad ar ais ler' baill mo lochd anois. 5. Na naonar, fás, gan áiteach fós mar thuarasdal dan náir', Gu raibh na deir le fanoid riom Aha, aha, ag gair'. 6. Achd subhach, sior-bhinn ionnad fein gu raibh na dhiarras tu:
Sior-abradh iad ler' dtaigh do shlaint, Dia, gu ma mór a chlu. 17. Achd mis, ge hainnis, bochd ataim, do smuaintigh orm an Triath: Mfhear-cuidigh thu, 'smo shlánaigheoi maillis na dean, mo Dhia. SALM XLI. BEannuight' an ti le tuigse ghlan bheir bochd is leónt fanear: A nló an chruadhaig is a chás Dia cuiridh fuasgladh air, 2. Ni dion do is a chonbhail beo, is beannuight é san tir; Gu toil a naimhde mirunnach cho tabhair e gu fior. 3. Ar leapth a thinnis jarganaigh bheir Dia dho neart gu lor; A leaptha uile ni tu dho re ham a caslaint' mhor. 4. A dubhras, Dhia, dean trocair orm, O liaghais manam bochd, Oir pheacaigh me a taghaidh fein gu trom le hiomdha lochd. 5. Mo naimhde cháinfid me, ag radh, Ca huair do gheibh sé bás? Ca huair do sgriosfar as a ainm. a deirid ann 'sgach cás 6. Dom' amhrac ma thig sé a mghóir, caint' dhiomhaineach bheir dhamh,
A chroidh' ta torradh uile dho stigh, is thig se air amuigh. 7. Sior-chogarsuigh a ngcluais a cheil' luchd mfhuadh ataid gu leir; Ag smuaineadh is ag cumadh lochd a maghaidh 'taid gu geur. 8. Droch thinneas (deir siad) 'ta gu dlú ag leanmhuin ris gach lo: Nois ar bheith dho na luigh gu tinn cho nerigh é ni 'smo. 9. Seadh fós, mo charaid dileas fein re nearbfuinn gach ni b'aill, Do chéaluigh m'aran ar mo bhord a maghaidh thog a sháil. 10 Achd thus' a Dhé, dean trocair orm, is tog me rís an aird, Gu comhdhail chuimseach thabhairt doibh, is comain cheart gan chaird. 11. Trid so is fiosrach me gu beachd gur hionmhuin leatsa me Bhridh, buaigh nach tug mo namhaid orm. snach dearnadh leis mo chlaoi. 12. Achd mise chean' 'stu sheasmhas me am' jonnracas do ghna: 'Stu shocruigheas me roimh do ghnúis Dhé, ann sgach cúis gu brath. 13. Jehobha, Dia chloinn Israeil bith-bheannuight gu raibh se, O aois gu haois gu suthain sein. Améin, amein gach ré.
SALM XLII. MAr thogra na ndamh-feigh gu huisg' le búireadh ard a mbeinn, Marsin bhi manam ploscartaigh O Dhia, a ngeall ort fein 2. Ghabh manam tart ar diaidh Dhia, sann ar an Dia 'ta bèo: Ca huair na fhiaghnais thiocfas me, is nochdfar mise dho? 3. Mo dheoir siad 'sbiagh dhamh lô is aoich, an tan do chailgeadh mis Le druing do chleachd a radha riom Ca bfuil do Dhia anois? 4. Ar cuimhniughadh dhamh so gu leir, dhoirt manam jonnam, mach; Oir chuaidh me leis a chuideachd mhor da ngnath dol chum do theach. Do chuaidh me le ro-ghairdeachas, fonn molaidh fos am' bheil, Chuaidh leis a chuideachd sin do bhi ag coimhed laithe féil. 5. O manam! creud far leagadh thu le dioghbhail meisnigh sios? Is creud fa bfuil tu am thaobh stigh fa mhiochlos is fa sgios? Cuir dochas daingean ann a nDia oir fos do mholam é Arson an fhurtachd is an tslaint' thig dhamh o eudan ré.
6. Thuit manam jonnam sros, a Dhé, bhridh sin, rinn cuimhne ort, O thalamh Jordain, Hermon ard, o Mhisar fos an cnoc. 7. Le fuaimneach tfheadan uisg', a Dhe, 'ta doimhn' ar doimhn' ag gairm, Do shumaineadh 'sdo thonn' ar fad dol tharam taid le toirm. 8. Dla maith, sé dhorduigheas dhamh fein a chaoimhneas caomh san ló: San aoich a óran bidhidh leam; Dia guidheam, chum me beo. 9. A deirim, Creud far threagfais me, re Dia mo charraig fein? Creud as fa bfuilim triall fa bhrón bhrí foirneart m'eascar threin? 10. Mo naimhde 'taid toirt teibheim dhamh ceart mar le cloidhimh am' chnamh: Oir deir siad riom, Ca bfuil do Dhia? ag fanoid orm gan tamh. 11. O manam! creud far leagadh tu le dioghbhail meisnigh sios? Is creud fa bfuil tu ionnam stigh fuidh aithmheul is fa sgios? Cuir dochas ann a nDia do ghna, óir fos do mholam é; Os sé is slainte do mo ghnúis, gu brath mo Dhiasa sé.
SALM XLIII. O Dhia, cum cothrom riom anois, mo chuis is agair sein. A nadhaidh chineil aingidh bhorb, mhi-thruacant mar a gcédn; On chealgoir chleasrach saorsa me, 'so nfhear ata micheart. 2. Creud as far theilgeas meise uait, oir 'stusa Dia mo neart? Creud as far shiobhlam déurach truagh bhrí foirneart namhaid thréin? 3. Dhia, tfhirinn is do sholas glan leig mach sud chugam féin, Dom 'threorughadh chum do chnoc naoimh is chum do phubuil ghlan. 4. Sin reacham jonnsaidh altoir Dhe, chum Dia sa maoibhnis buan: Ar chlairsigh bhinn do mholfam thu, O Dhia mo Dhias' gach toisg. 5. O manam, creud far leagadh tu? is creud fa bfuíl gan chlos? Cuir dochas ann a nDia do ghná, oir fós do mholfam é, Oir sé is slainte do mo ghnúis, gu bráth mo Dhiasa sé. SALM XLIV. Ler' gcluásaibh chualamairn, a Dhé, ar sinnsir dhinn sid dúinn,
An allúd mar a dhearnadh tu gniomh thabhachdach ra ngeuimhn'. 2. Led' laimh mar thilgis mach na sloigh, is shuighigh sud na nalt, Mar rinneas ar a phobal claoi ga ntilgeal fada uáit. 3. Oir sealbh sa ntir ni fuaradar le ngcloidheamh no ne nlainn; Ní mo do rin a ngandein fein an teisrigin na ndteinn: Achd do lamh dheas, do ghairdein fos na naimhdeann geur do lean; Is solas glan do ghnúis doibh sud; o thugfais doibh do ghean. 4. Do jacob orduigh saoirse pailt, O Dhia, os tu mo righ. 5. Dar naimhdibh bheir sinn leagadh goire sann trid do neartsa ni: Trid thainmse saltridh sinn gu lár drong dheirgheas ruinn dar sgrios; 6. Oir as mo bhogh cho dean me bun, cho saor mo chloidhimh mis. 7. Achd shaor tu fein or naimhdibh sinn, is náirigh luchd ar suach. 8. Uaill feadh an lo ni sinn a nDia, sior-mholadh ainm gu lua. 9. Achd thilg tu dhiot, is náirigh sinn: ni chuaidh tu mach ler sluagh. 10. On namh achd thug tu teicheadh oirn: rinn creich dhinn luchd ar fuadh.
11. Mar chaoiribh, thug thu sinn 'nar biagh measg fineach sgaoileadh sinn. 12, An aisgidh reic do phobul sein, 'sle fiach nior mheudaigh maoin. 13. Gniomh náir', dar comharsnaibh ar sa gu truagh do rinneas dínn; Is do gach neach ata far cuairt ball-spors' is magidh sinn. 14. Ameasg, na ngeint leach le cheil gna-shocal rinnais dinn: 'Sa measg a phobuil ann sgach áit nar nadhbhar crathadh cinn. 15. Ta m'amhluadh is mo mhasladh geur a mshiaghnais fein do ghna: Is náire mhor mo ghruaidh, ata na dhubhar orm gach la. 16. Arson guth shir na spreigeadh cruaidh a chaineas me gu trom: Bhridh fhir na dioghaltuis, is fos an namhaid do bhi riom. 17. So uile ge do thainig orm, ni dhearmaid sinne thu; Ni rinn sinn breug, no briseadh claon Dhla, ar do chumhnant dhlu. 18. Ni aom ar gcroidhea uait ar ais: ni chlaon ar gcém od ród. 19. Is ge do phronn tu sinn gu mion an jonad dhragun fúd; Ge dfholaigh thu sinn fós gu tric le sgáil is dubhar bhâis.
20. Ma leig sinn ainm ar nDia a cuimhn' nar carroid is nar cás, Ma shín sinn mach ar lamh do chum Dia coimheach breig ar bith, 21. Nach rannsuigh Dia so mach, ga bfuil lan-fhios air runn gach croidh. 22. Oir ar do shon do mharbhthar sinn ar feadh an la gu leir: Mar chaoiribh fos do mheasfar sinn do chasgaireadh gu geur. 23. O mosguil, creud fan codlann tú? Dhia, airigh as do shuain: Na tilgse sinne dhiot gu bráth, na triall ro fhada uainn. 24 Creud as fá nfholuigh tu do ghnúis? creud fos fa ndearmaid thu Ar namhghar is ar négin mhór do jathadh oirn gu dlu? 25. Oir chrom ar nanam sios don ûir re talamh theann ar biú. 26. Dar congnamh eirigh, saorthar sinn ar sgá do ghrás, lé clú. SALM XLV. DEagh adhbhar órain naoimh gu fior ag deachdadh 'ta mo chroidh: Is labhram ar na neithibh sin do dhearnas fein ma nrigh: Mar phean a nlaimh an sgriobhneoir ghléusd mo theangc ata ma d'sgeul.
2. Is maisigh thu no clann na ndaoin do dhortadh grás ad' bheul. Ar sin, thug Dia buan-bheannachd dhuit. 3. O thus' a ghaisgigh mhoir, Cuir riot do chloidheamh ar do leas le greaghnachas is gloir. 4. Bhridh firinn, suairceas, agus ceart marcuigh gu buaghach ard Is neithe uamhur teagaisgidh do dheaslamh dhuit gan chaird. 5. Do shoighhe 'taid ro ghéur, is saitht' a ngcroidh gach namh don righ: Trid sin an pobal tuitid fúd, is nithear leat a ngclaoi. 6. Gu suthain marthanach ata do chathair ard, a Dhé; Slat shuaitheantais do righeachd mhoir is slat lan comhthrom í. 7. Os ionmhuin leatsa ceartas glan, 'sdon olc o thug thu fuadh, Osciond do sheiscadh chuir do Dhia ort oladh ait gu lua. 8. Don' alos, mhir, is cassiha o teudach bolamh théid: Do chuir siad aoibhneas ort leo sud od luchairt ghil mar dhead. 9. Ameasg do bhantrachd onorach bheith ingheana nan riogh: A bhainriogh seasamh ar do dheis an ór na Hophir, ni,
10. A jnghean, eisd, is toir fanear do chluasa aom anuas, Tigh tathar is do mhuinntir fein na cuimhnigh as so suas. 11. Gabhaidh marsin an righ lán-toil dot' áille thlachdmhuir ghlan: Oir sé do Thighearn' is do thriath, géill dó le hurram buan. 12. Bi inghean Thiruis fós andsin le tiodhlacadh na síth- Bíd dabine saibhir measg an tsluaigh ag asladh fáilt' on righ. 13. Inghean an righ ata ar feadh a stigh ro lán do ghloir: Ta culuidh eudigh impe fein ar oibriughadh le hór. 14. A ngiobuil ghreist le snathaid fos bheir siad i chum an righ: Le hoighibh ina coimheideachd, 'sa banchara na diaidh. 15. Do thig siad 'steach a ngcuirt an righ, le haoibhneas bheirthear iad. 16. Arson do shinnsear bíd do chlann, na mprionnsa ann 'sgach áit. 17. Tainm ghlormhar do gach linn a thig, ar chuimhne cuiridh me: Ar sin, do bheir a mpobal duit mor-mholadh nois, 'sa chaoich.
SALM XLVI. SE Dia ar tearmunn, is ar treis: ar congnamh é ro dhlú; Re carroid is re cruaidh chás fos ar cabhar deas bhi tú 2. Ar sin, dan' áthruight' talamh trom, ni hadhbhar eagail linn: Dan' tilgte fós na sleibhte mór a mbuilsgen fairrg' is tuinn. 3. Da rachadh uisgeach thar a ehéil le beácadh bhuirb gan cháird Le'n ataireachd; da mbiodh ar crioth na beanntaidh mórdha ard. 4. Ta abhann ann, ni baile Dhé ro ait le srothaibh glan: Fior-áite naomh an ti is aírd, a mbfuil a phaluinn buan. 5. Ta Dia na meadhon jnnt' a stigh: marsin ni ngluaisfear i; Ni Dia a cuidiughadh gu mor, is sin gu much do ni. 6. Do ghabh na cinnigh buile bhorb, ghluais rioghachda gu cas: Ar cur do Dhia a ghuth amach do leagh an talamh as. 7. Ta Dia na nsluagh far linn do ghná, Dia Jacob tearmunn dninn: 8. Thigibh, is feuchaibh oibridh Dé, gach sgrios ar talmhuin rinn.
9. Glan-chlos rinn se a ngcrich gach tír, chasg se a ncogadh garg: Se bhrisfeas bogh', is ghearras sleagh; loisg coitseadh, tein' a fhearg, 10: Bibh samhach, 's tuigibh gur me Dia; do arduighear fos me Feadh chinneacha; is gheibh me gloir feadh chruinne mhoir, a chaoich. 11. Ta Dia na nsluagh far linn gan cheist 'gar cuidiughadh le ghrás: Dia Jacob, sé is tearmunn duinn dar' coimhed ann 'sgach cás. SALM XLVII. A Phobal uile ann 'sgach ait bhur basa buailibh nois; Fonn aoibhneach togaibh suas dó Dhia, ard-jolach maille ris. 2. Oir Dia ró ard, is uamhunn é, righ mor osciond gach tir. 3. A mpobul cuiridh sé fa'r smachd, fa'r gcois na sloigh gu fior: 4. Ar noighreachd taghaidh ar ar son, gloir Jacob 's inmhuin leis. 5. Chuaidh Dia le gáirthe buadha 'n aird, 'sle fuaim na sduice nois. 6. Sinnibh do Dhia, sinn moladh, sinn dar righ sinn moladh binn. 7. Oir Dia 'se 'srigh osciond gach tír, le tuigse, moladh sinn.
8. Ar cathair a naomhthachd suighionn se; na righ mór thar gach dream. 9. Prionnsaidh a phobuil chruinnigh siad, pobul Dé Abraham: Gan cheist sle Dia amháin gach sgia, is didean deas gach tir; Se fein is aird, 'sis urramuigh, is moladh gheibh gu fior. SALM XLVIII. IS mor Jehobha, Dia na mfeart, ionmholta fos gu mor A lár sleibh ghloin a naomhachd fein, 's na chathair ard, le glor. 2. Beinn Shioin, 'sgiamhach 'ta na suigh, aoibhneas an domhain mhoir, Fa-comhair fos, da taobh ma thuàdh 'ta baile righ na gloir. 3. Na palasaibh mar thearmunn, Dia fior-aithnighthar gach eál. 4. Oir feuch, tra chruinnigh iomdha righ do chuaidh iad seach le chéil 5. Tan chunnaic sud, ghabh jongnadh iad, le cabhaig dheibhrigh as. 6. Ghlac cagal iad annsin, is pian mar mhnaoi re saothair cas. 7. Trén-chabhlach Tharsuis brisfidh tu le gaoi an ear fa dheoidh. 8. Mar chual, is amhluidh chunnairc sinn a ngcathair Dhé na nfloigh,
A mbail' ar nDia; Dia ni gu bráth a dhaingeachadh le neart. 9. Ad' theampul ar do chaoimhneas caoimh Dhia, smuaintigh sinn gu ceart. 10. Mar thainm is amhluidh sin do chlu gu crích na cruinne, Dhé, Do dheaslamh neartmhur, lán ata do fhireantachd gach gné. 11. Beinn Shion gu ma haoibhin í, is inghinn luda ait, Arson a bhreitheamhnais ro cheart a Dhé, dò thainig uait. 12. Nois siobhlaibh Sioin ar gach taobh, is cuartuighibh gu cinnt'; Grad-áirimhibh a baideala, agus gach turait innt. 13. Tugaibh a balla treun sanear, 'sa caislein ard lé beachd; Chum sin gu gcuirfeadh sibh a ngceill don' ál ata re teachd. 14. Oir sé an Dia so fein ar Dia gu siorraidh feadh gach linn: Sé threoruigheas gu ham ar báis mar iulach eolach sinn. SALM XLIX. EIsdibh ris so, a shluagh gu leir, lion dháitigheas an saoghal. 2. Is cluinnibh eidir mhór is bheag, bochd, beairteach fos, gan bhaoghal.
3. Ar tuigse smuaintighidh mo chroidh, ar gliocas thig mo bheul. 4. Aomam gu samhlughadh mo chluas, ar cláirsigh fosglam sgeul. 5. 'Sna laithibh bhias gábhuidh teann creud as faneagal leam, Tra dhiathfas jomam lochd mo shál, 'sna beusa nach tig riom! 6. Na daoine sin ni dochas mór na mbeartais fein gach neach, A nlionmhuireachd a nsaibhreas fós bhios uallach ardanach. 7. Ni bféid ein neach ar ghné ar bith a bhrathair fhuasgladh as, Thoirt eraic ar a shon do Dhia gu brath ni fhédir leis. 8. (Oir 'spriseoil saoradh 'nanam sud is sguirionn chaoich gan cheist) 9. Gu mairfeadh sé gu siorraidh beo, 'snach faiceadh truailleachd feast. 10. Oir chi se chean' na daoine glic, na hanndaoin' mar a gcedn' 'Sna húmuidh fagmhail toic do châch is faghail bháis iad fein. 11. Se so is smuainteadh dhoibh a stigh gu mair' an tigh le glonn, 'Sa naite comhnuidh feadh gach linn: an ainm toirt ar a mfonn. 12. Gidheadh an duin' an onoir mhoir, ni mairfidh sé gu buan:
Achd theid sé thart gan chuimhne air 'smar ainmhidh siobhlaidh uainn. 13. An slighe sud ge gorrach í, taitnidh a negain' re nstiochd. 14. Mar chaoiribh cuirfear iad 'sa nuaigh, iad sluigidh 'mbas gan jochd: Na firéin glacfuid os a ngceann ard-uachdranachd gu moch, Is sdargaidh fós an dreach 'sa nuaigh on áire comhnuidh mach. 15. Achd saoraidh Dia dhamh manam bochd o chumhachd baís is uaigh, Oir gabhaidh se me chuige iein gam' theisrigin le buaigh. 16. A nuair do nithear saibhir neach na glacadh faithchios thu, Sa ntan a chinneas gloira theach na cuireadh ortsa tnú. 17. An tanam oir tra fhágsas é ni bheir se maoin de leis; 'Sa nuair do theid se sios don' uaigh a ghloir ni leanann ris. 18. A anam ge do bheannuigh sé ar maithrionn fos tra bhi; Smór moladh dhaoine ort gach áit an maith dhui fein tra ni. 19. Gu hál a shinnsear theid se siós, chaoich solas ni mfaic siad: 20. An duin' an onoir, is gan tuigs' mar ainmhidh é, theid eug.
SALM L. DO labhair Dia Jehobha mor, ar talmhain ghairm sé fein, On aird' an ear gu haird an jér o hérigh gu luigh' grein. 2. As Sioin ard is foirse mais do dhealruigh Dia na mfeart. 3. Thig fós ar nDia, 'scho bhi na thosd, achd labhraidh mach le neart Theid teine roimhe milteach garg ag lasadh suas gu mor; Gach ni ma thimchiolsan ata, bid doinionnach gu lór. 4. Ar talamh is ar neamha shuas grad ghairidh sé gu hard Do thabhairt ar a phobul fein ceart bhreathamhnas gan chaird. 5. Dom' ionnsaidh cruinnighibh mo naoimh; is tionoilidh gach ti Rinn cumhnant leam le hiobairt ghlan, reir mar do orduigh me. 6 A cheartsan nochdfaidh neamh na néul; oir Dia 'se 'soritheamh chaoich. 7. Mo phobul dileas Israeil, eisdibh, is labhraidh me: A taghaidh togbham fiaghnais fhior: 'sme Dia do Dhias' gu brath. 8. Ma 'tofrail loisgth' ni hagram thu, ni mó ma tiobairt ghnaight,
Arson nach tug tu jad gu léir am fhiaghnas fein gach ló. 9. Tarbh óg cho ghabhuinn as do thigh, boc-gaibhre no a d'chró. 10. Oir 'sleam gach ainmhidh béo a ngeoill; is spréidh ar míle sliabh. 11. Gach eunlaith beinne 'saithnidh dhamh: gach fiagh-bheathach sléamsa riamh. 12. Geur ocras da mbiodh orm, no gort ni chuirinn duits' a ngceill, Oir 'sleam an cruinne domhanda is na bsuil ann le cheil. 13. An ólfuinn fuil na ngabhar uait? feoil tarbh an ithinn í? 14. Joc iobairt buidheachais do Dhia 'sdo mhoideann don' ard-righ. 15. A nló na hanshocair 'sna truaigh' gair orm annsin gu ceart: Ort fuasglam: gloír is bheir tú dhamh do chuidigh thu le m' neart. 16. Achd ris an droehdhuin' do radh Dia, Creud bhuineas duit gu dán Mo statuin nochdadh; no ad' bheul gabhail ma m'chumhnant buan? 17. Don' teagasg ghlan o thug tu fuadh 'smo bhriathra chuir far gcul. 18. Tra chunnaic tu an gaddigh dian 's tu dhaontaigh leis na iul. Le luchd an adhaltranais arís bfhear comhpairt thu fa seach
19. Led' theangaidh dheilbh na cuir' gu tiugh 'sdo bheul gu holc thug seach. 20. Do shuigh tu thabhairt guth do d'bhrathair, is beím do mhac do mhathar: 21. Dfhan mis am' thosd tra rinneadh leat na neithese gan náir': Is shaoil tu, mis bhi mar thu fein, achd cronaighidh me thu, Do pheacaidh fos, ar leath gach aon ad' tamhrac cuirfeam dlù. 22. O sibhs' a dhaoin' nach cuimhnigh Dia nois tuigibh so na am Man' deanam liodairt oirbh gu cás gan neach dar' saoradh uam. 23. An tí bheir jobairt molaidh uaidh is é bheir dhamhsa gloír; Is nochdfam slainte Dé don fhear sheólas a shligh' ar chóir. SALM LI. DEAN trocair orm, a Dhia na ngrás réir mead do ghean 'sdo ghraidh; Reir lionmhuireachd do throcair chaoimh cuir as dom' chron gan dáil. 2. Om' chionta jonnail thairis me, om' pheacadh glan me trá. 3. Oir aidfim m'easaontas do Dhia: ta m'lochd am' shealladh ghná. 4. A taghaidh féin amhain, a Dhe, an lochdsa do rinn me:
Do cum gu bsuighear saor-glan thu tra labhrais, is breith ni. 5. Feuch, dhealbhadh agus chumadh me am' thosach, ann a nlochd: Do ghabh mo mhathar meisi fos a ncron ar sinsirreachd. 6. Feuch 'smian leat firinn an taobh stigh: dhamh tuigse bheir thu seach Ar ghliocas glan do manam dall, na cúilte thall, a ncleith. 7. Le hésob glan me nois ar feadh, is biam glan gu beachd: Dean m'ionnladh, is andsin do bhim ni 'sgile dhuit no sneachd. 8. Dhia, cluinfim adhbhar subhachais is glór na haoibhnais uait: Mar sin nid gairdeachas gu mor na cnamhann bhriffeadh leat. 9. Om' pheacaidh, foluigh, Dhe, do ghnúis, sgrios as muil' eugcoir ghoirt. 10. Croidh' glan, Dhia cruthaigh ionnam fein, ath-nuaigh dhamh spiorad ceart. 11. Na teilg o tfhiaghnais me: 'sna tog do spiorad uam, am' chás, 12. Dhamh aisig subhachas do shlaint' 'sled' spiorad shaor, cum suas. 13. Sin seolaidh me luchd uilc ad' shligh, is tillfear peacaigh riot. 14. Saor me o chiont' na fola, Dhe, mo Dhia thug slainte uait:
And sin is ceólmhar bhios mo theange. ma d'cheartais teachd gu dlu. Tra dshosglas tu mo bheilidh, Dhe, nochdfuidh mo bheul do chlú. 16. Loisg-ofrail, 's jobairt cho mhian leat, nó bheirinn duit gu lua. 17. Siad jobarta do thig re Dia an spiorad briste, uam: Croidh briste bruit', a Dhia na ndúl, cho chuir tu uait le gráin. 18. Dean maith anois od' ghean-maith mhoir do Shioin teaglais fein: Tog balla suas Jarusaloim. 19. Sin jobairt cheairt thig riot, Loisg-ofrail, lán loisg-ofrail iad, 's ar thaltuir, tairbh, bheir dhuit. SALM LII. O Ghaisgigh, creud fa ndéun tu uaill a holc 'sa haimhleis mhoir? 'S ró mharthanach da dhaoine féin sár-mhaitheas Dé na gloir. 2. Mar altuinn gheir bhios mealldach min cumaidh do theangc droch-bheart. 3. Is annsa leat an tolc no maith: a bhreug no firinn cheart. 4. A Theangaidh sligheach, 'sinmhuin lea gach focal millteach mór. 5. Amhluidh bheir Dia, dian-sgrios ort fein, is scuaibidh uait do ghlor:
Ni tathrughadh 'sdo spíonadh mach a d'theach, 'sa tir na mbeo. 6. Chi daoine ceart, le heagall, sud is ni iad gáire fó. 7. So fear, ar iad, dhiult Dia mar neart: 'sda shaibhieas fein rinn bun, Ghabh meisneach chuig' á mead a uilc is á dhroch-mhein, gu tur. 8. Achd mis mar ur-chrann-olaidh buan a ntigh mo Dhia ata: Mo mhuinighin a trocair Dhé do manam fein gu bráth. 9. Do bhridh gu dearnas so, a Dhé do mholfam thu a mfeast: Os ro mhaith tainm a lathair na naomh, ort feithidh me gan cheist. SALM LIII. DO radh an tamadan na chroidh Dia ni bfuil ann ar bith: Taid truaillidh, fuathmhur fos an olc; ni bfuil ann, neach ni maith. 2. O fhlaitheamhnas a damhraic Dia ar chlann na ndaoin' anuas, A fheuchain a nraibh tuigs' aig neach, no dhjarradh Dia na ngrás. 3. Chuaidh siad gach aon diobh ar an ais, ro shalach chinn faraon; Ni bfuil ein neach ag deanamh maith, ni bfuil ge beag a haon.
4. Nach bfuil ein tuigs' aig luchd an uilc itheas ar fad 's ar léud Mo phobal mar an aran suas, ar Dhia ni ghairionn siad. 5. Annsud do ghabh crith-eagal iad en adhbhar mhar nach raibh, Oir sgaoil Dia cnamhann cruaidh an fhir dhiath umad ar gach taobh; O chuir ar Dia an neimh-shuim iad iad mhasluigh thu gu beachd. 6. O b'ait, gu biodh a Sioin ghlan slaint' Israel ar teachd! An tan bheir Dia ar ais o bhruid a phobal, bheith fuidh shlait, Ni Jacob gairdeachas gu mór, is bithidh Israel ait. SALM LIV. SAor me O Dhia, trid thainm naoimh is breathnuigh me trid neart. 2. Re murnaidh eisd, Dhe, toir fanear focail mo bheil gu ceart. 3. Oir coigridh dheirigh riom gu dán, dhiarr bithbhionaigh mo lochd, Dia nach do chuir fa chomhair a nsúl tra d'ionnsaidh manam bochd. 4. Ta Dia fa ris na chum me suas, sé Dia mfhear-cuidigh ann. 5. Dom' naimhdibh comain bheir na nolc. sgrios iad a tfhirinn ghlan.
6. Dhuit jobraidh me gu saor, a Dhé, tainm molfaidh me, o's maith. . A mhian o chunnaic ar mo namh: shaor Dia me o gach truaigh. SALM LV. O Mathchoinnigh na ceil thu fein, re m'urnaidh éisd, a Dhe; 2. Am' ghearan, bronach, bruidhneach 'táim, toir air', is eisd, gu ré. 3. Bhridh guth an namhaid, creicheadh fos o dhaoine guineach garg: Oir eugcoir thilg iad ormsa suas, is fuadh thug dhamh a mfeirg. 4. Mo chroidh' ata ar craghadh a stigh, thuit ormsa guin a bhâis. 5. Thârr criothnughadh is faitchios orm, chuaidh uamhun tharam suas. 6. Oh! da mbiodh agamsa dä sgé mar choluim, dubhairt me; Annsin do theichfuinn léo agcéin gu äite closda ré. 7. Feuch, 'siad ar niomrail reachuinn uadb' dfhuir'ghinn sa nshäsach fein. 8. Do dheibhrighinn los teurnadh as on doinionn gharbh, 'so ntlîon. 9. O sgrios is sgar an teangaidh, Dhe: oir chonnacas le fios An coinntinn cruaidh 'na ngcathair borb is éigeantas fa ris.
10. A balladha feadh oidhch is ló 'taid cuartughadh gach aon: 'Ta dobhlas dian, is donas dán ar lár a sráid faraon. 11. Ta aingidheachd na meadhon i stigh' an fhalf' o fráid cho ghluais. 12. Oir cho budh namh do mhasluigh m nó dfheadfuinn iomchar leis; Ni mó bé 'ntl do fhuadhuigh me do at a maghaidh fein, No gheibhinn jomdha conoir mhaith ar mfholach uaidh agcein. 13. Achd 'stusa, dhuine, do bhi ann, mo chumpanach dom' reir, Fear-seóluidh is fear-eoluis damh a fuair mo rúnn gu leir. 14. Do chuirmaoid comhairl' blast re che dol chum tigh Dé gach lo. 15. Nois glacadh iad a mbás gu teann, tuiteadh an ifrionn beo: Oir aingidheachd na náite tamh, agus na measg ata. 16. Achd mise, gairfim ar mo Dhia is saoraidh me gu lua. 17. Gu moch, ma fheasgar, meadhon la sann ghuidhim ort gu dlu Mo scread is leigfidh me gu cruaidh, rem' ghuth is eisdidh tu. 18. A nslothchaimh shaor é manam boch on chogadh dherigh riom:
Oir 'smor bhi seasamh ar mo chrann, is moran bheith far leam. 19. So cluinnidh Dia 'ta marthanach, gu cabhaig cuiridh iad. Bhridh nach bfuil caochla orra teachd, roimh Dhia cha chás leo béúd. 20. A lamhann shín é uaidh gu dán anadhaidh luchd a shíth, An cumhnant dileas dhearnadh leis ghrad bhtis é ris gach ti. 21. Budh shleamhóin briathra bhéil no iom. cath cruaidh achd stigh na chroidh. Budh bhuig' a chaint' no ola úr, achd cloidheamh rúisgt' do bhi. 22. Cuir tualach trom ar Dhia na ngrás, do chonbhail suas do ni: Cho nfhulaing sé don' fhirein ghloin gu gluaisfear é a chaoich. 23. Bheir Dia jad nuas gu huamh a nsgrios: achd leath an aimsior nois Cho bheo slógh fuileach, fealdach, fiat; ad' ghrás achd earbfaidh mis. SALM LVI. BI jochdmhur riom, a Dhia na mfeart, mo fhluigeadh b'aill le daoin': Ag conbhail comhrac riom gach la: gam shárughadh faraon. Mo uaimhde b'aill mo shluigeadh síos gach la gan sgíos, gan dáil:
O Dhia is äird, na dheirgheas riom re náireamh nois cho suail. 3. Gach uair do bhias faitchios fûm bun ni me dhiot gu brath. 4. A nDia a fhocal molfuidh me, a nDiaso m'earbsa 'ta, Cho bhaoghal leam na dfhedfeas daoin' 5. Gach lá atáid gu goirt Ag lúb 'sa tarraing siar mo chaint', 'sa nsmuainte orm ar olc. 6. Sior chruinnighdear gach neach re cheil' ga mfolach fein a ngcúil, Is feathaidh iad ar manam bochd, ag beachdughadh ar meuil. 7. An teurainn iad thaoibh méad an uilc? Dhe, leag na sluaigh led' thóir. 8. 'Stu dháireamhas muil' annro thruagh, ad' shoigheach taisg mo dheóir: Nach bfuilid ann do leabhar naomh? 9. Tra ghlaodhas me gach am Tillidh mo naimhdean ar an gcúl: gan cheist, oir Dia 'ta leam. 10. A nDia a fhocal molaidh me, sud molaidh me gu caóin. 11. A nDia mo dhóchas chuir gu teann, cha chás leam intleachd dhaoin'. 12. Do mhóideann orm a Dhé, ataid, is bheir me moladh dhuit. 13. Oir manam dfhuasgail thu on bhás: nach saorthar araon leat
Mo chosa los nach sgrios iad uam? agcoinne jomachd leo A mfiaghnais Dhia mo threis gach am a nsolas dhaoine béo. SALM LVII. BI truacant, jochdmhur riom, a Dhe, oir earbfaidh manam riot: Mo thearmunn nîm a nsgail do sgé gach drip mo gu dteid thart. 2. Mo scread re Dia ni dhamh gach neith, re Dia is aird' ar bith. 3. Ma râith' an fhir me shluigeadh sîos o neamh gheibh fuasgladh me; A iochd 'sa fhirinn nochdaidh Dia. 4. Meafg leoghainn manma 'ta, Measg daoin' ar dol re thein, am' luigh', siad clann na ndaoine, ghna Da bfuil a mfiacla gusmhar garg mar sleigh is soighde fein, An teangaidh sgeigeoil, scaiteach fôs mar chloidheamh guineach geur. 5. Dhia, bi gu hard osciond na neamh': osciond gach tir do ghloir. 6. Líon-glacaidh dheasuigh iad dom chém, is manam chrom re lár: Am' fhiaghnais chlaoich iad slochd, is sás 'sna cheart-lár thuit iad fein. 7. Mo chroidh 'ta socrach, deas, a Dhé, sinnim do chlu a gceín:
Mosguil mo ghloir, 'smo tshaltuir bhinn bi 'taireach fos, mo chruit: Gu moch is dúisgidh mi me fein. 9. Measg finich sinnim dhuit: Dhia, molfam thu ameasg an tsluaigh. 10. Os mór chum neamh do ghrás; Gu nuig na neoil is aird 'na nspéur Dhe, rigionn tfhirinn suas. 11. Bi thus' ar hardachadh a Dhé osciond na neamh 'sna nspéur: 12. Do mhordhalachd gu raibh osciond an talamh teann gu leir. SALM LVIII. AR firentachd a bsuilti teachd a choimthionail gan cheart? Gu díreach bfuil sibh tabhairt breath a shíol na ndaoine fiat? 2. Nar gcroidhe dealbhaidh sibh an tolc; is eigeantas bhur lamh Da thomhas ann a nmeidh ata feadh dhuibh bhi bhos nar tamh. 3. Is allaidh 'ndaoi, on bhronn amach, théid iad ar seachran euil, Comh-lua 'sa bhid siad ar a mbreith, teannaidh ré breug as úr. 4. A nimh' chuaidh re nimh' nathair bhric, mar asp, 'sa hearr' na cluas: 5. Nach eisd re orrtha dhraoidheadh seóld' da bhinnaid chuirthea suas.
Mion-bhris a mfiacla, Dhé, na mbéul, garbh-dheud na nleoghann óg 7. Is leaghadh iad mar uisg' nan sruth ag gabhail síos ma nród: Tra ghabhas é ma chur na nsoighd' biodh iad mar chona meanmh. 8. Mar thelchagc leaghas as gu lua glan-teirigeadh an ainm: Mar thoradh anabuidh na mban, 'snach faíc rad grian gu brath. 9. Sul fàithrighid bhur gcoireachan teine don droighean fhás. Sgriostaidh é mar le hiom-ghaoi iad, beó, is na chorruidh geur. 10. Is ait an duine cóir tra chi an dioghaltais gu leir: A chosann nighfidh é gu tric a mfuil dhrochdhaoin' anois. 11. Amhluidh gu nabair fear ris fein gn deimhin chean' chi mis 12. Deagh thoradh aig an jonnracas, sár-luaidheachd aig an tsaoi: Gu fior, so Dia bheir breitheamhnas ar tír, is ar gach ti. SALM LIX. ME teisrig o na dheirgheas riom; Saor me om' naimhdibh, Dhe; 2. Is dion me o luchd deanamh 'nuilc, 'so dhaoinibh fuileach geur.
3. Feuch 'taid ag brath ar manam bochd, chruinnigh na laoich dom chlaoi: Ni bfheadh chiond m'easaontais, a Dhe, no peacadh do rinn me. 4. Ag teann-rith 'taid, ga ndeasughadh gan chron no adhbhar uam: Coinnigh, is cuidigh me, a Dhe; feuch, musguil, is bi leam. 5. Dhia Israel, 'sa Dhia na nsluagh, mosguil, is faic gach dream: Re daoinibh daoirmh 'ta dân san olc na déun ein jochd re mfeidhm. 6. Ma fheasgar tillidh iad le friogh, re tafann 'taid mar choin, Ag jomachd is ag cuartugliadh an bhaile ghrianach ghlan. 7. Feuch 'taid ag brûcadh mach le mbeil: le cloidhimh géur na mbus, Oir, Cia (ar jadsin) chluindeas sinn, no hagras rinn na chois? 8. Achd Dia ni gäir' is fanoid fó, is ar gach fine borb. 9. Bhridh meud a neart, Dhe featham ort os tu 'sfcar coimhed orm. 10. Is gabhaidh romham Dia mo ghras, ar m'eascar chi mo rúnn 11. Deagal gu dithchuimhnigh mo dhaoin' na marbh iad gach aon: Sgaoil iad led' neart, a Dhia ar sgia; leag iad lion cuid is cuid.
12. Bhridh cionta agus caint' a mbéil glacfar 'na nardan iad: Arson a ngcáineadh is a mbréug. 13. Claoi iad ad' lasan garg Jondas nach bi iad ann ni 'smo, sgrios iad, a Dhe, a tfheirg, Biodh aca fios gur riaghluidh Dia tigh Jacob mar budh dual, Gu nuig leath-imill uil' a ntsaoghail na dhîdean doibh gach ál. 14. Trá seasgair tilleadh súd arís ag amhasdraigh mar choin, Re siobhall is re cuartughadh an bhaile dhaingionn ghlan. 15. Gu beácach, bruidhneach, síos is suas, 'sa nstráic ag jarraidh bigh, Gu gruamach, gearanach gu raibh mun' fuigh iad sath a ngcroidh. 16. Achd sinnidh me ma d'ghras gu moch, is togbham ceól ma d'neart. Ba tu mo dhíon is mo chultachd a nló mo theinn gu ceart. 17. Dhuit cänfam fein, O Dhia mo threis, mo thearmunn deas 'sé Dia, Se Dia-mo-throcair é gan cheist, a mfeast is é mo thriath. SALM LX. DO theilg tu sinne dhíot, a Dhé. is sgaoil tu sinn agcéin:
Budh diomdhach dhinn thu; achd arís nar coinne till thu fein. 2. An talamh chuireadh leat ar chrioth; is bhris ë as a cheil: Slánaigh na bearrnadh rinneadh ann, oir chrathadh é gu leir. 3. Beart deacrach, doiligh, thaisbein thû do d'phobal caomh le'r fios; Ath-uamhuireachd, ceart mar a mfíon do ól sinn uait anois. 4. Do thugfais bratach, rionnach, ré don droing dar' heagal tu. Do chum ar sgá a nfhirinn ghlain gu sgaoilthear é le clu. 5. O dhaoirse chum gu fuasglar leat do phobul jnmhuin fein; Saor sinn led' dheaflaimh chumhachdach, is eisd riom mar agcédn. 6. Na naomhthachd labhair Dia na nsluagh, ni meisi gairdeachas: Tír Shechem roinnim, tomhas fos gleann Shuccoth gheibh gu cas. 7. 'Sleam Gilead, is Manasse 'sleam, se Ephráim gu beachd Is neart dom' cheann; o Iudah fós ata mo lagh ag teachd. 8. Möab na shoigheach jonnlaidh dhanh, thar balla Edom 'steach Bróg tilgidh me, Philistia fam'chuis, tóir buaigh amach.
9. Cia bheir me suas don' bhaile threin? gu Hedom sheolas me? 10. Nach tu O Dhia, do thilg sinn uait? 'sler sluagh nach deachuidh, Dhé. 11. Foir óirn o thriobloid is o thruaigh', os díomhaoin congnamh dhaoin'. 12. Thrid Dhia ni sinn gu cruatalach spadfas ar naimhdeann dúinn. SALM LXI. DHia éisd re m'urnaidh is rem' ghlaodh. 2. On chinn-tîr eigheam riot Ar bheith dom chroidh ar múchadh stigh le caoi 'sle gearan ghoirt: Don' tsliabh is aird no mis gu ré Dhia treoruigh me gan támh. 3. Bheith tu ad' dhión, 'sa tfhasgadh dhamh, 'sa d'chaislein trén on namh. 4. Ad' phaluinn ni me comhnuidh buan: earbfaidh suidh dhion do sgé. 5. Oighreachd do dhaoine fein thug dhamh, 'smo mhóideann chual thu, Dhé. 6. Is bheir tu seíneadh saoghail don' righ, a bheath' mar jomdha linn. 7. O deasuigh firinn agus grás da choimheud is da dhíon: Buan mhairfidh sé a nlathair Dhè. 8. Marsin do tainm naoimh Dán-molaidh sinnidh me gu bráth, 'smo mhóideann iocfaidh, chaoich.
SALM LXII. FEATHAIDH mo chroidh ar Dhia gu fior, 'smo shláint' teachd uaidh anois. 2. Se 'scarraic díonaidh dhamh amháin, gu mór cho ghluaisfear mis. 3. Cia fhad do dhealbhas sibh an tolc anadhaidh dhuine cóir? Lom-sgriostar sibh: mar bhalla crom 'smar dhidin thuisleach mhoir. 4. O ghreaghnachas los theilgail sios sin aon-chomhairl' gach ti, Is tlachd leo breúg: is beannachd beil achd mollaichidh 'na ngcroidh. 5. O manam, feith amháin ar Dhia; oir mearbsa uaidh atá. 6. Mo dhíon, mo dhaingneach, is mo shlain▪ cho ghluaisfear me gu brath. 7. Mo shlánaigh is mo mhordhachd Dia, tearmunn, is sliabh mo neart. 8. Bhur gcroidhea dortaidh roimh' amach, lan-d íon an tshluaigh gu ceart. 9. Na hiochdarain 's fior-dhiomhaineas, 'ta uachd arain, na mbréug: Ar dtomhas doibh, no ndiomhaineas gu mor is eudruim iad. 10. Na hearbfaidh re bhur glacaireachd, casg ráith ma eigeantas: Bhur gcroidh' na suighidhibh ar bhur stoir da ngcinneadh dhuibh gu cas.
11. Do labhair Dia so en uair riom, so chualas uaidh fo dhá Ad' timichioll an Dia 'ta ceart gu bfuil aig neart thar chách. 12. Ata, a Thighearna, faraon trocair do dhaoinibh, leat: Oir réir a oibreadh gheibh gach ti tuarasdal dligheach uait. SALM LXIII. GU moch, mo Dhia, do jarram thu: tart manam riot ata, A ntalamh tioram, sgídh, gan uisg' 'ta mfheoil ar tí do ghradh. 2. Do neart gu bfaicfinn, is do ghlóir mar ann 'sa niosdadh naomh. 3. Arson gur fearr no beath' do chaoin sior-mholfam thu gu caomh. 4. Mar so dhuit beannuighim, a Dhé, a bfeadh. do bhias me beó: Is togsaidh me mo lamhann suas a tainm naoimh gach lo. 5. Sin sásuighthear leat manam bochd ceart mar le smior 'fle saill; Mo bheul is molfuidh dhuit gach áit' le beilidh ait mar b'aill. 6. Amleaptha ort tra ni me cuimhn', ag smuaintiughadh a mchroidh, Ag beachdughadh ar hoibridh, fos, re faire fhad na haoich.
7. Arson gur tu budh congnamh dhamh fa d'sgé nim gairdeachas. 8. Ta manam leanmuin ort gu teann: do dheaslamh chum me suas. 9. Líon dhiarras manam los a sgrios, gu jochdar talmhuin théid. 10. Na ngcuibhrionn sionnaich bidhidh jad, tuitidh fan chloidheamh gheur. 11. An righ achd bidhid ait a nDia; nid mordbáil bhreagh gu heug Gach ti bheir mionnann glan da thaobh: achd druitfear beul na mbreug. SALM LXIV. REm' ghuth a 'murnaidh, eisd a Dhe; on eagail roimh mo namh Dion manam is mo bheatha fos, oir feithim ort gan tamh. 2. O chomhairl' dhiomhair luchd an uilc Dhia, foluigh me gu ceart, O cheannairc, is o chóintinn chruaidh luchd leanmhuin drochbheart: 3, Ta 'géurughadh mar chloidhmh, an teangc, 'sa gcur a mbogh ar lagh Chur shoighdeann air an tsaoi gu dán, na briathra garg, gan seadh: 4. Los air an duine ceart, gan fhios gu ngcaitheamh iad gach aon: Thug siad an urchair chuig' gu dian gan cagal Dé no daoin'.
5. Is brosnuighid iad fein 'sa nolc: ag gabhail fos fa dheoigh Ma ghaoiste shuighiughadh a ngceilg; ag radh, Cia chî ar ndoigh? 6. Do rannsuighdear gach lochd gu teann', choimh-líon siad sgrudadh geur: A ngcroidh' ta domhainn aig gach ti, 'sa nsmuainte stigh gu leir. 7. Achd soighid tilgidh orra Dia, gheibh iad a nlot gu cas. 8. Thig aimhleas orr' on teangcaibh fein: na chí iad, teichfidh as. 9. Annsin thig eagal at gach neach, is innsid obair Dhé: Oir bheir siad fein fanear gu glic a ghniomhartha gach ré. 10. Na firenidh bíd ait a nDia, ag cur an dochas ann: Gach ti bhias trebhdhireach a ngcroidh bid uaillfeartach gach am. SALM LXV. TA moladh feathamh ort, a Dhé, a nSioin, sliabh do neart: Sann duit do choimhlionthar faraon na moideann bhiás ceart. 2. O Dhia, 'sfear eisdeachd urnaidh ann, do tionnsaidh thig gach dúil. 3. Mo lochd is méagcoir shăruigh orm, iad glanuidh tu o m'iul.
4. Is beannaight' é do thaghthar leat, gu d'chuirt da ntoir thu teachd: Do mhaitheas 'tárois gheibh ar díol, od theampul naoimh gu beachd. 5. Thaoibh neithe uamhur, Dhia ar sláint' dhuinn freagraidh tu gu ceart: 'Stu muinighinn gach jomal tir, 'sna bfuil air muir' ma gcuairt. 6. Sé shocruigheas gach sliabh le threis; ar criosrughadh le neart. 7. Se choisgeas fuaim na fairrg', 'sa tonn, is buaidhreadh 'ntsluaigh nach ceart. 8. Lion chomhnuigheas gu leithoireach roimh d'chomhthardha ghabh sgá: Teachd mach na maidin, 'nfheasgair sós do nithear ait le Dia. 9. An talamh dfhiosruighis gu caomh is d'uisgigh thu gu re: Dfhag saidhbhir é le abhuinn Dé 'ta lán don' uisge bhreagh': Do sholtharuigh thu coirc dhoibh súd tra dheasuigh amhluidh dhó. 10. D'uisgigh na hiomaireadh gu pailt, shocruigh na claisse só; Le frosaibh thaislighé gu mor, lan bheannuighis a fhäs. 11. A bhliadhan jathaidh tu fa gcuairt led' mhaitheas is Jed' ghrás. Od choisceim seilidh saill anuas ar cluana 'nfhásaich chruaidh
Na tuilm bheg, aluinn, aighcarach iad gach en taobh, deas is tuaigh. 13. Na faithche län do chaoruigheachd, gach maghair' lan do choirc, Ag togbhail jolach aoibhneach suas le binneas cheolmhar, ort. SALM LXVI. FONN aoib hneach canfamoid do Dhia, lion dhaitigheas gach tîr. 2. Sinnibh ma mhordhalachd a ainm: sgaoilibh a chlû gu sior. 3. Abraidh re Dia, Cia uamhun thu, 'sna hoibridh nithear leat? Thrid mead do neart, dan' aimh-dheoin fós geillfidh do naimhde dhuit. 4 Lúbaidh gach ni ar talmhuin duit: sinnidh do tainm, 'sduit fein. 5. Tiocfaidh is feuchfaidh oibridh Dhe, ghniomh uabhasach do rinn. 6. Do thiormaigh sé an fairrge mor ghabh siad tre thuil da ngcois, Andsin budh luthghaireach bhi sinn a nDia, ar díon 'sar treis. 7. Se riaghluigheas le neart a mfeast, a shuileann chi na slóigh: Na togbhadh daoine buaidhreasach an ceann an aird le buaigh. 8. Cluinthear fuaim-mholuidh De, a shluagh, beannuigh ar nDia anois.
9. Sé choimheud dhuinn ar manam beo, is chum ar gcos o sgrios. 10. Do dhearbh tu sinn, a Dhé, do dhearbh: mar airgiod leagh tu sinn. 11. Ar leasradh cheangluis cruaidh le boinn, is thug tu sinn 'sa nlíon. 12. Thug tu ar daoine marcaghadh níos thar ar ciond gach toisg. Nois thug tu sinn churn áite pailt' chuaidh roimh' tre thein', is uisg'. 13. Loisg-ofrail bheir me chum do theach: mo mhóideann iocfam dhuit, 14. Mar dubhras ar bheith dhamh a ndteinn, 'smar labhair meisi riot. 15. Loisg-iobairt do na beathachaibh biatht' le túis is spiosra glan, Og-thairbh, is reithea jocfam dhuit, le gabhraibh mur nach gann. 16. O sibhse da bfuil eagal Dé, tiocfaidh is eisdidh riom, Is innsidh meisi na rinn Dia do manam bochd san am. 17. Lem' theangaidh chuir a ghloir os aird is ghlaodh me ris lem bheil, 18. Da ntiobhram sbéis don' olc a mchroidh cho neisde Dia riom fein. 19. Achd Dia, guth m'urnaidh thug fanear, is chual mo ghuidh na am. 20. Dia beannuight' mathchoinnigh nior thill, 'sa thrócair cho tug uam.
SALM LXVII. DIA dhenadh trócair oirn gu brath, dar beannughadh faraon, 'Sa thogbhail dealradh glan a ghnúis suas orainn fos gu caoin. 2. Agcoinne fios bheith aig gach tír Dhia, ar do shligh' gu ceart, Is ar do shlaint' ameasg na nslúagh le'r shaoradh sinn gu hait. 3. Ampobal sinneadh caithreim dhuit: molfadh gach cinel thu. 4. Gach drong gu raibh don aoibhneas, linn, gu ceolmhar binn- led' chlu: Oir bheir tu ceart bhreath ar an tsluagh, is sdiuiridh tu gach tir. 5. Molfadh na finich thu, a Dhe; molfadh gach dream gu sior. 6. Sin bheir an talamh toradh uaidh: bheir Dia a bheannachd dhuinn. 7. Dia bheir dhuinn' beannachd: bidhidh fos a eagal ar gach aon. SALM LXVIII. NOIS eirgheadh Dia, is sgaolthear leis a naimhde mordha trén: Gach neach thug fuadh dho féin, 'sda reachd grad teicheadh uaidh a gcéin. 2. Mar dheattach, amhluidh fuaduigh iad: 'smar chéir do leagh re gríos,
Glan-sgrioffar sîol an uilc marsin a mfiaghnais Dé dol síos. 3. Achd aoibhneach gu raibh daoine ceart, is ait a nlathair Dhé, Ro shúgach aighearach faraon gu raibh iad fein gach ré. 4. Sinnibh do Dhia, 'sda ainm naoimh: tog falm gu ceolmhar dhó Do mharcuigh ar na speura glan trid Jah a ainm, gach lo. 5. Sé Dia, na äite comhnuidh naoimh athair na ndilleachdann, Sé fós fear-seasamh cóir is ceart na mbantrachadh gach am. 6. Thug tigh do dhaoinibh bhi gan áird: na cuibhrightigh thug mach, Achd äiteach do na daoinibh cairbt' a ntalamh cruaidh, thug seach. 7. Tra chuaidh tu roimh do dhaoin' amach, Dhia, trid an hásach lom. 8. An talamh chrathadh é, 'sna spéur roimh' Dhia do shil gu trom: Do ghluaiseadh Sinai fein roimh Dhia, Dia Israël a chaoích. 9. Chuir fros is fearthuinn fós gu pailt, dhaingnigh a oighreachd sgídh. 10. Do choimhthional ghabh támh andsin: maith dheasuigh Dia don' bhochd. 11. Sé Dia a mfocal ceart thug seach, 'smór buidhionn sûd do nochd.
12. Rioghridh na narmoilt' theich gu lua: faoigh roinneadh leis na mnaibh. 13. Bhridh gur measg choireachan do luigh ge dubh anois bhur gruaidh, Mar sgé a choluim bidhidh sibh, dealrach mar airgiod glan, A chlúimh ar óradh thairis fos don' bhuidh mhaiseach bhuan. 14. Tra sgaoileadh rioghraidh as a chéil le Dia na nuile neart, Bhi mar shliabh Shalmun, súd, gu dearbh 'ta glei-gheal mar an sneachd. 15. Sliabh Dhé 'ta mar shliabh Bhashan ard: beand mar bheinn Bháshan í; Creud as far léim sibh, chnoctha ard? sí so sliabh comhnuidh Dhe. 16. Dia, gabhaidh támh a nsud gu brath. 17. Carbuide De ataid Na bfichead míl', ilmhílte fós do dhainglibh glan gan bheud: Dia, mar a nSinai 'ta na nmeasg, 'se sud a ionad naomh. 18. Do chuaidh tu suas an áird', a Dhe, thug leat luchd bruid a nlaimh: Is fuair tu tiodhluicthe arson na ndaoine chosainn thu, Arson na ndaoine ceannairceach, chum Dia bheith maille riú. 19. Bith-bheannaight' gu raibh Dia ar slâint' gach lâ lom-líon é sinn.
20. Ar nDia, se fhosglas port on bháis, sé 'sDia na sláinte dhuinn. 21. Achd cinn a naimhdeann lotfuidh sé; is claigceann molach cruaidh An fhir ar adhaidh théid na lochd 'snach sguir le comhairl' uaidh. 22. O Bháshan bheir mo phobal níos do labhair Dia na mfeart, O iochdar fós na fairrg' arís do bheir me iad gu ceart. 23. Chum ann a mfuil do naimhde geúr do chos gu deantár dearg, Gu dtomfar fos 'sa nfhuil sin fein teangaidh do mhadradh garg. 24. Iomachd mo Dhia, 'smo righ 'na theach do chonnairc siad, 'sa iuil. 25: Ghabh tosach, luchd nan órann binn, lean luchd nan' adhbhuidh ciuil: Ag bualadh tiompainn fos na measg bhi oigheadh deas le cheil 26. Bean nuighibh Dia 'sa choimhthional, o thobar Israeil. 27. Sud Benjamin bheag, is an triath, cinn-fheadhna Juda chi, Le luchd an gcomhairl', Sabulun is Prionnsaidh Naphtali. 28. Do Dhia, sé dhorduigh dhuit do neart: neartuigh na dhearnais dúinn: 29. Bhríd' theampul aig Jarusaleam bheir rioghráidh airiocta caoin.
30. Dhia, smachdaigh buidhionn mhór na nsleagh, an jomdha tarbh fa seach; Spreig laoidh a phobuil, no gu ngéill le hairgiod dhuit, gach neach: Na daoin' a ngcogadh ghabhas tlachd scainnir, a Dhé, is sgaoil. 31. A Heighipht tiocfaidh prionnsuidh mach, Eathopuia le gaoil Grad sínfidh lamhann mach do Dhia. 32. Sinnibh do Dhia gu binn, A righeachda na cruinne moir cánfaibh a chlú gach linn: 33. Don 'ti ar neamh na neamha ard maithrionn o chian do bhi; Feuch, chuir sé mach a ghuth fa gcuairt, guth neartmhur cruaidh do ni. 34. O aidmhighibh gur neartmhur Dia: 'ta ghlóir thar Israél. A threis ata an áird na nspeur measg tairneanach na néul. 35. O Dhia, 'ta 'uamhun urramach as tionad naomhtha ré, Dia Israél bheir neart da shluagh: Dia gu ma beannuight' é. SALM LXIX. DO bhuail an tuil ar manam stigh, O Dhia, grad saorsa mis. 2. 'San rummaigh mhar nach séasmhadh neach dol faoi ata me nois:
A nduibh-linntibh na nuisgeach mor, 'sa ndílionn thar mo cheann. 3. Taim sgídh ag eabhadh riotsa suas, 'smo scornan tioram teann: Mo radharc dfhag me fös gu tur ag dearcadh ort gu cinnt. 4. An drong thug fuadh gan adhbhar dhamh is liûgh' na folt mo chinn: A ndream ler' bâill mo chlaoi gan chúis, is meascairdeadh, 'ta tren: Andsin do aisig me gu pailt neith nach do ghlac me fein. 5. O Dhia, is léir dhuit m'aimideachd, níor folight ort mo lochd. 6. Nar ghabhaid nâir a mfeast fa mchûis a Dhe, bhios feitheamh ort. A chuideachd sin, Dhia Israëil a dhiarras tu le croidh, Nar tiocfadh orra ar mo shon eun ambluadh goirt, no claoi. 7. Oir masladh dfulaing ar do shon: is dfholigh näir' mo ghnúis. 8. Is coigreach me do chlann mo mhathar, 'sdom' bhraithribh fós ma d'chúis. 9. An éud bheith agam ar do theach do ith is chnaoidh me suas, An toibheim fós do thug siad dhuit orm thuit gu tiugh anuas. 10. Tra ghuil, is smachduigh mi me fein le trosgadh gér, do bhím
A madhbhar ghäire dhoibh gu cruinn, ball fanoid rinn iad dhiom. 11. Ghabh culuidh orm don eudach saic': budh ghná fhocal doibh me. 12. A chuideachd shuigheadh ann 'sa phort chas riom a mbeul, gach ti: Budh óran me do mheisgiribh ag ôl an fhion gu bras. 13. Achd mis a Dhé, 'ta m'urnaidh riot a ndeagh ám, togtha suas; Eisd riom thaoibh mead do ghras, a Dhé thaoibh firinn fós do shlaint- 14. Saor me on ebar bhrothach bhreûn, is o dhol faoi 'sa nált: O bíom ar m'anacal gu lua on dream do fhuadhugh me, Is as na huisgibh doimhne dian teachd tharam 'ta, a Dhé. 5. Le tuilteach uisg' na bäthar me, na sluigeadh me le cheil An dubh-aigeann, no fós an uamh na druideadh orm a beul. 6. Os maith do chairdeas, is do ghean, grad eisd mo scread, a Dhe, Till iom réir méud do throcair chaoimh. 'sgu bfaicfim taghaidh ré. 7. Na ceil do ghnûis o tóglach feín: grad éisd, is me a ndteiun: 8 Dhia druid re manam, fuasguil é: saor me om' naimhdibh trén.
19. Mo thaieais, m'easonoir, 'smo nair' do 'baithnidh dhuit le cheil: Is meascairdeadh 'ta guineach garg a tfhiaghnais 'taid gu leír. 20. Miomhodh an tuaigh choimhblhris mo chroid dfhag ssid me tuirseach trom: Bhi m'shûil re cairdibh ghabhadh truaigh 'snior ghabh a haon truaigh dhiom; Bhi me ar tí luchd comhfhurtachd, sin chugam neach níor sheol. 21. An domblas thug fiad' dhamh mar bhiagh 'sa mfion egra ré ol. 22. An soirbheas gu raibh dhoibh na chep a mbord, na gbáist' amfeast. 23. Dith-fradhairc gu rabh ar an sûl, gná bhallechrioth ar an leas, 24. Glacadh do chorruidh loisgeach iad, tuil feirg dort orra mach 25. An áite comhnuidh gu raibh sás, 'sa mpaluinn gan neach. 26. Chiond gu do ruaig is spreig siad é do lot thu 'fein gu goirr. 27. Cuir smachd an uilc re 'nolc, a Dhe, 'snar tiocfadh chum do cheart. 28. Glan-sgriostar iad a leabhar na mbeó; 'sna sgrlobthar measg na nsaoi. 29. Achd mis ataim gu bronach bochd, led' shlânaidh togsa me. 30. Ainm Dhe le hóran malfaidh me, 'smor m'jomradh ar a ghrás.
Is taitnigh so no tairbh is daimh bhios adhairceach, jongach fos. Daoin' umhla chi, is bithid ait: 'sbeó croidh' na dhiarras Dia. Se dheisdeas gearan dhuine bochd, 'scho chair a chimich uaidh. Grad sinneadh neamh is lâr a chlú, an fairrg', 'sna shnamhas ann. Sár-bhailte Iuda togfaidh Dia, is coimhdidh Sion buan. Agcoinne sliochd a mhuintir fein, is luchd a ghaoil gu deas Gu ngcombnuigh is gu náitigh jad mar oighreachd sûd, gan cheisd. SALM LXX. AOR me gu lua, a Dhe, mo shlaint', le deithneas cuidigh leam. Nair' orr' is amhluadh gu raibh trom a dhiarras manam uam: Le cabhaig cuirfeadar ar ais ler' mian mo lochd gach am. Grad pfilleadar mar dhuais dan náir Aha, Aha, their riom. Biodh jonnad ait na dhiarras tû: is abradh iad do ghna Ta jonmhuin ar do shaoirse pallt, Dia gu ma mor gu brath. Achd mis an tainnis aimbeartach, dom' jnnnsaidh tárr gu re,
'Stu mfhurtaehd is mfhearsaoraidh bùan na fuirigh uam, a Dhê. SALM LXXI. MO dhôchas jonnad iä, a Dhê trom-mhasladh na leig orm. 2. Saor me, a tfhirinn, teurnam fôs: dîon me, is eisde riom. 3. Bi dhamh ad' charraig comhnuidh thrê dan' tathaigh me do ghnä; Dom' choimheud thugfais aithne seach, mo dhaingneach 'stu gu bráth. 4. On fhear an-jochdmhur eûgcorach saor me a Dhe, 's o ndaoi. 5. Os tu O Dhia, mo, dhochas 'seast, om' óige theifrig me. 6. 'S tu rinn mo chonbhail suas on bhroin 'son bholg thug me amach, Mo mholadh bithidh ort gu brath arson do ghrás fa seach. 7. Do mhôran mar chûis iongnadh me, achd 'st mo thearmunn treûn. 8. Led' chlû 'fle tonoir feadh an lô lom-lionthar dhamh mo bheul. 9. Na teilgse dhîot me nois am' aois, 'sna treîg, tra dhailneas neart, 10. Oir m'eascar sligheach, ráiteach borb 'ta dealbhadh dhamh drochbheart. 11. Thrêig Dia ê, lean gu teann, ag radh, glac ë, 'sgan neach da dhîon.
12. Mo Dhia, na biosa fada uam, grad saor me as an lîon. 13. Air naimhdeann manam thigeadh claoi, le meath is milleadh goirt: Masladh is mîonaîr' orra fôs ata ar tî mo lochd. 14. Achd dôchas gabhaidh meis a chaoidheh is moltam thu ni 'fmó. 15. Ar tfhireantachd do thig mo bheul is ar do shlaint' gach lô: Do thoirbheartais doth-aireamh 'ta. 16. Théid me thrid neart mo Thriath; Ni iomradh ar do cheartais glan do cheart amháin, a Dhia. 17. Nochd me do ghniomhartha gu seth: Dhia, theaguisg me o móig'. 18. Na treîg me nois ar liá don aois, gu naithris me do dhóigh, Don ál so, neart do ghairdein naoimh; do threis don' âl re teachd. 19. 'S ro ard do chomhthrom, 'smór do gniomh: ni bfuil do leithid gu beachd. 20. Ge goirt an triobloid leagfais orm, aith-bheoighidh tu me, O iochtar talmhuin rís gu slán 'stu bheir me nîos, a Dhé. 21. Is menduighidh tu m'inmhe dhamh, le sólas o gach taobh. 22. Le psaltuir molfuidh me mo Dhia, is bheir ar tfhirinn luadh:
Dhuit sinnidh me le clarsigh binn Fhir naomhtha Israêil. 23. Is mór mo ghairdeachas gach uair tra shinneas dhuit mo bheul: Is manam shaoradh leat, a Dhe, ni subhachas gu mór. 24. Labhraidh mo theange ma tfhireántach ar feadh an ló gu lór: Oir chlaoidheadh iad gu tur anois do fhuaduigh mis gu bochd; Is chuireadh iad gu ruigheadh gruaigh do jarr gu cruaîdh mo lochd. SALM LXXII. DO cheart-bhreith tabhair, Dhe, don'rig is tfhireantachd da mhac. 2. Do dhaoine bochd gheibh comhthrom uaidh, is gheibh do phobal, ceart. 3. Ard-bheannta sithchaimh bheir don' tsluagh▪ 'sna tuluigh bheag, trid cheart. 4. Sé chonbhas cor re daoinibh bochd, shaoras an sliochd le neart. Mion bhrisfear luchd an fhoirrneart leis. 5. Is câch bheir urram dhust, A bfeadh bhias grian no gealach ann, tre n'uile linn gu hait. 6. Mar uisg ar feur bhuaint tuirlionn sé: 'smar bhraonach air a chluan. 7. 'Smajth fhäsas daoine coir re linn: solas is sith comhbuan. 8. A uachdranaehd on mhuir' dha chéil, 's on uisg' gu jomal tír.
9. Lúbaidh na bfuil san fhäsach dhô: imlighi a naimhdeann ûir. 10. Gach rîgh na noilein, Tharsuis fcîn sar-thioluicthe bheir leô. Righ Shéba, Seba maille ris deagh dhearlaicte bheir dhô. 11. Is, feacuidh dhô gach rîgh gu lär: ni seirbhis dô gach fluagh. 12 An tainnis saoraidh tra ni guth; a mbochd, 'sa ndeôruidh truagh. 13. An dream gan chabhar coiglidh sê, 'sgach croidh fa riochdas leas. 14. Fuasgluidh o ragaireachd 'so cheilg anam a dhaoin' anois: Is prîscoil leis a mfuil faraon. 15. Is mairfidh sé gu fior, Or Shéba bheithear dhô gu pail▪ mar chîosa as gach tir; Do nithear ar na shon re Dia deagh-athchoinnigh do ghnä, Gu fairsinn sgaoilidh iad a chlú, is moltar é gach lä. 16. Ar talamh fasaidh glacaid shiôl a mullach shua na mbeann; Bi thoradh pailt, ag crathadh fôs mar choille Lebanon, Is ceinnidh luchd a bhaile sin gu barroil mar a mseur; 17. A ainm is bidhidh marthanach a ghrian a mlad is lér;
Is deir gach tír gur beannight é, bid daoine beanniight ann, 18. Beannuight' gu raibh Dia Israel beairt jongnadh rinn, nach gann. 19. Bith-bheannuight' ainm ro onorach, lionthar an cruinne fein Led' mhaif is led' mhordhalachd. Amen, agus Amén. SALM LXXIII. SMaith Dia da Israéil gu fior, do luchd na geroidheadh glan. 2. Achd mis, beag nach do sgrios mo chos: 'smo chémna thib dol uam. 3. Oir ghabh me formad ris, na baodhaidh tra chonncus glonn na ndaoi. 4. Oir cuibhrigh ni bfuil ac' na mbás; daingnionn an neart do bhí. 5. Ni bsullid ann a ngabhadh goirt no buaillt' le plâigh mar châch. 6. Bhridh sin dhiath tiabhar jomp' gu mo mar shlamhraidh ôir do ghna, Fior-ragaireachd do sceaduigh iad. mar thruscan iomp' do bhi. 7. Don tsult a dhat an súlle mach, 'smô 'ntoic no dhiarradh croidh'. 8. Taid truaillidh, dona, uallach iad, ag râith' ma chreacha daoin'. 9. Chuir beul anadhaidh flaitheamhnas, siobhlaidh an teangc' an saoghal.
10. Bhrîdh sin, a phobal pfill gu sûd: uisg lâin-chup fâisgthear dhoibh. 11. A deirid, Cionnas 'sfiosrach Dia? bsuil tuigse ann, ar dôigh? 12. Feuch, sûd luchd uilc 'sa nsaoghal dol leô 's a mbeartais dol a nmead: 13. A ndiomhain ghlan mo chroidh gu fior is nigh mo lamh o bheud. 14. Oir feadh an lo choimphianadh me, fuair smachd gach maidin ann. 15. Da nabrum, Labhaidh me mar so, budh diomdhach uaidh do chlann. 16. Fios fhaghail air, tra smuaintigh me, budh saothair ro ghoirt dhamh é. 17. Achd sann do thuig me críoch na ndaoin' tra rainghis teampull Dé. 18. An áite sleamhoin chuir, tu iad: theilg iad dan sgrios gan cheist. 19. Nach dfhásuigheadh a nmionóid iad? chlaoi urchoid iad a mfeast. 20. Mar bhriongloid fir teachd ás a shuain, ar mosgladh dhuit. a Dhe, Ni tu an aoigeasg is an dreach a dhísbegadh gach ré. 21. Marso budh doiligh bhi mo chroidh, budh bhior a nmairneadh é. 22. Comh-ghorrach, ainbfhiosach do bhiom; mar ainmhidh romhad, me. 23. Gidheagh 'taim maille riot do ghná: 'ftu chum mo dheaslamh suas.
Led chomhairl' stíuiridh tu me bhos, bheir rîs gu gloír le d'ghrás. 25. Cia agam Dhe, ar neamh achd thu? cho niarr neach oile bhos. 26. Ta mfheoil 'smo chroidh' ag teireachdainn: achd Dia mo chrann 'smo chlos, Sé spionnadh do mo chroidh' gu bráth is moighreachd marthanach. 27. Oir feuch, an drong 'ta fada uait theid siad a mugh' gach neach: An dreäm do sdriopuigh uait faraon lom-sgrios tu iad gu leir. 28. Abhd teachd a bfoigse dhuit a Dhe, is môr an maith dhamh feîn: O chuir mo mhuinighinn gu deas a nDia Jehobha trén, Jondas a ghniomhartha arsad gu gcuirfinn iad a ngcéill. SALM LXXIV. CReud, Dhé, fa ntilg tu dhíot gu bráth: is creud fa bfuil dol uait Deattach od' chorruidh loisgeach suas anadhaidh thréid do chluain? 2. An chuideachd chosainn tu o shoin Dhia, cuimhnigh lad a mfeast: Slat toighreachd fhaoradh leat, an sliabh Síon do chomhnúidh deas. 3. Tog riot do chosann, féuch an sgrios 'sgach larach lom agcéin,
Gach ni gu dona rinn an namh a tionad naomhtha feîn. 4. Ta teascairdeadh ag buîreadh fós ad' choimhthional gu cruaidh: Do chuir siad suas na bratuigh sróil mar shuaithneas ar an tslnaigh. 5. Budh ainmeoil fear reir gleús a thuaigh a measg na ngcranna dlú. 6. Achd nois 'tá leadradh thuaigh is úird air obair snaidhth', na chlû. 7. Do theampull chuir na lasair dheirg, do phaluinn fhaluigh siad. Tra leag iad jonad comhnuidh tainm gu lar, ar feadh 'sar leûd. 8. Glan-sgriosmaoid jad, ag radh na ncroidh, do Shionagoig do loisg. 9. Ni bfaic ar comhartha, no sáigh, bheir fios, Cia fhad dhar clos. 10. Do namh, cia fhad re raiteachas? an aoir é tainm gu bráth? 11. Do dheaslamh creud far chum ar ais? spíon i a tochd gu luá. 12. Oir Dia, is é mo rígh o chian, thog slaint' a ngcroidh' an tsaoghail. 13. Cinn dhraguinn bhris tu ann 'sa nuisg': led' neart, an fhairrg' do sgaoil. 14. Cinn Lebhiathan phronu gu mion, rinn biagh luchd fâsaigh dhe. 15. An tobar sgoilt sé, is an tuil, dian-aibhne thrimaigh sé.
16. Is leat an lö, leat fos an oidhch: 'stu dheasigh soils is grian. 17. 'Stu shocruigh criochanna gach tir, geamhradh is samhradh 'gcian. 18. Dhe, cuimhnigh so gu dearn do namh trom-thalcais air do reachd, Gur cháin a mpobal amaideach, 'sna húmuidh, 'tainm gu beachd, 19. Anam do thurtuir féin na róir do chuideachd mhoir na ndaoi; Is coimhthional do bhoichde, Dhe, na dearmaid iad a chaoîch. 20. Tabhair do choimhcheangal fanear: oir äite dorch' an tsaoghail Lán caidreadh ragaireachd atáid, an-jochdmhur, borb na daoin, 21. Fear sáruight', nar raibh náruight fós: achd molfaid deóraidh thu. 22. Dhia eirigh, agair do chûis fein; dean cuimhne ar an trú Mar rinn sé talcais ort gach lá, 23. Na dearmaid guth do namh: Ta confadh dhaoine dheirgheas riot ag dol an meud do ghná. SALM LXXV. Abhuidhe riot, a Dhia na ndûl, a bhuidhe riot gu brath: Nochd toibridh iongantach gan cheisd tainm bheith nar foigse ghná. 2. Tra gheibheas me an gcoimhthional breath threlhdireach do ni.
3, Do sgaoil gach tir, 'sna sloigh o cheil, an sorchna suas chum me: 4. A dubhras ris na baoidhibh borb, gu hamaldeach na dean; Is ris na daoithibh dona fos, ar nadharc na togaibh é. 5. Ar nadharc na togaidh suas an áird: na labhraidh le brâigh chruaidh. 6. Oir ni on ear, aird nier, no deas 'ta 'nonoir teachd lè buaidh. 7. Achd Dia is britheamh, leagfas neath, togfaidh neach oil' gan cheist. 8. Oir a nlaimh Dé 'ta cup fin deirg, neith searbh ata na mheasg, Cáil dortaidh fe ar Isiäel: achd drochdaoin' uil' an tsaoghail, Na déasgadh baileach faisgidh as is ólfaidh iad, le baodhal. 9. Achd mis, bhei jomradh ait gu brâth, Dia Jacob molfaidh me: Adhairce na ndaoi grad sgatham siös, achd togfaidh adharc na nsaoi. SALM LXXVI. AN Juda Dia, so aithnidh 'ta 'smor ainm a nIsrael naomh. 2. A nSalem ta a phalumn fös, a nSioin, aíte tämh. 3. Soighdeann a bhogh annsin do bhris, an sgia, an gcloidhlmh, 'sa ncath.
4. 'Smó mórdhalachd ar nDia, 'sa ghlôir no beann na ngcobhartach. 5. Do ruscadh luchd a chruadal mhór, thur-choidil iad gu léir: Aig gaisgigh trén cho dfhuaradh lamh an am a chumasc gheir. 6. Aig t'oirbhirse, Dhia Jacoib dheis, throm choidil coits is each. 7. Fior-eagal ghabhail romhad fein ni fulair do gach neach: Cia sheasmhas ann ad lathair, Dhé, fearg tra bhias ort, car toisg? 8. Breath chualadh uait o fhlaitheamhnas, ghabh fiamh gach tír, dfhan tosd. 9. Tra dheirigh Dia gu breathamhnas shaoradh shluagh sheimh na tir. 10. Fearg dhaoine molsaidh thu gan cheist ar fuigheall feîrg, ni claoi. 11. Moid tabhraibh, iocfaidh sin dar nDia; gach neach ata fa chuairt. Tugaibh län-tabhartus don tî da ndlighear urraim cheart. 12. Spiorad na mprionnsa uallach ard gan chäird se sgathas sîos: Is uamhur é do rioghruibh dian ar talamhuin do bhios. SALM LXXVII. GHlaodh me, is thog mo ghuth re Dia a déist se riom gu fior.
2. A nlo mo thriobloid dhiarr me Dia; mo chreúchdainn shil san aoich, Nior sguir mo lot: is manam bochd dhiult sólas o gach tî. 3. Dia chuimhnigh me, 'lbhi ar mo chradh: mhüchadh mo chroidh le caoi. 4. Na mfaireach chum tu mo dhá shúl: mo mholad chasg mo chaint'. 5. Thug me an tsean-aimsir fanear, 'sna lait he bhi nâ ndáil. 6. Rinn cuimhn' ar m'óran ann 'san aoich, rinn ceileabhradh rem' chroidh': Do bhi mo spiorad foa gu teann ag rannsughadh gach ni. 7. An tilg an Tighearna dheth gu brath? gean-maith ni 'smo nach dean? 8. A throcair an do theirig chaoich? an lag a ghealladh 'gcian? 9. Bi grasmhur an do dhearmaid sé? nó, an do dhruid se suas A throcair mhaodh a nlasan garg, nó ghlais a mfeirg, a ghras; 10. Andsin a dubhras fein, gan cheist d'fhas so á laigse ceill Achd cuimhnighim don' ti is aird bliadhnna a dheaslaimh sein. 11. Dhia, cuimhnighim do ghniomhartha: t'ain-jongnadh o chiond fhad. 12. Do smuaintighim ma t'uile shaothair, labhraim ma d'dhoigh gan stad.
13. Ta t'echlidh' Dhé, 'sa nionad naomh: cia Dia comh-mór re rDia'n? 14. Stu Dia na mfeart; is nochd do neart a measg a titsluaigh a gcian. 15. Shaor tu do shluagh led' ghairdein deas, siôl Jacob, Joseph fós. 16. Chonnaic an tull thu, Dhe: ghabh geilt; na doimhne, is do ghluais. 17. Garbh-fhrois do dhôirt na neoil anuas; leig fäire fuaim amach: Do sgaoll do shoighdeann ar a bfeadh le toirm to thartarrach. 18. Bhi guth do thairnein chruaidh san aidh'r, braith turchair chluintheadh shuas; An dealán shoillierigh an saoghal, an talumh chrioth is ghluais. 19. 'San fhairg' a Dhé, do shligh' a'ta do choifceim ghná san tuil, Achd aithne ar do lorg gu re aig neach fan ghrém ni bfuil. 20. Do phobal threôruigh thu gu deas mar thréud a mfaithche mín Thrîd lamha Mhaois an tuachdran séimh, 'sa ntsagaird Aaroin fein. SALM LXXVIII. MO phobul eisdibh re mo lagh▪ aomaibh re guth mo bheîl. 2. A gcosmhalachd do fhosglam é: caint' dhorch' ro shean, mo sgeúl.
Na chual o'r sinnsir sfiosrach sinn 4. O ncloinn cho cheil sinn ë, Achd nochfuidh clú, treis, feartadh Dê dun' ál re 'teachd, gú rê. 5. An Jacob teasdas shoeruigh sê, chuir lagh a n Jsraêil, Is dorduig sê dar naithreacha da ngelinn ia ngur a ngceill. 6. Chum fios a thabhairt don' ath-linn, jodhoin, don' chlainn re mbreith, Drong dheirgheadh agus dhinnseadh iad dan sliochdsa rís ar loth: 7. Jondas a ndóchas chur a nDia, 'snach dithchuimhneagh a ghniomh; Achd aitheanta glan gu gcoimhdeadh iad ni bfearr no rinnsiad riamh. 8. Is nach biodh mar an aithreacha drong ro-chruaidh-bhraighdeach brais; Sluagh nach do leag a ngcroidh gu ceart, neimh-dhaingnean fôs na mbeus. 9. Síol Ephräim le mbogh' sle narm lô chomhraic pfill gu beachd. 10. Coimhcheangal De nior choimhead iad, dhuilt jomachd ann no reachd. 11. A ghniomh, 'sa iheartadh leig a cuimhn' 12. 'Sa mhirbhuilteadh o thús Sa nEghipht fheuch da nsinnseardha, 'sa nmachair Söan fos. 13. Dan aisig, rinn dá leath don' mhuir, tor ard don uisge rinn.
14. Le neul sé threoruigh iad san lo, 'sa naoith le lasair ghrinn. 15. Sa nfhâsach sgoilt an carraig cruaidh; mar as an doimhn' thug deoch. 16. Leig síos an uisg' mar abhänn mhör, 'sna srotha as a chloich. 17. Ba mhóid na adhaidh pheacaigh siad, 'sa ndibhtheach las iad Dia. 18. Na ngcroidhibh buaidhridh siad an Triath ag jarraidh fâth da nmian. 19. Is labhair jad gu taircaisneach ag radh ma Dhia na mfeart, A bféd se bord do dheasughadh fan fhásach lom, le neart? 20. Feuch, bhuail é nsgeir, bhuig uisge as, is chind gach sruth na thuil; Bfuil comas aig ar aran fos? no freafdal feoil a mbfuil? 21. Chual Dia annsin is ghabh se fearg, re Jacob teine las, Is tiocfuidh corruidh guinneach géur anadhaidh Israel suas. 22. Chiond nach do chreidseadar a nDia, ni mó rinn bun da ghräs: 23. Ge dfhosgull doirrse neamha shuas, is dorduigh néulla nuas. 24. An manda mín shil orra fôs, budh bhiagh dhoibh coirc na nspéur. 25. Fuair daoine gléus na naingil thréin, sáth bígh thug dhoibh gu leír.
26. Gaoidh' nairde deas thog sé le threis: sheíd fôs gaoidh' nairde 'near. 27. 'S mar ghainemh; cunlaith glan na nsgé, frois feola mar an ûir. 28. Leig Dia súd nuas a meadhon a ncamp, ma 'mpailuinn gu dian. 29. Do chealaigh, is do lîonadh iad: oîr thug sé dhoibh an mian. 30. Nîor ghrâinigheadh on ilmhian iad achd feadh bheith 'mbiagh na mbeil, 31. Thuit fearg an Tighearn' orra nuas do chasgair iad le cheíl: Leag sé na daoin' budh reamhra dhiobh, fir thaghtha Israëil. 32. Gidheadh nior chreid a obair mhor, achd pheacaigh siad gach eäl: 33. Ar sin; do chnaoidh an aimsir dhoibh gu docrach, diomhaineach. 34. Tra mharbh sé iad, a diarrsiad é: thill, is dhiarr Dia gu moch. 35. Is chuimhnigh gu bé Dia an sliabh: Dia mor an slanaigheoir feîn. 36▪ Gidheadh le nteangaidh rinn siad breug, is miodal ris, le mbéil. 37. Oir ceart re Dia cho raibh a ngcroidh, 'sna chumhnant, buan cho dfhan. 38. Achd eisean truacant, lân do ghräs, logh dhoibh an lochd gu glan; Nîor sgrios sé iad, achd pfill gu tric a chorruidh fada uadha;
A lasan is a fhearg gu leir niôr thog se riu gu luá. 39. Oir chuimhnigh se gu bfheoil na daoin' gaoidh theîd, 'snach tig ar ais. 40. Sa nshásach bhrosnuigh siad gu tric, is thuirsigh é gu brais. 41. Thill fós, is bhuaidhrid, dhearnsaid críoch do Dhia naomh Isräel 42. Nîor chuimhnigh siad a Jamh, no nló shaor sê on namh iad feîn. 43. San Eighipht mar do nochd a ghniomh, a nSöan fôs a neart. 44. Na huisgeadh chaochail sé gu fuil, 'sgach tuil, nach ôlfadh neach. 45. Sê ilradh culeoig chuir na nmeasg, do chlaoi iad thall 'fa bhos, Le losgnaibh ghrâineoil iomadach dan sgriosadh siôs gach toisg. 46. Thug se an toradh fôs don' chnuimh: don locuisd thug an saothair. 47. Chuir as da mfionamhn' le cloch-sneachd, 'sdan siocomoir le hoighr'. 48. Do chlochaibh-meallainn thug an spréidh, cloch-thairneinn loisg an crô 49. Teas feirg is dhoirt sé orra nuas le corruidh geur gach ló; Le ainglibh gâbhuidh chur na nmeasg do fhuaduigh iad gu garg. 50. Niór chaomhain an anma on bhâs tra rinn é jûl da fhearg:
Achd thug sé thairis dhoibh don' phlâigh. 51. Ceud-gin na Heighipht, mharbh; Is brod an neart a mpubluibh Ham do liodradh leis gu garbh. 52. Achd thug a phobal fein a mach mar chaoirigh gu mîn mali: 'Smar thréud roimh bhuachaill stiuir é iad san fhâsach, mar budh dual. 53. Is threôruigh iad gu fallan slän, nior ghabh eun eagal iad: Achd thar an eascairdeadh gu leîr do sgaoil a mfairrg a nlêud. 54. Abfochair fôs a âite naoimh do thug sê iad gan cheisd: Don tstiabhsa fein do thaisbein ê, is chosainn a lamh dheas. 55. Theilg rompa mach na geinntiligh, roinn oighreachd dhoibh le têud: Chuir finigh Isräel a ntâmh na mptinnibh gu lêir. 56. Dia 'sáird, gidheadh, do bhrosnuigh iad, is bhuaidhrid Dia na mfeart, A theastas is a aitheanta glan nîor choimhead iad gu ceart: 57. Cúl chuir siad ris, gu fealltach rinn ceart mar an aithreacha: Do chlaonadar le cheil a taobh mar bhogh mealldach tâ. 58. Oir las iad hearg le nâitibh ard chuir êud air leis gach dealbh.
59. Chual Dia so, ghabh sé searg, is gráin do Isräel, a shealbh. 60. Amhluidh gur thréig a phailuinn a nShilo bhi na thamh: A mpubal shuidhigh se measg daoin', is dheónuigh sé gu caomh. 61. Thug suas a neart a mbrâighdeachas, 'sa ghloir don namhad thrén. 62. Don' chloidheamh thairis thug a shluagh, las é re oighreachd fein: 63. Chuir teine as dan ôigridh gasd, cho raibh a nmeighdne pôsd'. 64. Le cloidheamh thuit na sagairt naomh. 'snîor chaoin a mbanntraigh sös. 65. Andsin ceart mar neach as a shuain do-mhosguil Dia na gloîr, 'Smar laoch do leigfeas scread amach déis fiöna ôl gu lör. 66. Bhuail sé a naimhdeann far a ngoûl: buan-mhasladh dhear dhibh. 67. Is pailuinn Joseph dhiult gu tur: nior thaghadh Ephraim libh. 68. Achd fine Juda roghnaidh Dia: sliabh Shion b'ionmhuin leis. 69. Thog jonad naomh mar phalas ard: 'smar chruinne, shocruigh feast. 70. A öglach Daibhidh thaghadh leis, is ghlac se é on chrö: 71. O dhol a ndiaidh choaragh-uan, da thabhairt leis san lö
Chum Jacob inghioltradh, a shluagh, is oighreachd Israël. 72 Amhluidh ar dhö bhi treibhdhireach, fior-ionnrac é le cheil, Reir gloine bhi na chroidhe stigh do bheathaigh iad gu leîr: Le grinne 's eolais bhi na laimh, iad threöruîgh mar a gcédn. SALM LXXIX. DO toighreachd thanighdear, a Dhé, na cinnidh borb gach taobh: Na charnaibh chuir Jarusalem, shaluigh do theampul naomh. 2. Colainn do mhuinntir thug siad seach do eunlaith glas na nspeur: Do phiasdaibh allaidh tug siad fös feöil ghlan do naoimh, a Dhé. 3. Adtimicheall Jarusaleam dhoirt iad  isg', a mfuil: Do ghabhadh rîs ma nadhlacadh a haon na measg, ni bfuil. 4. Ball-maguidh sinn don' bfuil far cuairt, dar gcomhairsnigh nar beúm. 5. An las tu rinn á Dhe gu brath? mar thein' an loisg do eúd? 6. Dort tfhearg mach ar na fineacha nach do ghabh eolas ort, Is ar gach righeachd nach do ghoir ar thainm naoimh gu ceart.
7. Oir chlaoi siad Jacob nois gu tur, dfhäg ionad comhnuidh fâs. 8. Ar bpeacadh dhcarnadh roimhsa linn, na cuimhnigh dhuinn a ndrâsd': Achd gabhadh romhaind ar gach ball do throcair caomh gu rê: O'ta sinn air ar nisliughadh gu môr led' smachd, a Dhe. 9. Foîr oirn a huchd gloîr hainme fein O Dhia, ar slaînte buan: Saor sinn ar sgath do chlû gu deas is glan ar bpeacadh uainn. 10. Creud as sa nabradh geinntiligh Ca bfuil a nDia, faraon? Nar namhrug nochdfar ê nar measg thaoibh dioghaltais a dhaoin'. 11. Dhîa, osnadh cruaidh an phriosunach a tfhiaghnais reachadh suas, Reir meûd do neart, dídin led' cheart lîon dhorduigheadh  ás. 12. Dar gcomhairsnigh ar ais nan ochd díol an olc feîn fa sheachd: An toibheim thug siad dhuit, a Dhe, 'sa ntaileis fuair do reachd. 13. Caoirigh do chluain, 'sdo shluagh marsin bith-bhuidheachas bheir seach: Do chlu ar feadh gach linn a chaoich is nochdfaidh sinn amach.
SALM LXXX. EISD rinn, O Bhuachail Israheil, deagh Joseph sdiuir mar thréd, Fhir shuigheas eidir Cherubim dealruigh ar fad 'sar leud. Roimh Ephräim is Benjamin Manasse mar a goedn' Tog riot do neart, is tárr nar measg dion sinn or' naimhdibh tren. Dhia, till sinn, soillier fág do ghnûis, marsin sior-choimhdear sinn. Ciad fhad bhias fearg ort, Dhé na nsluagh re guidh' do phobuill fein? Aran nan dêur mar bhiagh thug dhóibh: deóir phailt mar dhigh do fuair. Is connspóid sinn dar gcomharsnaigh: dar neascar, adhbhar ghâir'. Dhia till sinn, alruigh oirn do ghnûis, is saorfar sin leis. A Heighipht fionaimhn thug tu nïos, shuighidh î, chuir cinnigh as. Ait dhearnas di, chuir fréimh a nsäs, lîon î, an tír gu leir. . Dsholuigh a sgáil na cnoctha beag, 'smar chedair bhreagh, a gêag. A bileadh shîn î chum na fairrg'; don abhann shin a gêg. A gargha creud far bhrisfeadh leat, 'sgach neach da spion gu gér;
13. Torc coille, is na fiagh bheathachadh chlaoi í, is chaith gu leír. 14. Dhia pfill, is amhairc nuas o neamh; feuch, fiosraigh tfhíonmhain fein, 15. Fíon-ghargha shuighigh do lamh dheas▪ gég dhearnais trén duit sein. 16. Do loisgeadh, is do sgathadh síos: aig tachmhasan do chrïon. 17. Air fear do dheaslaimh biodh do lamh ar mac an duine, shén: Neach dhearnais neartmhur tabhachdach arson do sheirbhis fein. 18. Marsin cho chuir sinn cúl red' lagh: brod agus beóaigh sinn, Ar thainnise gairfidh sinn gu dlú, is cánsuidh dhuit gu binn. 19. Tog suas, is jompoigh sinn arís O Thighearna Dhia na nsloigh? Gu soillier dealruigh oirn led' ghnúis is saorfar sinn fa  oigh. SALM LXXXI. SINNIBH gu ceolmhar ard do Dhia, Dia Jacob sé ar treis. 2. Glac Salm', fuaigh tiompain, psaltuir ghrir cruit bhinn is buail gu deas. 3. Séid san nuá-sholas trompaid suas. äm sholamhnach ar bfleagh. 4. Budh statuidh so an Israeil, Dia Jacob thug na Lagh.
5. Aig Joseph dhorduigh so na reachd Eighipht tra shiobhladh leis: Ait mhar a ngcualas canamhain cruaidh aig sluaigh, nach tuigeadh meis: 6. On eire a ghualainn fhuasguil me: o shlochd na cré, a lamh. 7. Ad' thriobloid ghoir tu orm gu teann, is shaor me thu gan tamh: A cuas na tairnein shreagair me don euccaoin do bhi ort: Is tintinn sgrudaidh me gu geur aig uisg na tagra goirt. 8. Eísd, O mo phobal riom gu ceart, is bheir me fiaghnais duit: O Isräel, da neisdfeadh tu re comhradh their me riot; 9. Ni heídir dhuit dia coimheach bréig bheith agad ar eun achd: No adhradh do dhia coigridh fós nach aithnidh dhuit gu beachd 10. 'Smí Dia an Tighearna thug mach a tîr na Heighipht, thu: Fosguil gu fairsinn suas do bheul is lionfam é, le clu. 11. Mo phobal achd cho nê sdeadh riom: cha b'âill le Hisrael mis. 12. Dan ainmian thug me thairis doibh, na ngcomhairl' fein is ghluais. 13. Mo phobul O da neisdfeadh iom da ngabhadh Jsrael mjul.
14. Ghrad-cheannsuighinn an naimhdé faoi, ag inbeart orr' gu dlû. 15. Lûbadh do Dhia, na fhuathuidh é: achd mhaireadh jadsa chaoich. 16. Bhiodh brígh an chruithneachd dhoibh na bhiagh 's mil as a chairrg', a ndîol. SALM LXXXII. ANgcuideachd laochraidh seasmhoidh Dia; is breathnuighidh 'measg dëe. 2. Cia fhad breith leithcheart bheir sibh uaibh, cur leithsgeul roimh na ndaoi? 3, Didin a mbochd 'sa ndîobrachan: cum comhthrom ris gach tí. 4 An tainnis is an deóraidh truagh, buain iad a laimh na ndaoi. 5. Nî mfiosrach siad, 'scho tuigsiad fös: 'san dorch' ag siobhladh ghnä: Gach bunachar don chruinne nois ar dol a cleachdadh, 'ta. 6. A dubhras gu budh dëibh sibh, don' tí is Aird' nar clann. 7. Achd mar dhaoin' eile gheibh sibh bás 'smar phrionnsa, tuitidh uainn. 8. Dhia eirigh, tabhair breathamhnas ar talamh is ar tîr Oir dhuit na oighreachd mhairionnach na righeachda bid gu leîr.
SALM LXXXIII. NA fan gu samhach nois ad' thosd, na bi a Dhê ad' thamh. 2. An drong thug fuadh dhuit, thog siad ceann: rinn ceannaire ort, do namh. 3. Saobh-chomhairl' intleachdach do ghabh anadhaidh luchd do ghaoil, Is bheachduigh siad na nadhaidh fúd do fholuigh thu fad sgäil. 4. A dubhraid, Thiocfainn, sgathamaoid siös o bhi na mpobal iad: Chum nach biodh ainme Isräel ar chuimhn' 'a mfad no 'nlêud. 5. Le heun-toil chuir an rûnn re chêil: a taghaidh cheanguil bann. 6. Tigh Edhom, Moab, Ismäel, 'sna Hgarigh nach gann. 7. Luchd Gebal, Amon, Amalec, Taoîr', 'sna Feilistineach. 8. Tháth Assur riu, is chuidigh iad sïol Lot, gach drong faseach. 9. Deän doibh mar fuair luchd Midian; Jabin is Sisera Aig Cïson, an sruth cas, mar fuair od' dhioghaltais 'san lâ: 10. Do thuit aig En-dor: is do chind mar aoileach do gach fonn. 11. Mar Oreb is mar Seëb fgrios an rö-dhaoin' sios gu trom.
Mar Seba dean, 'smar Salmunna a mprionnsadha gu leir. 12. A dubhairt, Glacmaoid äras Dé na shealbh buan duinn fein. 13. Deän iad mar rothan, O mo Dhia, 'smar chonnlach dol le gaoi. 14. Mar loisgeas tein' a mfiogh, 'smar sliabh le lasair theine faoi. 15. Ruaig amhluidh iad, led' dhoinionn garbh, le r'annro biodh ar chrioth. 16. Lom-lionthar Dhe, a ngruaidh le näir', 'sgu niarr siad tainm gu tric. 17. Cabhag is amhluadh orra chaoîch; naîr' tiocfadh uirr' is sgrios: 18. Do chum, gur tearmunn tu don' leön gu gabh gach duine fios; Gur tu an tî is áirde fôs osciond gach tîr gan cheist, Dan ainm a t'aonar, bhrîgh do ghlôir Jehobha mor a mfeast. SALM LXXXIV. CA cionmhail, maiseach, Dhé na nslogh, do phailuinn dîonach deas? 2. Mheath me ar tî do chûirtibh, Dhe, 'ta manam chum dol as: Ta mfheoil 'smo chroidh' ag éigheadh mach arson an Dia 'ta beó. 3. An gabhlan-gaoi fuair nead dhi fein, 'sa ngealbhan äros fô.
An áit' a gcur a hâlach ôg re leith-taoibh taltuir fein, Is tu mo righ, O Dhia na nsluagh, is Triath dhamh, mar a gcédn. 4. Beannuight' luchd áiteachadh do theach: siad do ghna-mholadh ní. 5. Beannuight' an tí dan spionnadh thu: da bfuil an sligh' na chroidh. 6. Dream shiobhlas trid ghleann Bhaca mhîn rinn tobar dheth gu cas: Lîontar na sluic 'sna lochann beg. le fearhuinn is le fros. 7. Na mbuidhnibh imthighidear gu leîr ag dol o neart gu neart: An Sioin comhdhail níd re cheîl a nlathair Dhé na mfeart. 8. Gabh m'urnaidh uam, a Dhia na nsluagh Dhia Jacob, eísd gu hait. 9. Feûch Dhé ar sgia, is amhraic air adhaidh 'uhir ungadh leat. 10. Os fearr aon lô ad' chûirt no míl: am' dhoirseoir 'ssearr leam bî Ag suigh aig starsnach tigh' mo Dhia no 'mthâmh a nteach na ndaoi. 11. Oir Dia, na ghreïn-'sna sgia atá grs bheir é seach is gloir; Cho chum sé ein ni maith ar ais o dhaoine cinnteach coîr. 12. O Dhia na nsluagh, 'ta toirbheartach is beannuight e gu beachd
An trebhdhireach le dochas glan ni bun díot, reir do reachd. SALM LXXXV. BUDH ghrâsmhur thu dod' thïr, a Dhe, bruid Jacob thug ar ais 2. Eugcoir do phobuil logh tu dhoibh; dfholuigh an lochd gu cas. 3. Do chorruigh thugsais udh' gu lêir, is thill od' lasan garg. 4. Till sinn O Dhia ar slaint', is casg na nochdfais ruinn do tfhearg. 5. An lean tu corruidh feadh gach línn? gu bráth an las thu ruinn? 6. Los subhach dhīot gu bi do dhaoin' arîs nach beothaigh sinn? 7. Do throcair taisbein duinn a Dhé, is de ónuigh dhuinn do shlaint'. 8. Ra phobal siothchaimh labhraidh Dia, is eisdidh me re chaint', Their sith ra naomhnibh: achd nach till iad tîs gu hamaideachd. 9. Gu deimhinn 'sdlu a shlaint' don' mhéic dan eagal ê gu beachd, Chum gloïr do ghabhail 'támh nar tîr. 10. Trocair is firinn ré Do chum siad comhdhail: siothchaimh fös is ceart thug póg dhä chëil. 11. Thig firinn as an talamh nîos ag säs gu maiseach mór:
Fior-chomhthrom nuas o fhlaitheamhnas bheir aire oirn gu lór, 12. Ar nDia bheir dhuinn an ni 'ta maith, bheir toradh pailt, ar tír. 13. Theid ceartas riomh': is cuirfear sinn an jûl a lorg gu fior. SALM LXXXVI. AOM riom do chluas, is éisd a Dhé, oir ainnis, bochd ataim. 2. Dïon manam, bhridh gur naomh do bhim led' gharasa fuair gach am: Os tu mo Dhia, saor tôglach féin dan dochas thu do ghna. 3. A Thighearna, dean trocair orm, oir eigheam riot gach lâ. 4. Fág subhach croidh tfhir-muinntir fein oîr togfaidh manam-riot. 5. 'Smaith thu ro shoirmh gu maitheamhnas, lán iochd don' ghairmeas ort. 6. Dom' urnaidh tabhair aire, Dhe, eîsd re guth m'athchoinnidh. 7. A nlö mo thriobloid gairfeam ort oir freagraidh tusa me. 8. Ni bfuil do leitheid measg na ndée, no obair mar do ghnoimh. 9, Tiocfaidh gach fine, sleachdaidh dhuit le glôir do tainm naoimh. 10. O 'smor thu fein, beairt jongnadh rinn, 'stu aonar Dia atann.
11. Do shligh' dhamh teagaisg, gluaisidh me a Dhe, a tfhirinn bhuan: Dhia, cruinnigh dhamh mo chroidh, 'smo smuain, 'sle heagal adhram dhuit. 12. Le m'uile chroidh is molfam thu gu brath bi m'jomradh ort. 13. Oir 'smôr do thrócair, Dhe, dom thaobh, shaor me o ifrionn shïos. 14. Siad luchd an ardan dheirigh riom, luchd foirrneart thainig nios, Ag lorgaircachd ar manam bochd: Dia ni chuir rompa riamh. 15. Achd thus'a Dhe, lán jochd is grás fad-fhulangach, ro chaomh, Is saidhbhir thu a mfirinn fôs. 16. Till riom, bi trocaireach, Do tóglach tabhair seach do ne art, saor mac do bhan-oglach. 17. Taisbein dhamh comhartha ar mbaith do chï luchd mfhuadh le nir': Bhrîdh Dhé, gur chuidigh thusa leam, adhbhar mo ghean 'smo ghâir'. SALM LXXXVII. TA bhunachar 'sna sliabhtaibh naomh. 2. 'S andfa le Dia gu beachd Deagh-gheatuidh Shioin no gach tigh aig Jacob, 's aig a shliochd. 3. 'Smôr gloîr is clû nan neithe sin. do innsear umad fein,
Is greaghnach onorach do bhéus, O chaithear Dhé, gu léir. 4. Ma Rahab is ma Bhaibiloin fios gheibh luchd m'eolais uam Pfilistaoi, Taoir', Ethiopaoi: so fear do gheineadh ann. 5. Adtaic re Sioin theirfhear fós fûd daoine gheineadh innt. An tï is áird, sé fein do ni a socrughadh gu cinnt. 6. Measaidh, tra sgriobhas Dia na sloigh gu d'rugadh é annsin. 7. Aós dân is ealadhna bîd ann. muil' thobra jonnad fein. SALM LXXXVIII. MO scread a tfhiaghnais, Dhia mo shlaint, suas chuir me aoîch is ló. 2. Ad' lathair tiocfadh mathchoinnidh, is aom do chluas rem' ghlaodh. 3. Oir manam doiligh goirt atá: mo bheath' dhruid ris an uaigh. 4. Mar fhear gan treôin do mheasadh me, 'smar dhaoin' theid sîos don uaimh. 5. Saor measg na nmarbh' atá 'san uaigh do chasgaireadh gan däimh, Nach cuimhnighthear leat fein ni 'smó: is sgathadh siós od' laimh. 6. San uaimh is ilse leag tu me, san dubh-aigeann fhîor-dhoirch.
7. Led' thonnaibh uile thulgsais me, luigh tfhearg orm le toirm. 8. Chuir tu luchd m'eolais fada uam: is gráineamhlachd rinn dïom: Ata me ar mo dhruideadh suas, jûl ar teachd as, ni chíom. 9. Mo dhuagh, thug seileadh ar mo shúil, Dhia, ghoir me ort gach lâ: Mo lamhann shín me fós amach do tionnsaidh fein do ghná. 10. An nochd tu tiongantus don' mharbh ga d' mholadh 'neirigh sé? 11. An dean ma d'chaimhneas sgêul fan uaigh na 'nsgrios, ma tfhirinn ré? 12. Air thoibridh eâgsamhla san dorch' a mbî aig duine fios? Air cheartais, no air thionnracais a ntîr na dearmaid shîos? 13. Ghabh murnuidh romhad, Dhe, gu moch ghlaodh me riot fein o thûs. 14. Creud Dhe, far léigsis manam dhîot? fa ngceil tu uam do ghnûis. 15. O m'ôige chraigheadh me gu bás: chuir tuabhas me o cheill. 16. Do chorruidh loifgeach tharam suas, gräin romhad chlaoi me fein. 17. Dhiath umam sûd gach lá mar uisg', is chuartuigh me gu dlû. 18. Fear-gaoil is caraid chuir tu uam: luchd m'eolais dfholuigh thu.
SALM LXXXIX. Sinnim ma throcair Dhé gu brath: lem' bhéil is bheir me fiós Ar tfhireantachd don' uile linn ata re teachd anois. 2. Oir dubhras, Trócair agus grás do thógfar suas a mfeast: Is tfhireantachd 'sna neamhaibh shuas do shocruigheais gan cheist. 3. Le m'dhuine taghtha cumhnant rinn, mhionnaigh do móglaeh fein. 4. Síol Daibhidh socruighim gu buan 's a chathaoir do gach linn. 5. Molfaidh na neamhdha tiongantuidh a Thighearna gu mör: A ngcoimhthionol do naoimh faraon ni tfhíreantachd 'sdo ghloïr. 6. Oir cia ar flaitheamhnas gu hard 'ta coimhmeas ris an Triath? No cia measg chlann na ngcuraidh cruaidh comh-chosmhal 'ta re Dia? 7. Ta Dia jon-eagal ghabhail roimh' an eireachd ghlan na naomh' Jon-urraim thabhairt dó faraon le phobal ar gach taobh, 8. Cia Triath 'ta neartmhur mar thu fein a Thighearna Dhia na nsluagh? Cia disleachd 'ta mar tfhireantachd do chuartuigh thu le buagh?
9. Do choifgeas tonnan ard a chuain; air buile fairrg' bheir smachd. 10. Rahab mar neach fuair buille bais mion bhrisfeadh leat gu beachd; Do naimhde sgaoil led ghairdein trén. 11. 'Sleat neamh is lar araon: An domhan mór is na bfuil ann 'stu chruthaigh iad gach aon. 12. Aird' tuaigh is deas, do dhearnadh leat Tabor, is Hermon sliabh, Sâr-ghairdeachas nî siad lecheil a tainni fein, 's ad ghniomh. 13. Bun-ridheadh neartmhur agad 'ta lamh laidir, ard-lamh dheas. 14. Siad comhthrom is ceart-bhreathamhnas caidreadh do chathaoir deas: Theid grâs is firinn roimh do ghnüis 15. Ampobal 'sbeannuight' iad Fuair eolas air an fhuaim ro ait thug tfhocal seach a nleud: Gu haighearach siobhlaidh iad a Dhé, a nsolas glan do ghnúis. 16. A tainm bid aoibhneach feadh an lô: togfar led' cheart, a ngcûis. 17. Os tu is dreach, 's is scaid dan neart: togfar ar nadhare led' ghean. 18. Ti naomhtha Israheil ar righ: 'far dïon se Dia marsin. 19. Andsin a ntaiseadh labhair thu red' sheircín naomh, ag radh,
Do chuir me cabhar maith adtaic re duine gast thar châch: Fear thógfadh is do thaghadh leam on phobul ud gu caomh. 20. Mo mhacáomh Daibhidh fuair, an tî dhung me lem' oladh naomh. 21. Gheibh sé mo lamh gu socrach leis: bheir neart om' ghairdein dö. 22. An namh cho bhi a nsás na chuid: no mac an uilc re bheö. 23. Na shiaghnais buailfidh me gu lár a eascairdeadh gu leîr: An dream thug fuadh gu naimhdeoil dó, iad sgiursuidh me gu geur. 24. Achd mfhirinn is mo ghräs bid leis: togfar a adharc am' ainm. 25. San fhairge cuirfidh me a lámh, lamh dheas aig ann 'sgach abhann. 26. Riom éighidh sé, Is tu mo Dhia, 'stu m'athair, is sliabh mo shláint. 27. Ní 'sáird' é no gach righ ta bhos, 's mo chéd-ghin, ni, rö dheant. 28. Mo thrôcair coimhdidh dhö gu siôr, seasmhaidh mo chumhnant leis. 29. A chathair mar aimsir shlaitheamhnas, mairfidh a shíol a mfeast. 30▪ Mas eadh gu ntréig a chlánn mo lagh, am chomhairlibh 'snach gluais: 31. Da mbrisfeadh iad mo sdatuinn cheart, 'snach coimheud m'aitheanta suas.
32. Do fhiosruighim a ncron le slait; a nlochd le buillibh cruaidh. 33. Mo ghradh achd ni mbuin uadh gu tu cho teirig mfhirinn uaidh. 34. Cha chaochail neith do radh le mbheil cho bhris mo chumhnant fein. 35. Eun uair fam' naomhachd mhionnaigh me do Dhaibhi breûg nach dean. 36. A chathair am' fhiaghnais mar ghrêin: mairfidh a shliochd gu síor. 37. Bith-shocrach mar an ghealach iad, 'smar fhiaghnais fhior na nspeur. 38. Achd thilgfis dhiot, is ghabh tu graín, re tungtha fein ghabh fearg. 39. A neimh-bridh chuirsis coimhcheangal do shearbhont fein gu dearbh: Gu neimh-prîs chuir a chorôîn ard, da thilgeail sîos gu lâr. 40 Gach fäl is fasgadh bhriseadh leat, 'sa chaislein leag le tär. 41. Sé 'scobhartach do luchd an róid: masladh da chomharsnaigh. 42. Lamh dheas a naimhdeann thog tu suas. rinn aoibhneach iad gach neach. 43. Faobhar a chloidhimh mhaólaigh thu: nior sheasmhais leis san chath. 44. A dhealradh choisg, is theilg gu lár a cathair-riogh, gan rath. 45. Aimsir a óig' a ngiorraid' chuaidh, é dfholuigh nâir' gu dearbh.
46. Thu fein, a msoluigh feast a Dhé? an loisg mar theine, tfhearg? 47. Cuimhnigh gur gearr mo ré: creud as fa ndearn' gan stá na sloigh? 48. Cia neach 'ta beó nach faic a mbás? é fein an saor on uaigh? 49. Ca bsuil do chaibhneas caoimh o shoin? do mhionnaigh thu, a Dhe, Do Dhaibhi mar chúis dhileas dheas nochdfais a tfhirinn ré? 50. Toibheim do mhunntir, cuimhnigh fein; mar jomchras me am' ochd Daor-thalcais dhearnadh oirn on tsluagh 'ta tabhachdach 'sa nolc? 51. An räith' thug teascairdeadh, a Dhe, ar chemna tungtha fein. 52. Dia bu ma beannuight' é gu bráth Amein agus Amein. SALM XC. BUDH tu ar nāite tamh a Dhé, ar feadh gach linn a riamh. 2. Sol chruthuigheadh an talamh fein an saoghal is gach sliabh: O chïan na gcian is tussa Dia. 3. Glan-sgriosfar leat gach aon: Achd labhraidh riû arïs fa seach, Tillibh a chlann na ndaoin. 4. Oir mile bliadhnna dhuit, a Dhe, 'taid mar a ndaé chuaidh thart,
Is samhluight' riotsa 'ta a chaoich mar fhaire oidhch gu ceart. 5. Do bheir tu leat iad mur le tuil, mar chodal iad gu leîr Ar maidin moch gu maiseach mín grad fásaidh mar a mfeur. 6. Gu moch fuidh dhéis atâ 'sfo bhläth, buainnt siós ma aoîch, do mheath. 7. Oir chaitheamh sinn led chorruidh gheír, chräidh tlheargsa sinn gu seth. 8. Chuir tu ar lochd, 'sar neugcoir mhór a tfhiaghnais ann 'sgach cûis, An cron rinn sinn a nuaigineas, a ndcalradh glan do ghnuis: 9. Oir chuaidh ar naimsir seach, a tfheirg ar bliadhnna chath mar sgeul. 10. Deich bliadhann is trí fichead, siad sin ceann ar lô 'sar saoghail; Ceithir fichead achd da raibh aig neach bhridh tuille neart is treoir, Grad sgathaidh saothair iad síos, is brón, is teichidh sinn fa dheoigh. 11. Cia da mbfuil fios ar spionnadh tfheirg reachd feirge tra bhios ort? Reir theagail 'ta do chorruidh dhúinn do thuill uait rabhart goirt. 12. Teagaisg' ar laithe áireamh, dhûinn, 'nar dligh' gu bi sinn buan: Re gliocas chum gu teann ar gcroidh', ma ndteid ar nanail uainn.
13. Till Dhe, cia fhad? ma d'mhuintir fein nochd dhuinn gur haithrigh leat. 14. O sasuigh sinn gu much led' ghrâs. gach la gu bimid ait. 15. Aird-mheanmnach aoibhneach deunsa sinn reir laoi ar namhghar goirt, Do réir na bliadhnna lionmhar fós do chunnaic sinn an olc. 16. Feuchfar do ghniomh dod' dhaoine fein; taisbein do ghloir da ngcloinn. 17. Ur-sgeimh is snuadh an Tighearna Dia gu dealradh oirn gu cruinn: Is beannuigh saothair chnead ar lamh, sud socruigh. oirn gu ceart - Ro bhunailteach is deantar fós obair ar lamhann leat. SALM XCI. GIdh bé an âite diomhair Dhé is aird, ni tamh le dreach, é chomhnuigheas fuidh sgâil a sgé 'ta uile-chumhachdach. 2. Ma nTighearn' labhraidh me mar so, mo dhidean é ro dheas, Mo dhaingneach is mo Dhia gach ló, ni me mo dhochas as. 3. Gu deimhinn saoraidh é anïos as sás an éundoir, thu: On ghalar mhoir ró-ghraineoil fös ni tanacal le clu.
4. Is jathaidh jumad leis a chlûimh, dôchas fuidh sgë do nî. A fhirinn bithidh dhuit na sgia, 'sna thargaid ré, a chaoich. 5. Uabhas na haoich, fiamh cho chuir on no soighde luâ an lô. 6. Cha nadhbhar eagail duit a phläigh fan dorcha shiobhlas leô: No nsgriosadh dimhilteach, do chlaoi ma mheadhon laoi, le theas. 7. Red' leath-taoibh tuitidh míle sluaigh, deich mïl' aig do lamh dheas: Achd fudo tig a mfoigse dhuit. 8. Feuchuidh amhain led' shuil, Is chi tu tuarasdal luchd uilc teachd orr' o Dhia na ndúl. 9. Chiond Dia gu dearrnas duit na theach, mo thearmunn, an ard-righ: 10. Eun ghalar ghrânn cha taobh do thigh, olc dhuit cha tarrla chaoich.. 11. Oir orduighidh da ainglibh náoimh curam do ghabhail diot Dod' choimhed is dod' theasairginn ad tuile shligh' gu fior. 12. Nid tiomachar 'na nlamhaibh suas, nach buail do chos re cloich. 13. Air leôghan saltruidh tu gu dán, ar nathair fôs led' chois: Air dhrâgun-thein', is leôghan óg saltruidh do chos gu brâth.
14. Fachûis gur leag se orm a ghrādh, é saorfar leam do ghnâ: Bhridh mainm gu b'aithnidh dhô gu maith suas togfam é an áird. 15. Lua-ghoirfidh sé na chruadhaig orm, is freagraidh me gan chaird. Gheibh onoir agus fuasgladh uam, na eigin bithim leis. 16. Buan-bheath' a dhïol do bheir me dhô, gheibh rïs mo shlaint' a mfeast. SALM XCII. BI tabhairt buidheachas do Dhia is maiseach maith an ni, Dan molaidh thogbhail fôs do tainm A fhior osciond gach tí. 2. Do chairdeas chur a ngceill gu moch, gach aoich, is tfhîreantachd; 3. Ar nabaild, jnneal na ndeich teud, 'sar chláirsigh chaithreamach. 4. Oir dhearnais subhach me tre d'ghniomh nim uaill ad' shaothair ghlan. 5. Ca mordha t'oibrigh O mo Dhia! rô dhomhain fós do smuain. 6. Aig ûmidh brûideoil ni bfuil fios: so, amadan cho tuig. 7. Tra fhásas drochdhaoin' mar a mfcúr, 'smar pflûire ré, luchd uilc: Sûd fáth dhoibh eirigh suas gu brais, gu sgriosfar iad gu bräth.
8. Achd thus' ata rô ard a Dhé, mairfidh tu fein do ghnâ. 9. Oir féuch, do naimhde O mo Dhia, oir feuch do naimhde geur Theid siad a mugha, sgaoiltear fôs daoin' cugcorach gu leîr. 10. Achd madharcsa togfar leat an äird mar adharc bhuabhoil threín: Le hola úr gu cumhra caoin ungthar mo cheann leat fein. 11. Mo shúil ar meascairdeadh do chî mo mhian▪ is chean mo chluas Gheibh sgeul mo lúdh theachd ar an daoi a maghaidh dheirigh suas. 12. Mar phailm-chrann cinnidh duine coîr: smar Chedair Lebanaon. 13. Lîon shuighidheadh an áros Dé fâsaidh na chúirt gach aon. 14. Deagh-thoradh, ná'n aoís ârfaidh liac do bheirid uath do ghná: Is bithidh iad gu háluinn úr is reamhar dlu gu bráth. 15. Do chum gu gcuirfeadh sud a gceill Dia gu bfuil trebhdhireach: Mo charraig daingean é, ni bfuil eun cugcoir ann, gu beachd. SALM XCIII. TA Dia na righ, ar sceadughadh le mordhalachd gu deas,
An Tighearn' euduight' ta le neart, è fein do chriosuigh leis: Do shocruigheadh an saoghal fôs jondas nach gluaistea linn. 2. Socrach do chathair-righ a gcian; o chian na gcian thu fein. 3. Na tuiltigh thog iad suas, a nguth: thog dïle suas, a nguth: Garbh-thonn, 'sna sumaineadh thog fuaim, na bileadh dhat gu iugh. 4. Ta Dia gu hard ni 'sneartmhur cruaidh na toirm na niomhdha tuil: A ghaisge, 'smô thug mach do bhuaigh no tuinn na fairrg' ar ghail. 5. Do theastais 'taid ro chinnteach cheart a Thighcarna do ghná; Is tlachdmhur thig red' theampul naoimh an naomhachd ghlan gu brath. SALM XCIV. O Dhia da mbuin an dioghaltas da mbuin súd, nochd thu fein. 2. Tog fein, a bhritheamh talmhuin suas: luchd dïomas diol gu trén. 3. Ca fhad a Dhé, aig luchd an uilc seamh-ghloïr gu huallach dān? 4. Ca fhad do bh ûcas iad beairt chruaidh; na daoi re râith' gach aon. 5. Dod' phobal conablach do rinn: is toigreachd bhuail gu goirt.
6. Do mharbh siad banntrach, coigreach fös is dilleachdan do mhort. 7. Gidheadh a deirid, Dia ni mfaic: Dia Jacob cho ghabh s'beïs. 8. Tuigibh, a ûmidh measg an tsluaigh 'ta brûideoil ion bhur bêus: Ca huair a bhaoidheadh, bhios sibh glic? 9. Neach rinn an tfûl nach faic? An ti do chuir a chluas na suigh', nach cluinn é fein gu maith? 10. A mfear bheir smachd ar gheintileach nach cronuigh ê gu geur? An neach thug tuigse do gach ti nach tuig gach ní ê fein? 11. Is fiosrach Dia ar smuainte dhaoin', gur diomhaineas an seadh. 12. Fear gheibh do smachd, is beannuight ê, gheibh teagasg fôs od' lagh: 13. Do chum gu bfuaigh sê fois is tamh on aimsir ghábhaidh ghoirt, Gu nuig a gclaoichthear slochd no uamh don' duine aingidh olc. 14. Oir Dia cho trêig a oighreachd fein, cho tilg a phobal dheth. 15. Achd tillidh breitheamhnas re ceart leanaidh gach trebhdhireach. 16. Cia dheirgheas ar mo shonsa suas, anadhaidh luchd an uilc? Cia sheasmhas leam anadhaidh dhaoin' an eugcoir chuir gu buil?
17. Mun' bhi an Tighearn' chuidigh leam, luigh manam, tost, gu cas. 18. Tra dubhras, Sgriosadh 'ta mo chos, do throcair chum me suas. 19. A msmuaintibh jomarcach a stigh, ata re tagra teann, Ghabh manam, los nach mûchfadh é, od' sholás aoibhneas buan. 20. A mbi aig cathair na heugcorach' eun chomain riot a mfeast Thog suas an taimhleas môr le lagh, tre innleachd dhealbhadh leis? 21. Anadhaidh anam duine chöir grad cruinnighid re chéil, Fuil neimhchiontach do dhaoradh leô, breath bhaîs thug orr' a mbeil. 22. Carraig mo thearmunn sé mo Dhia: mo chadhas Dia rö thrén. 23. Na naingeachd sgathaidh Dia iad siôs, bheir adhaidh 'nuilc orr' fein. SALM XCV. O Tiocfam, cânfamaoid do Dhia, is fonn an ghairdeachas Gu ceölmhar cuirfeamaoid do chum carraig ar sláinte, suas. 2. Tiocfam na fhiaghnais fein, 'sa ghloir le buidheachas gu caomh: Is togfam iolach aoibneach dhô le fonn na nsâlma naomh,
3. An Tighearna, 's Dia môr é fein, righ môr osciond gach dia. 4. Na laimh 'ta doimhneachd uil' an tsaoghail, is leisin neart na nsliabh. 5. Is leis an fhairg', sé chrutháigh é: tîr tioram rinn a lamh. 6. O tiocfam, geillmid, sleachdmaid dó: is leigfim sîos gan tamh, Amfiaghnais Dia ar cruthaigheoir 7. Oir se ar Dia gan cheist, Sluagh sinn da chluain, caoirigh da laimh: ren ghuth a niugh da néisd. 8. Bhur gcroidh' na cruoighibh mar san troid an lô na buaidhreadh geír. 9. An tan san fhásach chathuigh orm bhur naithreacha gu leir, Dhearbh iad, is chunnaic siad mo ghniomh, 10. Súd geineoil thuirsigh me Ar feadh dha fhichead bhliadhnn sa chruaidh, sin, labhair ris gach tí, Súd slogh 'ta seachranach a ngcroidh, mo shligh' nior thuig gu beachd. 11. Ar sin, doibh mhionnaigh me a mfcig▪ dom' chlos nach reachfuid steach. SALM XCVI. O Sinnibh ôran nua do Dhia, gach tîr grad sinnibh dhö. 2. Cánfaidh is beannuighidh a ainm: nochduibh a shläint' gach lô.
3. Innsibh measg chinneachdainn a ghloîr; a mhirbhuilte measg sluaigh. 4. Oir Dia 'ta mór, jonmholta é: ar uile dia thug bualgh. 5. Oir dee na ngcinneach, jodhoil iad: achd flaitheas rinn ar Triath. 6. Ta onoir roimh', is mordhalachd: 'sna theampul, neart le dreach. 7. Tabhraibh gach fine sluaigh do Dhia, môr-ghreaghnachas is neart. 8. A chlû 'ta dfhiachaibh uaibh da ainm tabraibh do Dhia gu ceart: Le hofrail târrfaibh nîos da chúirt. 9. Sleáchdaibh do Dhia gach tî Na naomhachd dhealrach: roimh a ghnúis grad criothnuigheadh gach tír. 10. Is abraibh measg na ngcinealach Dia 'na chathair-riogha 'ta: Is socruightear an saoghal, nach gluais, ceart-bhreith ni dhoibh gu bräth. 11. Biodh gairdeachas ar flaitheamhnas is aiteas ar gach tír: Ard bheâcadh tonn-ghail a chuan, is na bfuil ann gu siór. 2. Biodh machair aoibhneach, 'sna bfuil ann, 'sgach crann 'sa choille dhlû▪ 3. Roimh Dhia; oir thig le mordhachd mhör, tiocfaidh le gloïr is clû, Do chum gu gceasnuigheadh gach tïr: is breathamhnas gu dean
Le ceartais ar an tsaoghail mhoîr, 'sle firinn ar na daoin'. SALM XCVII. TA Dia na chathaír fein gu fiór, gach tïr biodh aoibhneach as: Deanadh na hoilein lionmhar môr ni lór do ghairdeachas. 2. Taid neoil is dorchadas fa chuairt: gliocas is comhthrom cinnt, Da chathair 's âite comhnuidh iad, ni socrach ê gach linn. 3. Ta teine roimhe, loisgeas suas a naimhde 'ta ma chuairt. 4. A theinteach shoilsigh súd an saoghal 'sa dhealanach gu ceart: An talamh chunnaic, chriothnuigh é 5. Na fleibhte leagh mar cheïr Amfiaghnais, Dé▪ Dia le nab leis an cruinnesi gu leïr. 6. Do shoillsigh neamh a fhireantachd: is chi gach sluagh a ghlöir. 7. Air dhaoin' ni riar na nïomhaigh ghráis gu dtigeadh amhluadh môr, Slair mhéid ni maôidh a hiodholaibh: adhraibh don' fhïor Dhia shuas Gach î fuair ainm ar bhi na dhia measg daoin' is aingil fôs. 8. Na neithese gu tigeadh iad chual Sion, is bhi ait,
Rinn inghinn luda gairdeachus arson do bhreathnas cheatt. 9. Oir Dia 'ta ard osciond gach tîr: ard thu osciond gach dia. 10. Fuadh naimhdeoil abhraibh seach don olc, O dhaoin' thug gaol don' Trath. Anmna a naoimh oir dionaidh sé, suasglaidh o lainh na noi. 11. Chuaidh solas glan don' tsaoi a chur aoibhneas don' cheart a ngcroidh. 12. O deanaidh gairdeachas a nDia, a dhaolire sireanach: Ag cuimhniughadh a naomhachdsan mór-bhuidheachas fugaibh seach. SALM XCVIII. O Sinnibh óran nua do Dhia, oîr mirbhuilte do rinn: A dheaslamh is a ghairdein naomh thug buaidh amach dhó fein. 2. A shlänaígh do chuir Dia os áird, do nochd a chomhthrom cheart A nsealladh na nsluagh gheintileach gu follasach, le neart. . A iochd is shirinn chuimhnigh se do theaghlach Isräeil: Chunnaie, an saoradh rinn ar nDia imill an tsaoghail gu leir. . Togfaidh do Dhia ard-chiuil gu hait, na bfuil 'sa chruinne chi:
Gu glôrach, aoibhneach, sinnibh dhô le moladh môr a chaoieh. 5. Sinnibh do Dhia le clarsigh ghlcûst, le cruit, 'sle Salm, gach ti: 6. Le gall tromp, fuaim a bhondâin fôs, dean ceôl roimh Dhia an righ. 7. Ard-bheâcadh fairge, is a lân: an saoghal 'sgach neach atann. 8. Buaileadh na tuiltigh bas re chéil, sär-aoibhncas ar gach beann. 9. A nlathair Dhe, oir 'ta sé teachd do bhreathnughadh gach tír: Le comhthrom breathnuighidh an saoghal, 'sle ceart an sluagh gu leir. SALM XCIX. TA Dia na righeachd fein, 'sna ghlóir, ar bhall-chrioth biodh an sluagh: Se shuigheas eidir cherubim, tuisleadh an talamh truagh. 2. Ta Dia a nSioin, mordhalach, ard é osciond gach sluagh. 3. Tainm uabhasach, mhör, moladh iad: oir naomh atā re' luadh. 4. Is inumhuinn le neart an righ ceart-bhreathamhnas gu beachd: Cóir shocruigh thu, an Iacob suas, chuir beínn, is fireantachd. 5. O, Dia ar Tighearn' árduighibh bhur glûn leig fuidhibh dhö,
Aig sdol a chois gu homanta: oir naomh ata gach lô. 6. Bhi Maois is Aaroin measg a chléir is Samuel measg na ndaoin' Rinn athchoinnidh gu geur re Dia is fhreagair sé gu caoin. 7. Do labhair se gu cairdeach riu a ngcolumhain an neul: A theasdais choimhed iad, 'sa reachd do fuaradar o bheul. 8. Jad fhreagair thu, O Dhia ar Triath: budh Dia thu logh an lochd Ge tugfais orra dioghaltas arson an aisintleachd. 9. Glôir Dhê ar Tighearn' togaibh suas, is adhraibh dhô gu deas Ceart aig a thulach naomh: oir 'ta ar nDia rô naomh a mfeast. SALM C. SINNIBH gu hait do Dhia, gach tîr. 2. Is deanaidh seirbhis dô Le haoibhneas: tiocfaidh fôs na lathair gu fonnmhar fial gach lö. 3. Bibh fiosrach gur hê 'nTighearn' is Dia, sé chruthaidh sinn gu leir, Is cha sinn fein; nar sluagh dhô 'tá, 'sda inbheara nar tréud. 4. Ar 'gheataibh deanaidh 'steach le clû da chûirt le moladh naomh:
Mór-bhuidheachas dhô tugidh seach, ainm beannuighibh gu caomh. 5. Oir Dia Jehobha maith atá, bith-bhuan a ghräs is iochd, A fhirinn mairfidh fós do ghnâ don' uile ál re teachd. SALM CI. SInnim ma thrócair is ma cheart: O Dhia, dhuit sinnidh me. 2. Le criondachd ni me m'iomchar fein ar slighe dhíreach ré. Ca huair dom' jonnsaidh thiocsas tu? sûd cleachdfuidh me a stigh. Bi gluasachd chaoich le croidh' gan cheilg gu diongmhalta am' thigh. 3. Cho chuir beairt dona roimh' mo shûl: is fuadh leam obair dhian Na ndaoine theid ar leath on cheart, cho lean é riom a gcian. 4. An gcroidh' dothsmachdaidh cuiream uam: cho ghabh me ris an trû. 5. Fear-cáineadh chomharsan o chûl sgrios bheir me air gu dlû: Fear sealladh ard, croidh' uaibhreach fós cha nhulaing me am theach. 6. Bi m'shuil ar fírenidh na tîr gu comhnuidh lêam fa seach: An tï bhias trebhdhireach na jûl ní seîrbhis dhanh a lamh.
7. Luchd-muinntir sligheach; mealdach, dán, ni msuaigh am' fhardoich, tamh: Ni mfan am' amhrug, bunailteach, feär aithriseadh na mbrêug. 8. Gu moch ni me drochdhaoin' na tïr an sgriosadh sios don' eng: Do chum marsin gun amais me ar luchd án uilc arsad Do ghearradh is do sgathadh sîos o bhaile Dhe gan stad. SALM CII. DHIA eisd re m'urnaidh: tiocsadh ort mo screadach bochd gu cas ob 2. Na foluigh uam do ghnúis san lô, thig amhghar orm gu bras: Aom riom do chluas: tra ghlaodhas me Dhia freagair me gan támh. 3. Mar dheattach leathnuigh maimsir uam, 'smar theallach loisgth', mo chnámh. 4. Mo chroidh'ta buailt', 'smar fhéur gan bhridh: mo bhiagh do dhearmaid meis. 5. Fachûis fuaim m'osnaidh chruaidh, a Dhé, mo chnamhann theann rem' chneas. 6. Mar phellicán na fásach 'táim: 'smar choileach aoich na ngleann. 7. Mar ghealbhan ar druim teach le fein re faire 'taim gach am. 8. A dimdhearguigh mo naimhde mo ar feadh an lö gu leir:
Na daoine ghabh an cuthach riom mhionnaigh a maghaidh fein. 9. Oir luaithreadh d'ith mar aran, mc, a mdhigh chuir me na deöir: 10. Arson na gaile feirg bhî ort 'sdo chorruidh reachdmhur mhoir. Oir thog tu meis an aird: is rïs leag sîos gu talamh me. 11. Mo láithe 'taid mar sgâil ag aôm: 'smar luibh chuaidh eug, do bhi. 12. Achd mairfidh tussa, Dhe, gu bráth, 'sdo chuîmhne do gach linn. 13. Ag eirghe, ni tu trocair air do Shion fein gu cinnt; Am tfhurail dï, oir thainig nois, ám shunnruigheadh o shean. 14. Ná clochaibh, ghabh do mhuinntir, tlachd, dâ hûir, is thug siad gean. 15. Gabhaidh marsin na finich borb cagal riomh ainm Dhé: Gach righ ar domhan gabhaibh siad fiamh riomh a ghlöir gach ré. 16. Deagh-Shion 'nuair do thogbhas Dia na mhordhachd chithear é: 17. Bheir guidh' an aimbeartach fanear, 'scho tilg a ghearan uaidh. 18. Sgriobhtar na neithese le cheil arson an äl re teachd: An sluagh do chruthaightear dar' nêis. bheir gloîr do Dhia fa seach.
19. Do fheuch sé fein on bhall is áird da ionaid naomhtha shuas: O fhlaitheamhnas a damhraic Dia ar talamh truagh anuas, 20. A dheisteachd bûireadh phrîosunaigh, do fhuasgladh cuibhreach teann, Na ndaoine dhorduigheadh gu bás; 21. 'Sa chur a gceill gach am An Sioin ainm Dhe, 'sa chlû a ndeagh Jarusalem; 22. Tra fhreagoras na righeachda, Dia, 's tra chruinnigheas gach dreâm. 23. Mo neart do león sé ann sa nroid; do ghiorraidh sé mo laîth. 24. Mo Dhia, radh me, na glac me nois a meadhon m'aois gu lua: Do bhliadhnna feadh gach linn ataid. 25. Is fad on lá, a Dhe, Far chuirfis talamh trom ar bun, do lamh rinn flaitheas fein. 26. Theid iad a mugh', achd mairfidh tu: aois luighidh orr' mar bhrat; Mar thruscan caochlaidh tu iad fös is claochláighdear arfad. 27. Achd ionand thu, 's gan chríoch ar thaóis. 28. Is sliochd do mhuinntir fein A tfhiaghnais mairfidh, is an siól bid socrach mar a gcedn'.
SALM CIII. OManam, 'sna bfuil ionnam stigh Dia beannuigh, 's ainm naomh. 2. O manam, beannuigh Dia, 'sna leig od' chuimhn' a shochair caomh. 3. Neach mhaithimh dhuit do lochd gu leír: liaighais gach tinneas fös. 4. Neach cheannuigh tanma o sgios, is dhiath do cheann le grâs. 5. Neach shásuigheas le maith do bheul: mar jolair nuaigheas t'öig'. 6. Cuiridh ceart-bhreathamhnas a ngniomh do dhaoine creacht' gach dôigh. 7. Thug fios do Mhaoisi ar a shligh', a ghniomha d'Isräeil. 8. Ta Dia ró jochdmhur trocaireach: is mall gu feirg é fein, Is pallt a throcair, 'smor a ghrâs 9. Cho troid é rinn do ghnâ: Cho taisg a chorruidh suas gu buan, cho las a fhearg gu brath. 10. Nior dhearnadh rêir ar bpeacadh dhûinn; nior dhíol se oirn ar lochd. 11. Reîr airde flaitheas thar gach tír, da mhuinntir 's amhluidh jochd. 12. Comhshad 'ta āird an ear on jér: thog sê ar peacadh uainn. 13. Dia, da luchd cagail, gabhaidh truaigh mar ghabhas athair da chloinn.
14. Ar gcumadh 'saithnidh dhô, 'sar gleûs: gur ûir sinn chuimhnigh fôs. 15. Ta aimsir dhuine mar a mfeûr: mar pflûr na saithche, dfhâs. 16. Ar dol don ghaoi thart, thêid ar dhî: cha n'amais air, a âit. 17. Achd trocair do luchd eagail Dê a saoghal na nsaoghal atá. Ta fhireantachd do chlainn a gclainn. 18. don dreäm ni coimhed ghlan Air choimhcheangal, is aitheanta naomh do nile cuimhne buan. 19. A chathair dheasuigh Dia ar neamh; da righeachd gheill gach nî. 20. Dia beannuighibh a aingle dcas fior-chalma chruaidh do bhi, Is déist re fuaim a bhriathra caoin, uil' aitheanta chuir gu uil. 21. Dhia beannuighibh a uile shluagh, 'sa mhinisdri ni a thoil. 22. A oibrighthe arfad anois sior-bheannuighibh an Triath: Ar feadh a Thighearntus gu lér: O manam beannuigh Dla. SALM CIV. Omanam, beannuigh Dia mo Thriath 'smôr tinmhe, Dhia na mfeart, Sär-onoir agus greaghnachas mar thruscan chuirfis ort.
2. Le solas sceadaigheas tu fein mar eudach glei-gheall mîn: Na spêura seïnfis fós amach mar phubuil arras ghrinn. 3. Neach chuireas saileadh sheomra suas an uisgeachaibh na nspeúr; Rinn neoil na ngcarbud dó, is ghluais ar sgê na gaoi da reír. 4. Na nlasair thein' a mhinisdreadh, aingil, nän' spioraid, rinn. 5. An talamh shocruigh ar a bhonn nach gluaistea é gach linn. 6. Na doimhne chuir tu imp' mar bhrat: stad uisg osciond na mbeann. 7. Aig tachmhasan theich iad: aig guth do thairnean, shruth gu gleann. 8. Thëid suas ma ntfliabh, 's fan chomhnurt siós don jonad dhearnas dóibh. 9. Do chuirfis crioch, nach rachfuid thart: 's nach mûchfadh talamh faóidh. 10. Na fiuchhidh-uisg chuir chum na ngleann 'ta sruthadh feadh na ngcnoc. 11. Gach ainmhidh, freasdal dígh gheibh uath, allt-assail chasg an tart. 12. Na mfochair comhnuidh nán' eallt éun 'ta binn ar bharr na ngcraobh 13. Na tuilm o sheómraibh dhuisgigh sé: is shäsuigh ar gach taobh; Lion toradh glan do ghniomh an saoghal. 14. Fâs feoir thug thu don sprêidh.
Thug luibheanna gu foghna dhaoin', á talamh bheir se biagh: 15. Is fiön ni croidh fa leôn, gu hait: le huinnimid da ghnûis Ni dealrach î, is aran blast bheir neart da chroidh' ar thûs. 16. Is brioghmhar craobha 'nTighearna. lán súgh 'ta cranna Dé: Na cedair 'ta an Lebanon le lamhuibh shuighidh sé. 17. Mhar 'bfuil na héunlaith denamh nid: is caidreadh giuis don sdorc. 18. Tearmunn fiagh-ghabhar monadh ard; mian conuidh, cairge thort. 19. Los áimsir rannadh do gach neith an ghealach dorduigh sê: Thug áithne é don' ghréine dhil ar äm dol faoi gu ré. 20. Ni tu an dorchadas tra 'sáill, is thig an aoich gu lûa: Andsin gach fiagh-bheathach na mfrîth eûloighid mach fa gcuairt. 21. Na leoghann ôg re beäcadh cruaidh a ndiaidh 'ngcobhartach, Air Dhia ag jarraidh proinne bîgh, 'sna bfuil do dhî, fa seach. 22. An ghrian tra thig nar sealladh rîs grad tionoilldh re cheil, Is luighidh iad gu samhach síos na ngaradh dion gu leîr.
23. Théid duin' and sin amach da ghniomh, 'sda shaothair gu feasgar faoin. 24. O Dhia, ca hiomadach do ghniomh? a ngliocas rinn gach aon: Do tshaibhreas pailt 'ta ntalamh lân. 25. Amhluidh mhuir fhairsinn mhôr, A bfuil na snāmhoich lîonmhur leasg' le piasdaibh beag is mör. 26. Annsûd na luinge táid ar seôl, 's a nlebhiathan garbh Do chruthuigh, is do orduigh thu do ghabhail aighear, na sealbh. 27. Taid sud gu leir ag feathamh ort: biagh ghabhail uait na thrâ, 28. Grad tionoilidh na bheir tu dhoibh: do osguilis do lámh, Is liontar iad le neithibh maith. 29. Tra fholuighais do ghnúis Theid as doibh: bheir tu 'nanail uath', gheibh bâs, is théid dan ûir▪ 30. Do spiorad cuirfais rís amach iad cruthaightear as ûr Ath-nuagbuightear don talamh fôs a aghaidh ar gach iûl. 31. Mairfidh gloír Dhê na mfeart a chaoich: na oibribh gabhaidh tlachd. 32. Ar talamh damhaire sé, is chrioth, thog ceó tra bhean re cnoic. 33. Nîm ceöl do Dhia feadh dhamh bi beô: dom' Dhia feadh dhamh bhi ann.
34. Ro-nhilis bid mo smuainte air: a nDia bi m'aoibhneas buan. 35. Glan-sgriostar peacaich as an tsaoghail, drochdhaoin' nach bîd ni 'smö: O manam beannuigh Dia na ngrás, o molfaidh é gach ló. SALM CV. OTabhraibh buidheachas do Dhia, sior-jarraidh ainm naomh? A ghniomhartha a measg an tsluaigh deun fiosrach iad gan tamh. 2. Cêol deanaidh dhó, se Salmaibh binn: ma jongantus, dean sgeul. 3. Croidh' dhaoine dhiarras Dia biodh ait, na ainm ag deanamh uaill. 4. Dia jarruibh, is a neart gu teann: jarr éudan ré gu brath. 5. Cuimhnigh a mhirbhuilte do rinn' gniomh annamh, ghléus a lámh; Tuig breathamhnas a bhêil araon. 6. Shîol ôglâich Abraham: A shliochd ud Jacob thaghadh leis. 7. Sé so, ar nDia gach am, A bhreathamhnas 'ta ann sgach tír, 8. Cuimhnigh a chumhnant rinn Do ghnâ; a mfocal dhorduigh fós gu nuig an mile linn. 9. A choimhcheangal re Abraham, 's do Isaac moid thug seach.
10. Na chunradh buán do Israel, 'sdo jacob dhearbh na reachd. 11. Ag radh, Dhuit bheirim tír Chanaan' dar noighreachd sûd an crann. 12. An tan so-aíreamh bhi na daoin', ro thearc, 'sna ncoigrich ann. 13. Tra chuaidheadar o thïr gu tïr, o righeachdaibh gu sluagh. 14. Chronuidh sé riogha ar an sgáth, eugcoir ni leig na ntaobh: 15. Na branaidh nois re m'ungth', ar se, ar mfhaighibh lochd na dean: 16. Na cheand sin tug se gort don tïr, bhris lorg an arain fein. 17. An macaomh Joseph chuir se romp', neach reic siad a nriocht trāill. 18. Le geimhlibh ghortuigh siad a chos: shás jarrann air gan dáil. 19. Gu nuig a ntainig fhocal fhîor, dhearbh focal Dé é cas. 20. An rígh chuir chuig', is ainic é: leig ceann an tsluaigh é as. 21. Rinn uachdaran deth ar a theach, is feadhmanach da stoír. 22. Na prionnsa cheangal mar a thoil: thug ciall da bhrithibh mór: 23. Ghabh Jacob cuairt a nduthaidh Ham sa nEghipht, Isräel. 24. A phobul mheuduigh sé gu mór: shâruigh na naimdeann feîn.
25. Croidh' luchd na Heighipht d'iompoigh se da phobal thabhairt fuadh. Gu tiocfadh 'rīs, da mhuinntir feín beairt sligheach, eôlach, uadh'. 26. Do chui se Maois' a ôglach chiuin, is Aaron taght' gan cheist. 27. A ghniomh neimh-ghnâthach a ntír Ham 'sa chomhthar, nochd na measg. 28. Thug dorchadas, is dorch do bhi, nîor chas iad ris a ghuth. 29. Chaochail an uisgeacha gu fuil, is mharbh an jasg gu tiugh. 30. Na losgainn chinn, nâ ntîr gu pailt a ngcodal-tigh na nrigh. 31. Thog cuileoig eugsamhla le ghuth, is mialtóig feadh na ngcrioch. 32. Cloch-hneacht da mfearthain dhearnadh leis, lān-lasair theann, 'na ntîr. 33. Craobh fîgis, fîonoin, mhilleadh leis, Is bhris gach crann 'ná ngcrîch. 34. Tra labhair, thainig lócuisdigh: cnuimh-chognaidh ghrânn, nach gann. 35. Chnaoi suas gach luibh ghlas-uain na tîr is shluig gach toradh ann. 36. Gach ceid-ghein mharbh sé fôs 'na ntïr: na fir budh gasda deas. 37. Thug mach le hairgiod iad, 'sle hôr: aon lag, cho raibh na nmeasg 38. B'ait Eghipht tan do imigh uadh': oir ghabh siad eagal romp'.
39, Budh sholas, teine dhoibh san aoich: dnjath neul, mar bhrat, a neamp'. 40. Ghrîos iad, is gart-eòin thug se dhoibh aran o neamh, an säth, 41. Dhôirt uisg' a cairrge, dfhosguil Dia; 'sa chruaidh rioth' abhann lua. 42. Oir chuimhnigh sê a ghealladh naomh, 'sa sheircinn Abraham. 43. Le haoibhneas thug a phobal mach, 'sle ceôl, a rogha dream. 44. Is tîr na ngcinneach thug se dho ibh; do mheal iad saothair an sluaigh. 45. A lagh 'sa statuid los gu dean: O molfaibh Dia fadheoigh. SALM CVI. ADh-molfaidh Dia an Tighearna le Hellelujah binn. Dhö tabhraibh buidheachas, 'ta maith, mairfidh a ghrâs gach linn. 2. Gach gniomh ro neartmhur Dhé na mfeart, cia fhéadfas chur a ngceill? Cia measg na naingeal is na ndaoin' nochdfas a chlû gu leir? 3. Beannuight an dream do leanas coir, 'sa nti ni ceart gach trá. 4. Dhia cuimhnigh me led' chaibhneas caoimh ler, leanas luchd do ghradh: O fiosruigh me led' fhaoirse fein: maith luchd do ghaoil gu bfaic,
Nim môrtachas le toighreachd, Dhé: 'sled' chuideachd bhreagh, gu hait. 6. Do pheacaigh sinn Iér sinseardhaibh: rinn sinn gu haingidh olc. 7. Sa nElghipht toibidh jongadach nior thuig ar naithre bochd: Níor chuimhnigh t'jochd ro jomdhadach sa nfhairrg' achd las iad é, A fhearg do bhrosnuigh lad gu dän aig a mhuir ruagh, gach gné. 8, Gidheadh do fhaor, sé iad ar sgäth a ainm 'sa onoir fein: Do chum gu ugadh se dhoibh fios ar meâd a fheartann trén. 9. Do spreig se a mhuir ruagh gu cruaidh, is thriomaigh sûd î suas: Amhluidh trid dhoimhne threoruigh iad, mar thrîd an fhâsach nuas. 10. Is dhidnigh iad o laimh an fhir do fhuathuigh iad gu trom: Shaor fós o laimh an namhuid ghéir dan rûnn a bfagbhail lom. 11. Chuaidh tuilteach thar an eascairdeadh, nïor fhagbhadh haon diobh beo. 12. Andsin do chreidfid fhocal ceart, is shinn a chlu gach lô. 13. A ghniomha dhearmadar gu lua, nîor án re chomhairle ré. 14. Achd jlmhian ghabh san fhäsach iad, san dirbhtheach bhuaidhrid Dia.
15. Is thug se dhoibh an athchoinnigh, achd câoil dan anam leis. 16. Ghabh tnû re Aaroin, naomh ûd Dhé, 'sre Maois 'sa Champ fa ris. 17. An talamh dfhosguil sin a bheul, is shluig é Dathan sios. Air bhuidhionn dân Abíram fôs nâ tulgna thainig nios. 18. Na ngcúideachd dfhadogh teine garg; loisg lasair suas na daoi. 19. Aig Horeb rinnsiad Laodh, is stríoc don' dealbhan leaght', na baoidh. 20. Marsin an riochd daimh, itheas sêur do chaochail siad a nglör. 21. Dia am' fear-saoraidh leig a cuimhn', an Eighipht rinn neith mör: 22. Beart jongantach a nduthaidh Ham: beairt uamhur fan mbuir ruagh. 23. Bhri sin, a dubhairt Dia san ám gu sgriosadh sé an sluagh; Mun' bhi gur sheas a sheircin Maois 'sa bhearrnadh riomh a fhearg, Do thilleadh uadh a chor ruidh mhor, 'snach claoitheadh jad gu garg. 24. Dôn' tîr ro-aluinn cho tug sbís: nior chreidfid focal Dê. 25. Achd talach rinn na mbóthannibh, Ynor éisd re ghuth gu re. 26. Chiond sin, na naghaidh thog a lamh▪ leag iad 'san fhâsach lom:
27. Theilg bun osciond an sîol measg sluaigh dan sgaoileadh ann sgach fonn. 28. Le Baal-pëor dhaonruigh siad, d'ith jobarta na marbh. 29. Sûd mar do bhrosnuigh fhearg le 'ndôigh 'sbhuail pläigh na measg gu garbh. 30. Sheas Phinehas annsin, is chuir ceart-bhreathamhnas a ngniomh. An tinnis choitchiond rîs do sguir ceart mur nach biodh riamh. 31. Sûd mheasadh dhó na jonnracas gu nuig gach linn gu brath. 32. Thug fhearg aig sruth na conspoid mach, is Máois' dhiol ar an sgáth: 33. Fachuis gur shearbhuigh siad a chroidh', guth dian gur leig so uaidh. 34. Nior sgriosfuid as, na cinnidh borb reir aithne fuair o Dhia: 35. Achd chomhmuisg iad re ainchreidmhigh, is dfhoghluim siad a ngniomh. 36. Gu gealtach gheill dan' jodhoilibh bhi dhoibh na phaintér riamh. 37. Do jobradar an inghinn aïll' do dheamhnaibh, is a mic. 38. Do dhort siad fuil neimhurchoideach, fuil mic is inghean, tric, Dream dhíoc siad d'iodhoilibh Chaaan shaluigh an tîr le fuil. 39. Sin, lean riu sal an obair fein, sdrîopuigh le mbëus gu tur.
40. Sud fâth o lasadh corruidh Dhé re phobal shaor a lamh, An mëid gur môr do ghabh se gráin da oighreachd fein, gan tamh. 41. A hlaimh na ncinneach thug fe iad, thug smachd orr', luchd a mfuath. 42. Fa mhursantachd, 'sfa éigin chruaidh chuir naimhdeann iad gu lua. 43. Do theasairc sé gu minic iad; achd las le ngcomhairle é, Thug nuas annsin, 'na ntruaghoin iad arson á ngcionta fein. 44. Gidheadh thug se fanear an drip, tra chual an screadach goirt. 45: A chumhnant chuimhnigh ar an son; bhrîdh aithrigh, logh an lochd, Reîr lionmhûireachd a throcaireadh. 46. Do thug sé ar an dreím Bi riu gu hiochdhmhur acarthach thug leó a mbruid iad fein. 47. Dhia dîon, is tionoil sinn gu leir on shineach gharg amach Gheibh tainm naomh uainn buidheachas, is clû gu caithreamach. 48. Beannuight gu raibh Dia Isräel, marsin o chian na ngcian: Is freagradh sûd an sluagh gu leir Amein. O beannuigh Dia.
SALM CVII. O Altuighibh do Dhia, os maith: a ghrâs oir siorraidh 'ta 2, Lion chosainn Dia, sûd abradh iad, shaor se o laimh an namh: 3. Is thionoil mach iad as gach tir, on aird n'ear 'sa nïer. On phort ma thuaidh, 'son' airde deas, on mhuir amach, mar dhjarr. 4. San fhásach chuaidh ar seachran jad, cëim uabhasach gun dûil, Cathair comhnuidh ann, ni fuaradar. d'éis doibh bi sgîdh na njûl. 5. Iota is ocras orra bhi, an anam mheath na ngcorp. 6. Annsin na n'amhghar ghlaodh re Dia, shaor Dia jad as gach olc. 7. Is threoruigh se amach gach neach thríd choischeim dhireach dheas, Iondas gu siobhladh jad gu lua gu baile comhnuidh, leis. 8. Budh mhaith gu molfadh daoine Dia arson a mhaitheas caoin, Is chiond a ghniomha jongantach dhearnadh do chlainn na ndaoin? 9. Oir anam bhios a ngeall, gheibh sath; croidh ocrach, maitheas môr. 10. Lion shuigh gu dorch' a nsgáil a bháis ceanguilt an jar'n gan treoir:
11. Do bhridh gu dearnadh ceannairc leô anadhaidh bhriathra Dé Is talcais rinn ar chomhairle an ti is âird gach gnê. 12. A tug se uime sin anuas angcroídh le saothair theann: Do thuit iad sios, is cho raibh neach a dheanadh furtachd ann. 13. Annsin, nan' anshôrlan, 's na ncás leig iad an sgread ie Dia. Fuair foïrdhîn uaidh na néigin, iad is fuasgladh as gach truaigh. 14. A duibh-aigeann 'sa dorchadas íad thug sê mach gu leír O dhubhar bháis do sgaoil se iad; a ncuibhrigh bhris o cheil. 15. Manérachd daoine mholfadh Dia arson a mhaitheas caoin, Is chiond a fhubhaltuigh ro mhôr dhearnadh measg chlâinn na ndaoín'. 16. Oir bhris sé chean' na comhladh prais, crainn jaruinn sgáinn gu dian. 17. Ta neimhdhaoin', chiond an mighniomh mör 's a neûgcoir, fulang pîan. 18. An anam do gach biagh, ghabh grain, dhruid iad ré doirrse baïs. 19. Nan anshôdh eighidh iad ré Dia: iad saoruidh as gach guais. 20. Do chuir së fhocal mach na mfeadh, is leighis iad gu lua.
Gach sgriosadh gábhuidh bhi na measg, do theasruíg jadsa uadh. 21. O dhaoin', da ndeanta ceôl do Dhia arson a mhaitheas caoin, Is chiond a oibridh mhirbhuilteach dhearnadh do chlainn na ndaoin'. 22. Sár-jobairt bhuideachuis jocfadh iad, innseadh a ghuiomh le céol. 23. An dreïm theid síos don' fhairg, a nluing re gnoidh' 'sna huisgibh môr. 24. Siad sin chi oibridh ghlormhar ghlan, ain-jongadh Dhê 'san doimhn'. 25 Le orduigh thog sê gaoithe garbh a dhatfas suas na tuinn. 26. Ta dîorghadh suas na ntor don' spear, don' ghrinneal tuitidh rîs, Taid anmna na ntaisdileach bhrîdh annro, leaghadh sîos. 27. Ar jomain 'taid gu tuainealach, san tuisleadh fös do bhi O thaobh gu taobh mar dhuin' ar mheisg gan fhios ac', creud do ni. 28. Sin gairidh iad na 'ndteinn, ar Dhia, iad buainidh as gach sâs. 9. An doinionn fâgbhuidh sé na chlos 'sna tuinn na ntosd, bheir nuas. 0. Is furfailteach annsin gach tï bhridh gu bfuil fois is támh, Don chaladh-port ba runn le ngcroidh iad sdiuiridh rîs, a lamh.
31. Budh mhaith gu molfadh daoine Dia arson a ghrâsa caoin, Is chiond a ghniomha jongantach dhearnadh do chlainn na ndaoin'. 32. Is môruighthear le honôir ê a ngcoimhthionail an tsloigh: A ngcomhdhail fôs na nseanoireadh togsar a chlú fa dheoigh. 33. Rinn fâsach do na haibhnibh, Dia; tobra, na ntalanh cruaidh. 34. Tîr tharbhach dfhâg gan toradh ann aig olcmhas beatha an tsluaigh. 35. An fâsach ni sê iompöigh rîs gu bi na lochan uisg: An talamh cruaidh gu maiseach min, na thobraibh nï, gach toisg. 36. Is bheir sê ar an ocrach thruagh sár-chomhnuidh ghabhail ann, Do chum gu deasaigheadh dhoibh fein cathair bhunanta da gceann; 37. Shiolchur na ngort, 'sna maghaireadh shuighiugh' na ngargha fîon, Do bheireadh' toradh uadh gu pailt: chum foghnadh do gach ní. 38. Tra bheannuigh iad, chraobhsgaoil gu mô call nï leig ar an spréidh. 39. Aimh-lionmhar crom do fhás iad rï trid chreicheadh, chradh, is chaoi. 40. Air phrionnsuibh masladh dortaidh sê cuiridh ar seachran iad
A mfásach folamh, mhar nach bfuil eun euil ar fad no lëud. 41. Gidheadh o thriobloid cuiridh Dia an aîrd, an tainnis truagh: Sár-theaghlaidheadh do nï dhó suas amhluidh mar thréd, le sluagh. 42. Chi sûd na daoine jonnrac ceart is gabhaidh aoibhneas glan, Achd eugcoir, is gach olcmhuireachd druididh ambéul gach am. 43. Gibë 'ta glie, is bheir fanear na neithes' mar ata Gheibh tuigs' ar mûirn' is mör-ghrâdh Dé don mheîd ni thoil do ghná. SALM CVIII. O Dhia, mo chroidh 'ta gléust, bheir me lem' ghlôir deagh-cheôl is chlû. 2. Dúisgim me fein gu moch: 'smo chruit musguil, is adhbhuidh ciuil. 3. Dhia molfam thu ameasg an tsluaigh, measg chinnich sinnim dhuit. 4. Oir 'smôr do ghrás osciond na nspeûr, tfhrinn re neoil do dhruid. 5. Bi ard a Dhé ad' mhordhalachd osciond na mflaitheas fein: Do ghloîr 'sdo ghreaghnachas osciond an chruinne t'ann gu leir. . O dhaoirse chum gu bfuasglar leat do phobal jonmhuin fein,
'Saor sinn led' dheaslaimh chumhachdach, 's me freagair mar a gcedn. 7. Na naomhachd labhair Dia na nsluagh, ni meis úr-ghairdeachas: Tír Shechem roinnim: tomhas fós gleann Succoth gheibh gu cas. 8. 'Sleam Gilead, is Manasse 'sleam, sé Ephräim gu beachd Is neart dom cheann, o Judah fôs ata mo lagh ag teachd. 9. Móabh na shoigheach jonnlaidh dhamh, thar balla Eadhoimh 's teach Bróg tilgidh me, Philistia ort bheir me buaigh amach. 10. Cia bheir me suas don' bhaile threīn? gu Héadomh sheólas me? 11. Nach tû O Dhia, do dhíobair sinn? 's lêr sluaigh nach dtéid thu, Dhê? 12 Foîr oirn o thriobloid, is o thruaigh, os diomhaoin congnamh dhaoin'; Thríd Dhia ni sinn gu hurrandach thaltras ar naimhde dhûinn. SALM CLX. O Dhia mo chlu, na bi ad thosd. 2. Oir df hosgladh beul na ndaoi. Beul bhrionnach, teangca bhreûgach 'ta re an-chaint orm a chaoich. 3. Le fuadh-chaint' chuartuighid siad me: gan adhbhar chathuigh riom.
4. Nan naimhde 'taid arson mo ghaoil, achd dhearnadh urnaidh leam. 5. Ol dhíol siad riom an eraic mhaith, fuadh chiond mo ghaoil 'smo dháimh. 6. Cuir drochdhuin', Dhe, an uachdar air Satan aig a dheaslaimh. 7. Tra bheirthear breath air, daorfar ê, meastar a ghuidh na chiont. 8. Glacadh duin' éil' a oifig uaidh, a laithe gu raibh tearc. 9. Nan diobrachan gu raibh a chlann, 'sa bhean na banntrach truagh. 10. A shliochd a chaoich na nruagaireadh ag seireadh déarc on tsluagh: 'S na häitibh fásaight' aca fós iarradh a mbiagh le baoghal. 11. Sladadh an ragair leis a chuid: 's an allmhurrach a shaothair. 12. Nar rabh neach' ann; bhios truacant ris, da dhilleachdainn nî iochd. 13. San ath-lînn sgriosfar as dan ainm, is fgathar sios a shliochd. 14. Biodh peacadh athar a gcuimhn' alg Dia nior ceilfear cron a mhathar. 15. A ngcuimhne lós chur as an tsaoghail biodh sûd do ghná ad' lathair. 16. Chiond, trocair nach do chuîmhnigh sé achd foiréigin is claoi Ar deoraidh bochd, 'sdo mharbhadh leis an fear bhi brist a ngcroidh.
17. Mar b'andsa leis bi mollachadh, sud tarrla dhò da reir: Do bheannachd, cédfách mar nach raibh biodh amhluidh uaidh agcéin. 18. E fein, le cáineadh mar le brat, mar sceaduigh sé, gan tamh; A indeachadh mar uisg' na chliabh, smar ola-cnaoi da chnamh. 19. Biodh dhô mar thruscan chuireas âir, 'sna chrios ma leasraidh ghnà. 20. Biodh so na dhuais o Dhia dom' namh, ar manam ráithe ata. 21. Achd deuns' a Thighearn' ar mo shon as uchd thainm, gu treûn: Fachûis gur maith do throcair fós saor meisi uadh' gu leir. 22. Oir easbhach truagh ataim, 'smo chroidh ionnam ar lot gu géur. 23. Chuaidh me ré sgäil, tra aomfas ï, mfhuadagh mar bhrîosgan-feûr. 24. Threîg ludh na nglûn le trosgadh, me: is theirig saill om' fheoil. 25. Chrath siad a ngceann, ag amhrac orm: cûis fanoid dhoibhsi miuil. 26. Foîr orm O Thighearna mo Dhia, dion meisi reîr do ghrás. 27. 'S gu naithnidh iad gur so do lamh, 'sgur tusa rinn sûd suas. 28. Biodh iadsa tabhairt mollachd seach achd iocsa beannachd uait,
Ag eirigh dhoibh, biodh orra nâir': achd tôglach gu raibh ait. 29. Eûduighthear m'eascairde le nâir': is cumhduigheadh iad fêin Le hathais is le hamhluadh môr ceart mar le giobal breun. 30. Mo bheul bheir moladh mór do Dhia, 'san chuideachd, bheir gach lô. 31. Së sheasmhas ar laimh dheis don bhochd. nach daorfar anam leó. SALM CX. DIA re mo Thighearnsa do rädh suigh suas ar mo laimh dheis Do naimhdeann no gu dean me dhuit nan sdol gach ti, fa d'chois. 2. An Tighearn' cuiridh chugad fós a Siodhoin slat do neart: Measg teascairdeadh ro ghuineach gheur sîor-imir riaghail cheart. 3. A nlô do chumhachd tíhocal ni do phobal, deônach dhuit, O bhronn' na maidin bheir do ghrás an âitibh maiseach naomhth': Bid macrúidh ôg a fhâsas duit mar dhrûchd 'ra pailte, grinn. 4. Do mhionnaigh Dia, 'sníor ghabh se sein eun aithreachas re linn, Reir inmhe, 's örd Mhelchisedec gu bráth is sagard thu.
5. Bheir Dia ma d'dheas, sáth tridh na nrigh an nló a chorruidh riû. 6. Measg chinneach bheir sé comhthrom seach ni conablach 'sgach áit: Cinn-fheadhna mhôr na niomdha tîr fagbhaidh trom-buailte, saítht'. 7. Don äld a shruthas sios san roïd deoch ôlfaidh se gan châird, Bhridh sin, le gloïr is clu gu haic togaidh sê ciond an âird. SALM CXI. O Tabhraibh moladh seach do Dhia, le muile chroidh bheir mis, A ngcomhthional na ntrebhdhireach, 'sna neireachd, moladh nois. 2. 'Smör oibreadh Dhe, dheagh-rannsuigh ia na daoine ceûdfâch dhibh. 3. A ghniomh 'ta glôrmhar onorach, mairfidh a cheart a chaoich. 4. Thug sé a mhirbhuilte gu cuimhn': 'ta Dia lán iochd is grás. 5. Biagh thug sê da luchd eagail fein: ni cuimhn' air ghealladh, ghnâ. 6. Da phobul thaisbein neart a ghniomh, thöirt oighreachd finich dhoibh. 7. Siad ceart is firinn, saothair a laimh: 'scinnteach a lagh, gach döigh. 8. Ta aitheanta seasadh socrach buan, a mfirinn deant, 'sa nceart.
9. Sár-fhuasgladh chuir da phobal, é, is d'orduigh Dia na mfeart A chumhnant gu biodh buan: a ainm naomh, urramach gu brath. 10. Is tosach gliocais eagal De, deagh-cheill sann aca 'ta, Is buaidh mhaith leanaidh orra fôs ni aitheanta De gu fiôr: A ghlôir, is adhbhar mhôr a. chlû dhö mairfidh suas gu síor. SALM CXII. CEOL naomhtha tôgaibh suas do Dhia. Beannuight an duine 'ta An eagal De, ghabh tlachd gu môr na aitheantaibh côir gach lâ. 2. A shïol bid neartmhur ar an tsaoghail: jarmad na ndaoine ceart. Bîd beannuight; daoine dîreach rê gheibh beannachd Dhe na mfeart. 3. Soirbheas is saibhreas bïd na theach, a cheartais mairfidh chaoich. 4. Thig solas chuig' 'na dhorchadas bhios trebhdhireach a ngcroidh: Os duine grâsmhur é, län iochd bith-jonnrac 'ta ö thûs. 5, Ta deagh-dhuin' caoineoil, coinghiollach: le criondachd sdiuir gach cûis. 6. Gu dearbh cho ghluaisfear é amfeast: bî cuimhn' ar saoi agcian.
7. Nior heagal leis droch sgéul, o 'ta croidh daingionu aig a nDia. 8. A chroidh 'ta socrach, geilt cha ghabh, rûnn air a naimhdibh, chi. 9. Do sgaoil së uaidh, is thug don' bhochd 'ta chomhthrom roimh' a chaoich; Le honoir togfar adharc suas. 10. Le croidh' goirt chi an daoi; 'Sa fhiacla gearraidh, leaghaidh as: mian drochdhuin' théid ar dhï. SALM CXIII. FONN cheôlmhar sinnibh nois do Dhia, Hallelujah ag radh, O sibhse 'ta nar muinntir dhô, molfaibh ainm gach lá'. 2. Is gu ma beannuight ainm Dhé o so a leth a mfeast. 3. O éirigh greín ionchanuigh é ga ionad luigh' gan cheist. 4. Ta Dia ro ard osciond gach tír, thar flaitheas fein a ghloir. 5. Cia 'scosmhul ris ar Tighearna Dia 'ta 'chomhnuidh shuas gu môr? 6. Neach umhluigheas é fein, 'sgu mfaic gach ni ar neamh 'sar lár. 7. On aoileach thogfas ainnis lôm 'san truaghan tröm on bhlâr: 8. Measg phrionnsaibh los a chur na shuigh reír runn a chroidh, 'sa leas:
Le ceannairdibh an tsluaigh gu leîr gu suidh é fein gu deas. Tigh gu bi aig mnaoi aimrid fós ga choimhed suas, bheir Dia. 'S gu bí gu hait na mathair chlainn. O molfar linn an Triath. SALM CXIV. A Heighipht tra chuaidh Isräel, tigh Jacob tra chuaidh mach O luchd na canamhain eachdranach le iolach ait, 'sle dreach; 2. Treabh Juda bê a thearmunn naomh, Isráil a Thighearnas. 3. A mfairg tra chunnaic, theich gu lua; bhuail Jordan ar a hais. 4. Mar reatha mear', leîm sleibhte môr, chlisg cnoctha beag mar ûain. 5. Creud dfhairigh thú, a mhuir, thug as? Creud Jorthan, far ghabh uainn? 6. Mar reath', a bheandaidh creud far léim? 'sa tholma beag mar ûain? 7. Gabh crioth, a chruinne láin, roimh Dhia, Dhia Jacoib, tearmunn dûinn. 8. Sé dfhäg na lochan uisg, an tsliabh, is leagh na clocha cruaidh: An charraig mhôr chloich-theine fôs na thobar dhearnadh uaidh.
SALM CXV. NIor dhuinn a Dhé, ni idir dhûinn, achd beir do tainmsi glóir: Ar sgath do ghras is tfhirinn ghloin, 's arson do throcair mhôir. 2. Creud as fa nabradh cinneachdainn Ca bfuil a nDia anois? 3. Ar nDia ata ar flaitheamhnas, rinn sê gach nî b'äill leis. 4. Alrgiod an jodhol sûd, is ör, na obair lamhann daoin'. 5. Beöil aca 'ta, gan cheileabhradh; sûl, achd, cha leîr dhoibh maoin'. 6. Lean clûasa riu, gidheadh cho chluinn; srón, boladh nach do ghabh. 7. An lamhann 'ta gan laimhsiughadh; dá chos, ar siobhal nach raibh; Ni mó tre nscornan labhras iad. 8. Na daoine dheilbh iad suas Chuaidh ris na dealbhaibh, is gach neach carbsas re didin uádh'. 9. Dean bun a Dia, O Isâel; 'se 'scongnamh dhoibh, is sgia. 10. Thigh Aaroin, dôchas cuir' san Triath: an dîon 'sa ntargaid Dia. 11. Ris earbfaibh, lión dan eagal Dia an cabhar is an díon. 12. Rinn Dia sár-chuimhne oirn gu-leir is beannuighidh ê sinn,
Sê bheannuigheas teach Isráel, tigh Aaroin be annuigh sé, 13. Is beannuighidh luchd eagal Dé, beag agus môr gach rê. 14. Gu mör-mhör-cuiridh Dia a nméad sibh fein agus bhur gclann. 15. Atataoi beannuighte o Dhia rinn neamh is lâr atann. 16. Neamh, is na flaitheasa, 'sl'e Dia: fuair talmhan, clann na ndaoin'. 17. Lion chuaidh gu támh, cha mhol iad Dia, ni mo na mairbh faraon. 18. Achd buidheachas is beannachadh bheir sinn do Dhia gu brath, O so amach gu marthanach. Molfaibh an triath do ghnâ. SALM CXVI. DIA 'sionmhúin leam, do bhrïdh gu gcual mo 'ghuth 'smo ghearan fôs. 2. Do ghairfim air re mbheö, fachûis. gur aom se riom a chluas. 3. Dhiath iomam goith is guin an bhâis, ghlac pianta ifrionn me. Do chailgeadh me le dhealgnaibh géur, crádh thainig orm, is caoi. 4. Ghoir me annsin air ainme Dhe: Saor manam, guidhim ort. 5. Is ceart 's is grasmhur Dia, lān jochd don chroidh bios brûite goirt.
Sár-choimhdidh Dia an tsimlidh truagh, orm dfhurtigh sé, 'smi león. 7. O manam, till dod' chlos, oir Dia rinn sochair dhuit gu caoin. 8. Oir shaoradh manam leat on bhás, a Thighearna Dhia na ndûl. O thuitim chonbhadh leat mo chos, o dhéuraibh chum mo shûl. 9. Nois gluaisidh me a ntïr na mbeó a mfiaghnais Dhia na glór. 10. Do bhridh gur chreidfeas, labhair me, sháruigheadh me gu môr. 11. Gach duin', ata na bhréugach dán, am dheithfi labhair meis. 12. Creúd fhuraileas me nois ar Dhia chiond uile thoirbheartais; 13. Cailis na saoirse glacaidh me, gairfim ar Dhia 'ta beó 14. Láthair a phobuil uile' nois diolsam mo mhóideann dö. 15. 'S rö ridhmheach bás a naoimh' aig Dia. 16. Uch Dhia, 'taim móglach dhuit, Do shearbhont, mac do bhanöglaigh: mo gheimhleadh fhuasgladh leat. 17. Dhuit jocfam jobairt bhuidheachais, gairfim ar ainme Dhé. 18. Mo mhôideann diolfam nois don' Triath a nlathair a shluaigh gu leir. 19 A ngcúirtibh mhûirneach theach mo Dhia, O thus' Jarusaleâm,
'Ta deas na suigh' ad lár a stigh. O molfaibh Dia, gach dream. SALM CXVII. A Righeachda an tsaoghail gu lér nois tiocfaidh steach le cëol: Gach pobal molfadh Dia, 'sgach sluagh, së chruthaigh na bfuil beo. 2. Oir so-chroidheach dhuinn ë gu mör, so chaidridh fós ata: A fhirinn mairfidh tre bhioth sîor. Molfaibh gach ti, bhur Dia. SALM CXVIII. O Beiridh buidheachas do Dhia, oir maith ata sé fein: Fachûis gu bfuil a mhacantus ag maireachdainn agcein. 2. Nois abradh Israëil gu bfuil a ghrása maithanach. 3. Tigh Aaroin naoimh, gu bfuil faraon a throcair caóin, gu brath. 4. Nois abradh dreim dan eagall Dia, iochd gu bfuil aig a mfeast. 5. Am amhghar ghair me ar an Triath, Dia shreagair me gan cheist, An áite fairsinn chuir sé me. 6. Ta Dia ag seasamh leam, Ni heagail leam, fa neart na ndaoin', gach aon da neirgheadh riom.
7. Ta Dia ag seasamh ar mo chrann le meudsa chuidigh leam: Mo túnn do chi me uime sin ar dhaoin' an míorûnn riom. 8. Sfearr dochas chûr a nDia na ngräs no 'nduine 'ta fan ghreîn. 9. Sfearr Dia do ghabhail mar chultact no prionnsa móra trén. 10. S griosfam gach drong do chuartuigh me an ainm Dhé na nsloigh. 11. Do jadh is théisdeadar fam chuairt: tríd Dhia, achd gheibh a nclaoi. 12. Mar bheicheadh thiomchiolluigh siad me, achd chasgadh iad arīs Mar theine droighean: oir an ainm mo Dhia, iad sgatham siôs. 13. Sâth nimhncach thugfais chugam féin, is thulgfadh meisi leat Do los gu dtuitfinn sios fa d'chois, achd chuidigh Dia me uait. 14. Sé adhbhar m'ôran Dia, 'smo neart, mo shlánaigh nois a chaoich. 15. Glór ghairdeachs, is fuaim na slaint' 'ta 'mpailuinn na nsaoi: Rinn deaslamh Dhé gu tabhachdach 16. Thog deaslamh Dhë an äird: Gu cruathalach rinn deaslamh Dé, 17. Ni mfuigheam bäs gan chaird: Achd mairfidh, cuiream fos a ngcêill gniomhartha Dhê 'sgach cäs.
18. 'S goírt smachduigh Dia me: achd nach tug tur thairis me gu bas. 19. Dhamh fosglaibh port na côrach suas is gabhaidh me a steach A thabhairt moladh dhligheach uam do Dhia 'ta os gach neach: 20. So geat ar nDia, théid orra steach na daoine trebhdhireach. 21. Dhia, molfam thu, oir chual tu me: mo shlaint' is tu gu beachd. 22. An chloch do dhiult na clochaireadh cloch-bhráigh' na huillinn sï, 23. Sûd obair Dhë, 'ta jongantach re amharc air, gu fíor. 24. So lá do dhearnadh dhuinn le Dia, bîam ro shuilbhir ann, 25. oïrdhîon nois, guidhim ort a Dhé, cuir chugainn sonas buan. 26. Beannuight' an neach do thig nar measg an ainm a nTighearna mhoîr: Do bheannuigh sinne sibh o chian a háros Dhia na gloir. 27. Se Dia an Tighearna, thug dhúinn solas is soirbheas sén; An jobairt ceanguilibh le teûd re adhaircibh 'naltoir fein. 28. Is tu mo Dhia, síor-mholfam thu; fîor-ärduighim mo Dhia. 29. Dhó tugaibh buidheachas, a maith; a throcair mairfidh 'ngcian.
SALM CXIX. ALEPH. IS beannuight' na bsuil glan 'san tsligh, lîon shiobhlas a nlagh Dhé. 2. Beannuight' na daoin', a theastas ní, 'sle nuil-chroidh dhiarras é. 3. Eugcoir nî dheunaíd súd, no lochd: gluaisfid na echlidh' ghlan. 4. Do áithin thu gu gcoimhdeadh sinn do reachd gu toigheach buan. 5. Dan sdiuirtheadh mjúl ar cheïm do lagh O b'aoibhin damh an ní. 6. Tuil' aitheanta tra bheir me fanear, orm, cho chuir masladh, chaoich. 7. Bheir me le chroidh rô threbhdhireach gu meanmnach moladh dhuit Ar foghlaim dhamh do d' chomhthrom dheas an bhreathamhnas, gu hait. 8. Do statuideadh gu gcoimhead me 'se rûnn mo chroidh gach ré: O Dhia, na díbir me gû heûg, gu tur na tréig me féin. BETH 9. Creud ghlanas jûl don' óganach? reir tfhocal stiúradh î. 10. Na leig od' reachd ar seachran me, dhjarr thu le m'uile chroidh. 11. A taghaidh los nach dean me lochd, cheil tfhocal ann mo chroidh.
12. Dhia teagaisg dhamh do statuid dhlû, os beannuight thu, a chaoich. 13. Le m' bheilidh chuir me uil' a ngcéill deagh-bhreathamhnas do bhëil. 14. Budh ait a njûl do theastaîs me mar ann sgach neith, fan ghréin. 15. Air thôrduigh beachduighidh mo chroidh, aîr hechlidh 'smôr mo spéis. 16. Ad' statuid 'ta mo shäimh, 'smo thoil: 'tfhocal om' chuimhn' cho dteïd. GIMEL. 17. Re töglach dean gu toirbheartach: a Thighearna na mfeart, Gu mbïam beó marsin tríd ghrâs ag coimheid tfhocal cheart. 18. Fosguil mo shuileann dhamh, 'sgu bfaic od lagh beairt jongnadh, me. 19. 'Sa chruinne 'taim am' choigreach bochd: na ceil uam taitheanta, chaoich. 20. Is manam sgaradh 'ta, a ngeall air do bhreath cheart gach am. 21. Daoin' uaibhreach, mollaight', chronuigh thu chuaidh sïar ar thaîtheantaibh glan. 22. Tog mímheas uam, is masladh gur: do theastas choimheid me. 23. Na ro-dhâoin' is na prionnsa môr labhair am' adhaidh, Dhé; Achd smuaintigh tôglach fein gu beachd air do dheagh reachd do ghnä.
24. Do theastais fôs a siad mo thlachd, is luchd mo chomhairle, 'ta. DALETH. 25. 'Ta manam leanmhuin ris an úir: reir tfhocal beóthaigh me. 26. M'iül chuir me 'ngceill, is chual thu me do statuidh, teagaisg ï. 27. Tóir tujgse dhamh ar sligh' do reachd, gach áithne chuireas uait: Air hoibridh jôngnadh annamh rís sior-labhraidh me gach áit'. 28, 'Ta manam leaghadh sîos le brôn: reîr tfhocal neartuigh me. 29. Fiâr-sligh' na breïge seachain uam, is deónuidh dhamh a Dhé, Do lagh gu gradhach caonmharthach dom'sheôladh ann sgach beairt. 30. Fíor-sligh' na firinn thaghadh leam: chuír romham do bhreith cheart. 31. Lean me re d' theastais dlú: a Dhé na cuir gu náire me. 32. Theid me ar jûl do lagh am' rith, tra leathnuighis mo chroidh. HE. 33. Dhia teagaisg 'sligh' do statuidh dhamh, gu deire coimhdim î. 34 Toîr tuigse dhamh, is ni do thoil, ni me le m'uile chroidh.
35. Tóir orm bi triall a nceîm do lagh: oir maoibhneas ann atá. 36. Aom chum do theastais fein mo chroidh, 's nîor hann chum sainnt gu bráth. 37. O dhearcadh ar an diomhaineas mo shuileann till a Dhé: Is beóaigh gu hard-mheanmnach ad' shlighe dbîreach, me. 38. Tfhocal, dot' shearbhont, socrach dean, oir ghëill do teagail mis. 39. Till uam' mhîo-ghloír, chuir eagal orm: oir 'smaith do bhreathamhnas. 40. Feuch lean me fein gu curamach an diaghaidh t'orduigh cheart: O beoaigh me a tfhireantachd Dhia threbhdireach na mfeart. VAU. 41. Tiocsadh do throcair orm, a Dhé, 'sdo shláint' reir tshocal cheart: 42. Freagradh bheir me marsin don' fhear rinn talcals orm gu fiat. Oir earbfuidh me re tfhocal naoimh. 43. Na tôir om' 'bheil anois Focal na firinn, Dhé, gu tur: o dhearb red' bhreathamhnais. 44. Is amhluidh coimhidfim do lagh gu bioth-bhuan ar gach achd. 45. Is siobhlaidh me gu saor-lamhach, oir dhjarr me riamh do reachd.
46. Ma d'thcastais labhraidh me gu dán abfiaghnais righthe tren, Eun mhasladh dheth, no näire throm cho ghabthar sin leam fein: 47. Do taitheanta, 'stoigh leam, gabham tlachd. 48. Togfam mo lamhann suas Chum taitheanta 'sinmhuin leam: is ni ad' statuidh smuainte fos. TZAIN. 49. Do toglach cuimhnigh tfhocal fhíor, air dhearnais döchas damh. 50. Aon-mheisneach dhamh am' dhoghruinn gheir gur bheoaigh me, le d' ghuth. 51. 'Sro sgigeoil luchd a mhôrdhail, gidheagh od' lagh nior chlaon. 52. Do cheartais chimhnigh me o chian: ghlae meisneach me faraon. 53. Fachûis luchd uilc, do thréig do lagh ghlac uamhun me gu trom. 54. Do lagh an âros m'oilithridh ba oainn binne leam. 55. Tainm chuimhnigh me, a Dhë, san aoich, is choimhead me do reachd. 56. Fuair me an solassa, do bhrídh tiartas, rinn me gu beachd. CHETH. 57. Mo chuibhrionn, 'stu a Dhé, radh mi tfhocal gu gcoimhlion me.
58. Do fhuraileas le m'uile chroidh' do ghean 'sdo ghnûis gach rë. Reir tfhocail deunsa trócair orm. 59. Tra smuaintigh me ar mjûl. Mo chosa, chum do theastais ghlain do pfill me, Dhia na ndûl. 60. Gan fhuireach, dheibhrigh me gu lua ar coimheud thaitheanta caóin. 61. Shlad buidhionn dhrochdoaoin' me: gidhe∣adh nìor leig do lagh a cuimhn'. 62. Grad eirghidh me fa mheadhon aoich do thabhairt buidheachas duit: Chiond gu bfuil breathamhnas ro cheart a Dhe, ga dheanamh leat. 63. 'Sme seiseadh dhaoin 'dar heagal thú, 'sna choimhideas do lagh. 64. Ta ngcruinne, Dhé, jom-lán dod' ghrás do statuid teagaisg dhamh. TETH. 65. Re tôglach 'smaith mar fuaradh tú, reír tfhocail fein, a Dhé. 66. Deagh-chiall, is eagna teagaisg dhamh, oir chreid me taitheanta féin. 67. Súl ghuasadh me, ar seachran chuaidh, achd tfhocal coimheud nois. 68. Is maith tu Dhe, 'sre deanamh maith, ad statuidh teaguisg meis. 69. Gu meabhlach, luchd an ardan borb do dhealbh am' aghaidh, bréug; Achd torduighthe, Dhe, coimhdidh me
le m'uile chroidh', gu heug. 70. An gcroidh' comhreamhar 'ta re saill: ad' lagh achd 'ta mo thlachd. 71. Smaith dhamhsa gu do chräigheadh me. 'smo phianadh fuair gach achd: A gcoinne oileamhain thóirt dhamh ad' statuid chinnteach bhuan. 72. Sfearr lagh do bhêil dhamh no gach nail don ór 'sdon airgiod gblan. IOD. 73. Toir ciall chum taitheanta thuigsinn, damh, do lámh me rinn is ghléus. 74. Tra chí luchd theagail mis, bîd ait: odhearb re tfhocal fein. 75 Dhe, 'sfiosrach me do bhreath bhi ceart: 's gur bhuail a mfirinn, me. 76. Do shuarcais tugadh comhfhurtachd reir tshocal, dhamh a Dhé. 77. Caomh-throcair, Dhe, gu suigheam uait, marsin gu bi me beó: Os tlachd is toileach-inntin damh do reachd 'sdo lagh gach ló. 78. Air dhaoine diomsach gu raibh naír', gam ruaigeadh 'ta gu beachd, Gu fiat, gan adhbhar chathuigh orm: achd smuaintighim ad reachd. 79. Riom tilleadh lîon dar heagal thû, is ghabh air theasdais fios. 80. Mo chroidh biodh foirfe ann do lagh, is ni ngabh naîte meis.
CAPH. 1. Leôn manam bochd a nlorg do shláint': earbfam ad' bhriathar gu hait. 2. Chion tfhocail lag mo shúl, ag radh Ca huair gheibh sôlas uait? 3. Mar bholg sa ndeattach chinn me nois, do lagh cho dearmaid me. 4. Ca līon läith tôglaoich, is ca méad an aimsir do gheibh sê? Ca huair do chuireas tu a ngniomh ceart-bhreath air luchd mo thôir. 5. Chlaoich sluic dhamh daoine ainmeineach nach seól an sligh' ar choír. 6 T'uil' aitheanta 'sfireanach, a Dhe: fôileanmhuin rinn gach tî, Gu hëugcorach chaith dochair orm; O cuidigh leam, a rígh! 7. Beag nach do chlaoi siad me san tsaoghail achd torduighthe nror thréig. 8. A reir do chaoimhneas beöaigh me, 'sdo theastas ni, gu heug. LAMD. 9. Bith-dhaingníonn tfhocal, Dhé, ar neamh 90. Ta tfhirinn do gach linn: An talamh shocruigh thu gu caomh, is seasmhaidh suas gu cinnt. 1. Reir thorduigh maithrionn 'taid a njugh, oir searbhont dhuit gach nî. 2. Mun' bhi do lagh na shólas dhamh; a mdhrip reachfuinn ar dnī 3. Torduigh cho dearmaid me a chaoich: Oír bheoaighis me leó.
94. 'Sleat fein me, saor me; oir do dhjarr torduighthe me, gach lö. 95. Dsheith orm na daoi dom sgriosadh as: dod' theastais toigh bheir mé. 96. Fîorchiond gach foirfeachd chunnaic mis: 's fôirleathan taithcanta, Dhe. MEM. 97. Ca hionmhuin leam do lagh: a Dhe, 's mo smuain air, feadh on lô. 98. Trid thaitheantaibh 's glioca me no m'namh oir leam atáid rem' bheó. 99. Is tuigsigh me no m'oideadh mûint': oir ghabh air theastais, beachd. 100. Sháruigh mo chiall na seanoireadh: o choimhead me do reachd. 101. Mo chosann o gach aon droch sligh' do chonbhadh leam ar ais: Do chum gu bféd me tfhocal fîor choimhead gu siorraidh nois. 102. Nîor ghluais me, Dhe, od' bhreathamhnais 'stu theaguisg me le céill. 103. Ca miochar 'ta do chaint' dom' bhlas? 's mîlse no mil dom' bheil. 104. Trîd torduighte roi-chneasd, a Dhe, deagh eagna gheibh mo chroidh: Sligh mheangach, mheabhlach uime sin is fuadh leam fein a chaoich. NUN. 105. Is coindeal, tfhocal naomh, dom' chos, is solas glan dom' cheîm.
106. Do mhionnaigh, is coimhlionfaidh me do cheart-bhreath coimhdfear leam. 107 Ar m'éigniughadh atäim gu môr: reir tfhocal beoaigh me. 108. Gabh nam saor-ofraileadh mo bhëil múin damh do cheart, a Dhe? 109. Am' laimh 'ta manam león do ghná: 'sni dhearmaid me do lagh. 110. Sâs-gabhala leag dhamh na daoi: do reachd njor thréig, gidheadh. 111. Do theastais ghabh mar oighreachd bhuan siad aoibhneas glan mo chroidh'. 112. Gu d'statuidh chojmhed, dāom mo chroidh do ghnâ', 'sgu nuig a chrích. SAMECH 113. Is fuadh leam smuainte diomhaineach: do lagh achd 'sionmhuin leam. 114. 'Stu m'ionad folaghaidh, 'smo Sgiâ: do tfhocal bun do nîm. 115. Luchd drochbheart, rachaibh fada uam: oir lagh mo Dhia ni me. 116. Reir tfhocail dean mo chonbhail suas, a mbeathaidh, is gu bí: Nar náire dhamh mo mhuinighinn: 117. Cûm suas, is tearnuidh, me: Is bheir me feart, do d'statuid cheart Dhia, ann sgach beairt, a chaoich, 118. Stu shaltair air luchd seachran, Dhé, od' riaghail chuaidh, gu leir: Oir faille, briseadh geallaidh fôs fe súd is ciard dhoibh fein.
119. Mar sgîm do chuirfeas uait na daoi: sûd sâth mo ghaoil do d'reachd. 120. Do teagail, criothnughadh 'ta mfhéoil, ghabh fiamh me roimh do smachd. GNAIIN. 121. Do dhearnadh comhthrom leam, is ceart na fág faoi shladoibh me. 122. Air thöglach bi a ndils' ar nihaith: na creachadh me na dao. 123. A ndiaidh do shläinte charthanaigh mo shûile fáilneadh 'ta, Arson na mbriathra dileas fôs do tfhireantachd, do ghnä. 124. Dean Dhé, do töglach reir do ghrās, do statuid teaguisg dhamh. 125. Do shearbhont 'sme, tôir tuigse dhamh, 's gu n'aithnigh me do lagh. 126. Is mithidh dhuit neith chur a ngniomh, do lagh chuir iad o bhuil. 127. Siad taitheanta 's andsa leam no 'ntôr, an tôr is glaine neäl. 128. Tuil' orduighthe, Dhé uime sin adtaice ris gach ni Iad measfaidh me do bhi ro cheart: gach fíar-sligh 's fuadh lem' chroidh. PE. 129. Do theasdais, jongantach ataíd; coimhedfidh manam iad. 130. Ceûd tosuigheadh do bhriathra naoimh ar solas chuir an mêad:
An tsimlidh tais gheibh tuigse uaidh, is an mao-oglach mea. 131. Dfhosguil mo bhéul, leig osnadh me a ngeall ar thaitheanta ceart. 132. Orm amhairc, is dean trôcair, orm, ceart mar is bês leat seïn A dheanamh ar do dhaoinibh gaoil thug cion dot' ainm, gu leîr. 133. Ceannas aig eugcoir na biodh orm: a tfhocal sdiûr mo chém. 134. Saor me o fhoirrneart bhibhionach: sin taitheanta nithear leam. 135. Air thôglach dealruigheadh do ghnûis do statuid teagaisg dhamh. 136. Shruith aibhne uisg' anuas o mshûil chiond nach dean iad do lagh. TSADDE. 137. O Dhia, ata tu fireantach▪ is trebhdhireach do bhreith. 138. Do theastais dhorduigh thu, tâid ceart, ro-dhileas 'taid gu seth. 139. Chaith m'eûd me baileach: bhridh mo nâmh gur thrêig do bhriathra rë. 140. Is fior-ghlan tfhocal: uime sin is toigh le toglach é. 141. Is lag atäim, 'sbeag speîs 'ta dhîom achd taitheanta cho loig uam. 142. Ta tfhireantachd ro mharthanach: do lagh sé nshirinn ghlan. 143. Rug inghreim orm, is amhluadh môr
Achd taitheanta siad mo thlachd 144. Ceartas do theastais siorraidh' ta, bim beö, le ciall do reachd. KOPH. 145. DHIA eisd re scread mo chroidh 'smo chléibh do statuid coimhdfidh me, 146. Do ghlaodhas riot, saor me: 'sannsin do theastais fein do nî. 147. Leig osnadh me roimh' nsgaranaigh rinn bun do d' bhriathar anois. 148. Sul thionsgain fairthe aoich ar teachd a tfhocal smuaintigh mis. 149. Do réir do chairdeas gradhach fein êisd re mo ghuth, a Dhe; Do reir do bhreáthamhnas 'ta ceart ath-dhúisg led' neart sa me. 150. Dhruid sluagh riom, lean beairt aimhleasach, is fad ghabh iad od' reachd. 151. Tuil' aitheanta siad an fhirinn ghlan: 's dlû dhûinn thû, Dhe, gu beachd. 152. Adtaic red theasdais, báithnidh dhamh o chian gur tû do rinn, Gur tû fós shocruigh iad gu deas chum bi a mfeast far linn. RESH. 153. Tóir m'anshocair fanear, 'smi saor? do lagh cho dearmaid chaoich. 154. Foîr orm, is tagair dhamh mo chûis: reîr tfhocal beôaigh me. 155. Do shlainte 'sfada ghabh on daoi
nach djarr do statuid mhaith. 156. 'Smôr, pailt, do throcair eaomh, a Dhe, me beothaigh reír do bhreath. 157. Mo naimhde, luchd mo dhiomhargadh is laidir, lionmhur jad: Achd mis níor dhaom od' theastais fhîor, scho chlaon gu fior chum beúd. 158. Budh trugh leam luchd na heugcorach tra thug me iad fanear: Fachûis nach dearnadh tfhocal ceart a choimhead leô, mar dhiarr. 159. Feuch mar is toigh leam thaitheanta, Dhe me beóaigh reir do ghean. 160. Ta tfhocal fîor o thús: gach aon bhreath cheart lea, 'ta a gcian. SHIN. 161. Lean prionnsa oram gan chion-fäth; is d'éignigh me le neart. Achd mis, budh sgáthach bhi mo chroidh, caglach roimh tfhocal cheart. 162. Ma tfhocal 's aoibhneach me, mur neach suaír cobhartach ró mhôr. 163. Is suath 's is grâineoil leam an bhreug; achd 's toigh leam do lagh côir. 164. Seachd nuaire molfam thu gach laoi: bhrîdh ceartais naoimh do bhreith'. 165. 'Smôr siothchaimh dhaoin' thug gaol dod'lagh: cûis saobhnais ac' cho bhith. 166. Bhí súil red' shlánaigh agam fein, is taitheanta rinn faraon.
167. Do theastais, choimhead manam iad: ro ionmhuin leam gach aon. 168. T'uil' orduighthe do coimheud me, 'sdo theastais naomh gan cheist: Oir romhad feîn 'ta muile chéim is m'uile shligh' a mfeast. TAU. 169. Mo scread a tfhiaghnais thigeadh nîos, gu dlû a Dhe, ort feín: Reir tfhocail tabhair tuigse dhamh dod' ghrasa caomh, a Dhé. 170. Fâd' chomhair tiocfadh mathchoinnidh▪ saor me mar gheallas tu. 171. Ar faghail ciall do statuidh uait nochdfuidh mo bheul do chlú. 172. Ma tfhocal ni mo theangca sgeül, t'uil' aitheanta, 'sceartas iad. 173. Do lâmh, gu deanadh congnamh leam oir torduigh thagh me riamh. 174. B'fhad leam an däil bhi 'd shlánaidh dhuinn, se m'uile thlachd, do lagh. 175. Biodh manam beó, is molfuidh thu: led' bhreith, beir cobhair dhamh. 176. Mar chaoragh caillt', chuaidh fathban, me jarr tôglach fein gû d' chrô. Oir taitheanta ceart, níor dhearmaid me, 'scho leig a cuimhn', re mbêo. SALM CXX. AM'chruaidh-chas ghlaodh me ris an Triath is chual se me gu luá.
2. Saor manam Dhe, o bheul na breig 'son teangaidh mheangach thlá. 3. Creud bheirthear, no creud nithear dhuit, a theangthaidh mhialldach mhîn? 4. Sár-shoighdeann seaiteach laochraidh ghasd', le eibhlibh eiteal feín. 5. Mairg meis ata comhfhad ar chuairt a Mesec allmhurrach: Am' thámh 'ta fôs am' puiblibh dhoirbh don' Chedar Araipeach. 6. Is fad rinn manam caidreadh ris an neach do fhuathuigh sîth. 7. Sfear-siothchaimh meis: achd tra ni guth, an chogaidh táid ar ti. SALM. CXXI. RE sliabhthaibh toguidh me mo shúl o bfuil mo chabhar teachd. 2. Ta mfhurtachd teachd o Dhia na ndúl rinn neamh is lár gu beachd. 3. Cho leig sê sgiorradh goirt do d'chois: tfhear-coimheid prâmh cho ghabh. 4. Feuch, air chúl-choimhead Isräel an tî ta shuás ar neamh, Clô codail é, no smeadarnach cho ghabh, no toirchiom suain. 5. Sé Dia 's fear aire ort; is sgaîl ar do laimh dheis gach uair. 6. Cho ghon an ghrian thu ann sa nlô; san oidhch fio ghealach fhuar.
7. Ni Dia do choimheud o gach olc: is diönaidh tanam uadh'. 8. Do dhol amach, 'sdo theachd í steach a theasaircin ni Dia, O so a leth is coimhdear, thu, don' aimsir fhad a gcian. SALM CXXII. BUDH ait mo chroidh', tra dubhraid riom, Tiocfaim chum árois De. 2. Seasmhaidh ar gcos taobh stigh dod' pho Jarusalem gu ré. 3. Do thôgbhadh suas Jarusaleam mar chathair chruinne, dhlú: 4. Da híonnsaidh thêid na tréabha suas, théid tréabha Dê, le clû, Chum ionad fiaghnais Israëil thoirt buidheachas do Dhia. 5. Annsûd gach cathair bhreathamhnais tàid suighighte gu breágh: Taid caithrcacha thigh Dhaibhi naoimb. 6. Guidh clos is osadh ghná Theachd air Jarusalem: mór-rath thig ar na bheir dhuit grâdh. 7. Siöth gu raibh ar do bhallaibh stigh sonas ad' ghrianan ard. 8. Ar sgâth mo bhráithribh, luchd mo phäirt a deirim nois gan châird, Deagh fhîothchaimh gu raibh agad stigh 9. Arson an tigh' lān gloïr A nseilbh a nTighearn' ar nDia ata arram do mhaith gu mör.
SALM CXXIII. RIOT togbham suas mo shûil, a Dhë, ad' chomhnuidh 'ta air neamh. 2. Mar dhearcas sûl luchd muinntir, feuch ar laimh an maighisdireadh. Mar sûl mhnaoi innilt fös re laimh a ban-mhaighisdir feín: Marsin ata ar sül re Dia oirn trocair no gu dean. 3. Dean tröcair, Dhe, dean trocair oirn, luigh athais oirn, le táir; Is annsâth oillteoil fuaramar do mhîomhodh ghrânn, 'sdo náir'. 4. Lîonadh ar nanam do mhî-mheas gu hainmiosarrach, Le fochaid dhaoine 'ta gu sásd', 'sle râith' na nardanach. SALM CXXIV. NOIS fêudfaidh Jsraël a radh' Mun' bhi Dia air ar gcrann: 2. Mun' bhi an Tighearna far linn tra dhcirigh daoine rinn: 3. Annsin do shluigeadh iad sinn beö an gcorruidh rinn tra las. 4. An tuisg' do bhâthadh sinn: an sruth chuaidh thar ar nanam suas. 5. Reachadh na srutha áilghiosach grad thar ar nanam dhûinn. 6. Beannuight' gu raibh an Tighearna Dia nach tug da mfiaclaibh sinn;
Mar chuibhrionn is mar chobhartach. 7. Do theich ar nanam uadh' Mar eunlaith do chuaidh as o gháist' an eunadoir gu lua: Bhriseadh an rib, is thearuinn sinn. 8. Ar congnamh deas do bhî An ainm Jehöbha chruthaigh neamh, is talamh, leis gach nï. SALM CXXV. LION chuireas muinighinn a nDia mar Shîon bíd, an tfliabh Nach fêadthar athrughadh a chaoîch achd mairfidh si gach éal. 2. Mar dhiath gach sliabh Iarusalem is amhluidh chuartuigh Dia A phobal fein gach taobh le ghrâs o so amach a gcian. 3. Oir slat an daoi cho támh a chaoîch ar gcrann an fhíreun chöir, Deagla gu sín a lamh an tsaoi amach gu heugcoir mhoir. 4. Do dhaoinibh maith, dean maith a Dhé, 's don trebhdireach a ngcroidh. 5. A dtaic re daoinibh theid a taobh dan slighe fhiar, gach tï Le luchd an uilc 'sna heugcorach iad treöruigh' Dia le cheil: Achd siothchaimh sona, suilbhir, sén bidhidh ar Israëil.
SALM CXXVI. BRUID Shiodhoin tra thill Dia air ais mar dhaoin' a mbruadar sinn. 2. Sin líonadh dhûinn ar mbeul le gâir' ar dteangaidh fös bhi binn. Annsin deir siad measg chinneachä, gniomh mhordha dhoibh rinn Dia. 3. Cúis mhordhalach rinn air ar son dfhág ait ar gcroidhea uaidh. 4. Till rís ar braighdeannas, a Dhe, mar thuil an airde deas. 5. Daoin' shiolchuireas gu dubhach leôn buainidh gu subhach brais. 6. A mfear theid mach gu déurach truagh le rogha síol na bhrat, Gan cheist ag jomchar leís a scuaib thig rîs, gu buaghach ait. SALM CXXVII. MUn' tog an Tighearn' suas an tigh saothair chaillt' a ngniomh ni cách. Mun' choimheid Dia a mbaile fós luchd aire cho dean stá. 2. Is diomhain daoibh bi 'geirigh moch, is anmoch ar bhur gcois, A dhitheadh aran ghoirt na mpîan: da sheircin bheir se clos. 3. Feuch, gineoil, 's oighreachd iad le Dia: toradh a bhronn, a fhiach. 4. Mar fhoighde a nlaimh churaidh chruaidh 'ta clann na hoige bréagh'.
5. Beannuight' an duine sin ga bfuil a bholgan lán diobh so: Cha ghabh siad náir, achd ceannsuighidh 'sa gheat, na naimhde, leo. SALM CXXVIII. BEannuight' gach tî da neagal Dia: do ghluaiseas ann na róid. 2. 'Stu chealaigheas o shaothair do laimh; do shonas theid a môid. Is eirghidh leat gach neith gu maith. 3. Mar fhineamhain do bhean Bhias tarbhach dhuit ma chliach do thigh slait-olaidh ög do chlann, Ad timichioll do bhuird gu cruinn, na ntlachd dhuit, is nan' neart. 4. Feuch, súd mar gheibh se beannachadh da néagal Dia gu ceart. 5. Bheir Dia a Sioin beannachd dhuit, is maith Jarusalem. 6. Chï tu red' bheô: is sliochd od' chloinn, le síth or Isräel. SALM CXXIX. ILphian iad me o m'öig' gu tric nois abradh Israël: 2. Gu minic chathuigh orm o môig feudfar a radh na sgeul: Achd buaidh cho tug siad orm amach, 'scho d'éirigh tharam suas. 3. A dh'ar na treabhoich ar mo dhruim, 's fad tharraing iad na clais'.
4. Ta Dia ceart-bhreathach: cùird na ndaoi ghrad ghearr é as a cheíl. 5. Trom-amhluadh orr', is dol ar ais bheir fuadh do Shioin fein. 6. Biodh siad mar fheur ar mullach teach do chríonfas sul fa nfhâs: 7. Nach lion ochd, aig fear-ceangail scuaib; don spealadoir, no lámh: 8. Nï mô their daoine ghabhas seach, Dia thabhairt beannachd dhuibh: Dhuibh guidhmid soirbheas ann sgach nï an ainm Dhê, 'ta libh. SALM CXXX. A Doimhnibh ghlaodh me riot, a Dhé. 2. Dhia, eisd re guth mo bheil: O aom do chluas gu urachar re fuaim mo ghearain fein. 3. Da dtugadh tu fanear gach lochd: O Dhia, cia sheafmhas suas? 4. Achd maitheamhnas 'ta leat, do chum teagal bheith oirn, 'sgach cás. 5. Ta m'shuil re Dia, dfheith m'anam air; na shocal m'earbsa 'ta. 6. Nois feathaidh manam ar an Triath, mo thogra 'smô gu Dia No togra aig luchd aire fein re sgarthanaigh an lâ: 'S mó fôs, no dîaidh na mfairthireadh ar theachd na maidne, 'tâ. 7. Sâr-mhuinighinn 'san Tighearna mhóir nois cuireadh Isräel.
Oir trocair saor ata le Dia, is Saoirse pailt le cheil. 8. Da phobal Isräel bheir se comh-fhuasgladh rê, gu grad O eugcoir is o naimhdeannnas, o mpeacaidh sós arfad. SALM CXXXI. NI bfuil mo chroidhe ammeineach, nior thog an āird, mo shûil: Nî mô re gnoidhibh mór, no cûis 'ta os mo chiond, bhi m'iùl. 2. Gu demhin dhiomchar me mi fein mar lein'bh díolt on chîch: Gu samhach dfhuirigh manam fós mar naoidh, 'sa mhathar da dhîth. 3. Deagh-dhôchas cuireadh Isräel anois a nDia na mfeart O so amach a saoghal na nsaoghail, gu suthain mar is ceart. SALM CXXXII. DHia cuimhnigh Dalbhidh, 's nile theinn. 2. Mar mhionnaigh sé don Triath, 'S mar thug se do Dhia neartmhur môid do Jacoib 'ta na Dhia. 3. Gu fior fa dhruim mo theach cho tig ar leapthoidh cho dteid suas: 4. Cho tabhair codla do mo shùl, cha sméid na famhra nuas. 5. Gu nuig a mfuighim älte deas do Dhia an Tighearna thréin,
Deagh ionad comhnuidh nois arson Dia neartmhur Jacoib fein. 6. Feuch, chûal sinn uim' aig Ephratā: air fonn na coille, fuair. 7. Fior-slêachdaidh sinn aig sdól a chois, 'sda phubuil thêid gach uair. 8. Dhia eirigh, târr anios do d' chlos thu fein, is airc do neart. 9. Do shagarta ar sceadughadh gu raibh le fireancachd: Togbhadh do naoimh deagh-iolach ait. 10. Na iompoigh adhaidh uait (Ar sga do shearbhont. Daibhi naoimh) and shir do ungadh leat. 11. Do Dhaibhidh mhionnaigh Dia, gu fior, cho dtéid se uaidh a chaoich, Caíl thoradh glan do thig od' chorp cuirfim ad' chathair rîgh. 12. Mo chomhcheangal, 'smo theastas cheart ni meis' a theagasg dhoibh: Da ngcoimhdeadh sûd led' chlainn gu beachd; an sliochdsa gheibh fadheoigh Gu suighid air do chathair gu buan. 13. Oir Sion thagh ar nDia: Ghabh toil dhi, mar a aitreabh fein. 14. Mo shuaimhneas so agcian: Annso sann ghabhas me gu támh, oir 'smian leam î gu beachd. 15. A foireann beannuighim, sa lôn: diól arain gheibh a bochd.
16. A sagairt euduighim le släint; bladh aoibhneach bheir a flaith'▪ 17. Bheir me ar adharc Dhaibhi 'nsûd gu sgeith a bläth a mach: Lochran dom' ungtha dhorduigh me. 18. Is éuduighidh me fós Le náir' a naimhdeann: achd air fein bi coroîn úr ag fhás: SALM CXXXIII. CA maiseach thig ë is ca maith do bhraithribh bi le cheil Na ngcomhnuidh jonand ann na 'ngcroidh', is aonsgeulach na mbëul? 2. Ta sûd mar rogha uinnimeid dhoirtear ar cheannaibh daoin', Do shruthlas ar an fheôsog sìos ar sheosaig Aaroin fein, Rith leis, gu leith-imeall a bhrat tre jonmhar ghrëist, arís. 3. Mar dhrûichd air Hermon, 'smar an drûchd chuaidh ar sliabh Shioin sîos, Oir sùd an áit' a ndorduigh Dia a bheannachd thabhairt seach, Is maille ris gach tabhartus, a bheatha mharthanach. SALM. CXXXIV. FFUCH, beannuighibh an Triath arfad a shearbhonta do Dhia 'Ta seasamh feadh na haoich gan stad an äros ghlan ar nTriath
2. Na naomh-theach togaibh lamh, gu naomh, is beannuighibh Dia trén. 3. A Siodhoin Dia gu d'bheannughadh rinn neamh is talamh fein. SALM CXXXV. MOlsaibh an Tighearn', molfaidh ainm O sibhs' a mhuinntir fein. 2. An chuideachd sheasmhas a ntigh Dé, a ngcúirtibh Dê ró thrén. 3. Molfaibh an Tighearna 'ta maith: oir 'scroidheoil súd gach ló. 4. Jacob thagh Dia, is Isräel na jonmhas âirid dho. 5. Oir 'saithnidh dhamh, Dia, mórdha bheith, 'sna Thriath osciond na ndée. 6. Ar neamh 'far talamh rinn na b'âill, a mfairg', 'sa ndoimhnibh fein. 7. O imeall talmhuin bheir don' cheó dol suas le teas na greín', Chuir dealanach arson na mfros, bheir gaoi as uluidh fein. 8. Neach sgris ceid-ghin na Héighipht as, na daoin' 'sna hainmhidh fós. 9. Chuir comharth a a-lâr do thïr O Eighipht, do gach sors': Air Pháron nochd beairt iongantach, 'sar luchd a theach gu leir. 10. Do sgrios é síos na righeachda môr is mharbh na righthe treun. 11 Mar Sihon, rîgh na nAmorach, is Og righ Bhashain ghast
'S gach righeachd bheanas do Chanaan, dshuaduigh na finich ast. 12. A nduthaidh thug na oighreachd ré da phobal Israël. 13. Tainm naomhtha mairfidh, Dhe, gu bráth, 'sdo chuimhne do gach éal. 14. Oir ceartas bheir an Tighearna Dia da phobal fein gu cas. A dtimicheall a shearbhontuidh gabhaidh se aithreachas. 15. Taid jodhoileadh na ncginneach dall, don' airgiod is don' ór, Obair do dhealbhadh suas le laimh na ngclochaireadh 'sna nsaôr. 16. Beûl aca 'ta, 'scho labhair iad, gan radharc 'ta an súil. 17. Lean cluasa riú, cho chluinn gidheadh, anail ni bfuil na mbéil. 18. Na dealbhadoire ghleûs iad suas gu cuimir chuaidh riu fein: Marsin gach tí, bun diobh do ni na nêigin chruaidh, 's na mféim. 19. Achd beannuigh Dia, theach Israël, thigh Aaroin, beannuigh Dia. 20. O beannuigh Dia an Tighearna mór, thigh Lebhi naoimh a gcîan: Dia beannuigh, sibhs' dan eagal é. 21. A Sioin 'fbeannuight Dia 'Ta ngcomhnuidh aig Jarusaleam. O molsaibh uil' an Triath.
SALM CXXXVI. Tôir glóir do Dhia, oir maith 'ta sé: oir 's marthanach a ghrâs. 2. O beiridh bhuidhe re Dia na ndëe: oir mairfidh 'throcair suas. 3. Do Thriath na nTighearna toir clû: oïr 's marthanach a ghrás. 4. Beairt mhiorbhuildeach do rinn gu dlû oir mairfidh 'throcair suas. 5. Don' tî le ghliocas chum na nspeûr: oir 's marthanach a ghrás. 6. Thar nisgeacha do shîn gach tir: oîr manfidh 'throcair suas. 7. Don' ti do rinn gach solas mór: oir 's marthanach a ghrâs. 8. An ghrian do riaghlughadh an lô oir mairfidh 'throcair suas. 9. Gealach is reûlta sdiûr an aoich: oir 's marthanach a ghrâs. 10. Sgris cëid-ghin Eghiphteach gach tí: oir mairfidh 'throcair suas. 11. Thug Isräel mach uadh' a gcéin: oir 's marthanach a ghrâs. 12. Le gairdein sinnt', is lamhaibh trén: oir mairfidh 'throcair suas. 13. Don' tí rinn dá leath don' mhuir ruagh oir 's marthanach a ghrás. 14. Is dhaisig trîd a lár an sluagh: oir mairfidh 'throcair suas. 15. Chrath Pharo uaidh', 'sa fheachd sa chuan oir 's marthanach a ghrâs.
16. Threôruigh a dhaoin' tre nfhásach bhuan: oir mairfidh 'throcair suas. 17. Don tï sgrios rioghruidh cumhachdach: oir 's marthanach a ghrās. 18. Is riogha ainmeoil mharbh fa seach: oïr mairfidh 'throcair suas. 19. Mar Sihon righ na nAmorthach: oir 'smarthanach a ghrás. 20. Is Og righ mòr na mBâshanach: oir mairfidh 'throcair suas. 21. Is thug an tïr na oighreachd ghlan: oir 's marthanach a ghrás. 22. Dá shearbhont Isräel gu buan: oir mairfidh 'throcair suas. 23. Neach chuimhnigh nar beig-inmhe sinn, oir 's marthanach a ghrás. 24. O'r naimhdibh garg is shuasguil sinn: oir mairfidh 'throcair suas. 25. Don' tî thug beatha do gach dûil: oir 's marthanach a ghrás. 26. Do Dhia ar flaitheas tugaibh clú: oir mairfidh 'thrôcair suas. Samhuil oile Meâdrachd don tSalm chédna. DIA gradhach molfaibh noìs A throcair mairfidh ghná. 2. Dhó tabhraibh buidheachas Na Dhia na ndëe ata: Oir 'sdeimhinn linn. Gu mair' a ghrás Gu cinnteach suas A feadh gach linn.
3. O molfaidh ceann na nTriath Da bfuil lán-iochd a chaoich, 4. Se fein amháin an neach Beart jongantach do ni: Oir 's deimhin linn, &c. 5. Neach flaitheas rinn le ciall. Ta throcair caomh gach ló 6. Noach talamh ti, o chian Shín thar an fhairgé fós: Oir 'sdeimhin linn, &c. 7. Don tí rinn solas mór a ghrás oir mairfidh chaoich. 8. An ghrian ni jûl don ló ghná no gu dtuit an aoich: Oir 's deimhin linn, &c. 9. Gealach, is réulla aoich Oir 's marthanach a ghrâs. 10. Don tí le neart do chlaoi Ceidghin na Heighipht fós: Oir 's deimhin linn, &c. 11. Is Isräel thug as Buan-ghrás oir thug se seach. 12. Le laimh ro neartmhuir, dheis, 'Sle gairdein sínnt' amach: Oir 's deimhin linn, &c. 13. Do sgoilt sé a mhuir ruagh. 'S bith-bhuan a thrôcait saor. 14. Is thug ar Isräel truagh Dol tioram tridh a clár: Oir 's deimhin linn, &c. 15. Achd Phâro bháith, 'sa luchd. A thrócair óir is buan. 16. Tre nfhásach chruaidh, is thug A dhaoine fein gu slán: Oir 's deimhin linn, &c. 17. Don' tí, chlaoi riogha mór. A ghrás cho chriochnuigh feast.
18. Eachtach, ainmeoil a nglór Na righthe mharbhadh leis: Oir 's deimhin linn, &c. 19. Sihon ri Amorach A ghrás oir mairfidh buan, 20. Og calma Bhasanach Rí foirtill sgris sé uainn: Oir 's deimhinn linn, &c. 21. Thug se an tír a nseilbh, 'Ta 'throcair marthanach. 22. Da Israeil gu dearbh. Mar oighreachd dhoibh ma nseach: Oir 's deimhin linn, &c. 23. Neach chuimhnigh oirn nar dteinn: A ghrás cha dtéid a cuïmhn'. 24. Is shaor o'r naimhdibh sinn Thug fuadh gan adhbhar dhuinn': Oir 's deimhin linn, &c. 25. Neach do gach beó bheir biagh: A ghrás ata a mfeast. 26. A Bhuidh' beirídh do Dhia Rinn flaitheamhnas gu deas: Oir 's deimhin linn, &c. SALM CXXXVII. RE taobh na naibhne shuigh sinn sîos aig Baibilon da bfuil, Is Sion tan do chuimhnigh sinn do leig sinn burail guil: 2. Ar chrannaibh soiligh chroch ar gcruit an inmheadhon na tír, 3. Annsin drong thug sinn leo a mbruid sheir óran uainn gu fior: Na daoine dfhásaigh sinn gu tur dhiarr aighear oirn, ag radh', Aon ôran sinnibh dhuinn gu binn measg ôrainn Shioin bhreagh.
4. Ciondas thig sinn air chéol an Triath a nduthaidh choimhigh bhoib? 5. Da rachadh tu, Jarusaleam a mfeast a ndithchuimhn' orm, Gu dearmaid reachadh mo lamh dheas ar huile ealadhan ghrinn. 6. Mun' chuimhnigh me Jarusalem leanadh mo theangc gu cinnt Re m'cháirein is re bräigh' mo bheoil; mun' mheas me fein do chlos Jarusaileam, cathair theampuil, Dé thar m'aoibhneas äiridh bhos. 7. Siôl Eadhom, cuimhnigh thusa Dhé, a nlo Jarusalem, Do radh, Sîor-sgriosaibh, sgriosaibh î ga hîochdar sîos, san am. 8. O inighean na Baibioloin do fhäsaighthear gu lom: Is beannuight neach bheir samhuil duit mar dhearnais dûinn gu trom. 9. Is beannuight é do bheireas uait do naoidheanna sdo chlann, Is spadfas iad re clochaibh cruaidh aig méad an uilc atann. SALM CXXXVIII. LE muile hroidh' do mholfam thu, dhuit sinnim lathair na ndëc. 2. Fachomhair fôs do theampul naoimh, Dhia, adhram dhuit gu ré Tainm molfaidh me arson do chaoin, is firinn ghlan do bheíl
Oir mhóruigheadh leat tshocal naomh thar tainm chaoimh gu leír. 3. San lô do ghlaodh me, fhreagair thû, do manam thugfais neart. 4. Gach rîgh 'sa chruinne, molfuidh thú tra chluinnid tfhocal ceart. 5. Is sinnidh iad a nslighe Dhé: oir onôir Dhë, is mór. 6. Ge hard an Tighearn', bheir ë úidh don' irisil, gu lör: Achd luchd an ardan fada uaidh an aithniughadh do nî. 7. Da ngluaisfinn tridh cheart-lär na truaigh aith-bheoaighidh tu me: Do lämh is seînfidh tu amach anadhaidh fearg mo nämh, Is teasraigidh do dheaslamh me an äm mo shaothair, 'smo thämh. 8. Bheir Dia na fhuraileas orm, gu crích: Dhia, 'smarthanach do ghrás, Na trëig, 'sna diobair oibreadh' áill' led' lamhann dhearnadh suas. SALM CXXXIX. O Dhia, do rannsuigh thussa me fíos ghabh tu orm, arfad. 2. Mo shuigh is m'cirghe 'saithnidh dhuit, tuigidh mo smuain a mfad. 3. Mo chéim 'smo luighe chuartuigh thû, muil' echlidh 'saithnidh dhuit. 4. Focal ni bfuil am theangaidh Dhé, nach bfuil gu soillier riot.
5. Romham, 'sa mdhiaidh théisd thu me, is chuir tu orm do láimh. 6. Bhi nteolassa ro jongantach ar fon mo thuigse riamh: Ta 'ngliocassa comh-ard, nach feûd me teachd na choinne, dlû. 7. Ca hionad théid od' spioraid me? c'áit theichfeas me od' shûil? 8. Da riogíuinn flaitheas, 'ta tu ann: a nmordhalachd 'sa nglör: Mo leaboidh 'n ifrionn fós da ndéan, 'ta 'nsin do chumhachd mhôr. 9. Da nglacfuinn sgiatha mhaidin ghil gu tamh an jomal cuān: 10. Me threoruigheadh do lamh andsin, 'so dheaslamh ghlacadh, lua. 11. Da nabrum. Dorchadas gu fior ni folach orm od' shûîl. An aoich budh doirche umam sein, bhiodh dhamh na sholas euil. 12. Cha cheil an dorchadas gu fior achd dealraidh aoich mar lä, An solas is an dorchadas 'taid jonand duit gu brath. 13. Oir m'airneadh shealbhuighéais gu dlû is mör do chlû, a Dhe. Chuir folach tharam suas gu deas a mbroinn mo mhathar fein. 14. Dhia molfam thu, oir dhearnadh me gu huamhur, jongantach,
Is maith 'ta fios aig manam fós do ghniomh bheith mīrbhuilteach. 15. Cho raibh mo shubstaint foluight' ort tra dhearnadh me a ncleith. 'Sna fonnaibh jochdarach gu gléust tra ghréiseadh me fa leith. 16. Mo dhealbh na ebeadh chunnaic thû, 'sgach ball dom' chorp, gan ghlêus Bhi sgriobht' ad' leabhar, cumtha fôs nuair nach raibh haon ar sgeul▪ 17. Cia príseoil Dhe, do smuainteadh dhamh? cia môr an suim 's an luach? 18. Dan áirfinn iad, is liûgh, gu fior no gaineimh mhín a chuain: Arrmosgladh dhamh, ata me leat a Thighearna do ghná. 19. Gu deimhin marbhaidh tu an daoi re hólc a chaoich, ata: Grad ghluaisibh ar an adhbhar ûd a dhaoine fuileach uam. 20. Oír labhradar a taghaidh, Dhe, gu haingidh, is gu dán. Do naimhde luaigh siad ainm do ghlóir gu diomhaineach na mbeil. 21. Nach fuath leam iad, a Dhia na ngrás gach neach bheir fuath dhuit fein? Ma dhaoinibh dona, 's doiligh me a dheirgheas riot gu brais. 22. Is fuadh leam le fuadh nimhneach iad. meas naimhdeann' orr' bheir mis.
23. Dhia fidir, sgrûd mo chroidh: 'sme feûch gabh colas ar mo smuain. 24. Amhraic mas doiligh, dona miûl, 'sme 'fdiûr sá ntsligh' bhî-bhuan. SALM CXL. ON drochdhuin' saor me, Dhê: is dîon o fhear an fhoirrneart, me. 2. Ta 'gcruinniughadh do ghnâ chum cath; is aimhleas dhealbh na ngcroidh. 3. An teangtha scaireach gheûruigh siad mur bheathar bheimeanach: Nîmh' dhimhilreach nathair-ûain ata fuidh bheilidh, aig gach neach. 4. Dhia dïon o láimh 'nfhir aingidh me, neach éignigheas gu teann. Ta brath ar m'jomachd is mo chéim do theilgail bun osceann. 5. Oir dfholuigh luchd an ardan, boinn, is rib do chuir na bhun; Re taobh na slighe sgaoil iad lîon; is gáiste ar mo shon. 6. Re Dia a dubhrás, Stu mo Thriath, mo ghearan eisd gu cas. 7. O Dhia an Tighearn', neart mo shlaint', do dhîon mo chiond 'sa chath. 8. Na haontuigh Dhê, re mian na ndaoi, a chleas na soirbhidh leis, Deagla gu togfaid ciond an áird re môrtachus a mfeast.
9. Adtaic re ceann luchd jadhadh orm, aimhleas a mbeilidh fein Mar thruscan tiocfadh thart gu trom. 10. Le heabhlaibh loisgeach trén, 'Sa teine tilgfeadar, gach tï, a nslochdaibh doimhne fôs, A ndubh-aigean na huaimh, do chum nach eirigh iad ni 'smô. 11. Nar chuireadh bunachas san tír fear bhios re cáineadh dhaôin': Sealgaidh a olc an ragair' fein da chlaoi, gan lamh na thäobh. 12. Is fiosrach me gu seasmhadh Dia agardas duine león: Is conbhaidh cóir re daoinibh bochd ata sa reachd, 'sfa bhrôn. 13. Gan cheist bheir daoine trebhdhireach do tainmse buidheachas; Atfhiaghnais, daoine fireanach do gheibh siad comhnuidh deas. SALM CXLI. DO ghlaodhas riot, a Dhia na ngrâs, grinnigh dom' jonnsaidh fein, Is tabhair aire do mo ghuth tra eigheam riot gu trên. 2. A tfhiaghnais reachadh murnaidh suas. mar spiosra cumhraidh buan. Biodh togbhail suas mo lamhann fôs mar jobairt-fheasgair ghlan. 3. Luchd aire, cuir fachomhair mo bheil, doirrse mo bheilidh, dîon.
4. Na aom chum eun droch ni mo chroidh mî-ghniomh a chaoich gu dean Le daoinibh chleachd an eugcoir mhór: nar itheam da mbiagh blast. 5. Is cairdeas, buill' an duine choîr, is oladh breagh', a smachd, Cha bhris a achmhasan mo cheann. na ndteinn, theid urnaidh uam. 6. Tra theilgeadar ar mbritheamhuin, san sgairnich, bonn tar cheann, Rem' bhriathraibh eisdidh jad gu hait, oir taitneach bíd gu leir. 7. Sgaoileadh ar cnamhann dhúinn anois aig beul na huaigh' le cheil, Mar ghearras is mar sgoilteas neach a mfiogh ar thalamh teann. 8. Achd riot mo shuile 'taid, a Dhe, san Tighearn' mearbf' atann: Na leigsi manam bochd ar dhíth. 9. Dîon me on eangach ghléust Do leag luchd uilc, dom' chur a nsâs, is coimheid me on gháist'. 10. Na droch-dhaoin' tuiteadar gu cas 'sna lîontaibh ghleûs iad fein, Feadh dhamhsa teûrnodh uadh' arfad, is jomachd thart gu leîr. SALM CXLII. DO ghlaodh me le mo ghuth re Dia: lem' ghuth rinn m'eaccaoin ris. 2. Dhórt me mo ghearan roimh' gu goirt; ar m'ambghar thug me fios.
3. Tria bhi mo spiorad jonnam báitht', sin b'aithnidh dhuit mo chéim; San tsligh' ar shiobhlas, shuighigh iad a ndiamhair, rib dhamh feîn. 4. D'amhraic air mo laimh dheis, is fheûch, 'snîor ghabhadh duine riom? Theich uam mo thearmunn: cho raibh neach chuir manam bochd a nsuim. 5. Da ghlaodh me riot, a Dhé, raidh me Mo dhídean 'stu a mfeast; Mo chuibhrionn fôs a ntîr na mbeô se Dia gach ló gan cheist. 6. O' taim gu cráidhteach, crom, a Dhe, mo screadach eisd anois: Saor féin me o luchd m'êigniughadh oir 'streasa iad no mis. 7. A prîosun tabhair manam bochd, is molfar tainmse leam: Gabhaidh na firenidh fa mchuairt, oir ni tu sochair riom. SALM CXLIII. DOM athchoinnidh toir air', a Dhe, re m'urnaidh eisd led' chluas; Is freagair mis a tfhïreantachd, ad' cheartais éisd gu lua. 2. Na himbir breathamhnas gu garg ar thôglach anbfann fein, Ni heídir le eun neach ad' lathair teachd saor amach od' bheínn. 3. Oir, tóir air manam lean an namh bhuail sios mo bheath' gu garbh,
A ndorchadas thug orm bi 'mthámh. mar dhaoin' bhi fada marbh. 4. An mêid gu bfuil mo spiorad stigh ar mûchadh jonnam fein: An taobh a stigh dhamh 'ta mo chroidh na fháfach mar a gcedn'. 5. Ta 'naimsir o chiond fhad am' chuimhn': air hoibre ghabh me beachd! Is smuaintigh ar an tsaothair ghrinn do lamhann rinn, fa seach. 6. Mo lamhann 'ta me seíneadh mach do tionnsaidh fein, a Dhë, Ta manam ghabhail tart ad' lorg mar thalamh tioram ré. 7. Eisd riom gu lua, o's lag mo chroidh', do ghnûis na foluigh uaim, Deagal gur cosmhul me re daoin' theid sîos don uamh le gruaim. 8. Cluinfim ma d' mhaitheas caoin gu moch oir bun do dhearnas dîot, Seôl dhamh an iûl air shiobhlas me oir togbham manam riot. 9. Saor me, a Dhé, o meascairdibh: teichim dom' fholach leat. 10. Teagaisg do thoil'se dheanamh, dhamh, oir 'stu mo Dhia, gach áit: Is maith do spiorad, treôruigh me gu tīr na hionnracas. 11. Sgâth tainmse beôaigh me, a Dhé, is biam meanmnach as.
A triobloid tabhair manam níos ar sgâth do cheartais, Dhe. 12. Sgris naimhdeann manam síos dod' ghrás, oir 'smeisi tóglach fein. SALM CXLIV. DIA gu ma beannuight é, mo neart, mo lamhann theagaisg dhamh Gu cumase is gu eomhlann cruaidh, 'smo mheura chum an chath. 2. Mard-thurait is mfhear-saoraidh deas, mo dhion, rinn maitheas riom, Mo sgia, se Dia, mo dhochas buan: cheannsuigh mo phobal fûm. 3. Creud é an duine dhuits' a Dhé, gu gabhais eolas air? No mac an duine dhuit, creud é, gu tugfais é fanear? 4. Is cosmhul é re diomhaineas. a ré, mar sgáil theid uainn. 5. Lúb Dhé na neamha, tárr anuas, thig céo, is bean re beinn. 6. Cuir teinteach uait, iad sgaoil o cheil: caith soighdeann orr' da nsgrios. 7. Leig nuas do lamh, foîr orm, is saor on tuil, 'so nchoigridh mis. 8. Sùd jarmad labhras caint' gan bhrídh; lamh chealgach', an lamh dheas. 9. Nua-öran sinnim dhuit, a Dhê, ar psaltuir bhinn, anois; Ar adhbhuidh cheolmhar, dheich-teudach dhuit sinnim, Dhia na ndûl,
10. Is é bheir buaigh do rioghruibh trén is slâinte sén, na njûl: Is é ni Daibhidh anacal on chloidheamh mhillteach bhrais. 11. Saor me, is buain o laimh gan jochd na njarmad coimheach cas. Da bfuil caint' dhiomhaineach na mbêul, lâmh mhialldach, an lamh dheas. 12. Ar gclanna-mac gu biodh nân ôig' mar ghêuga dfhásas brais: Ar ninghean' mar chloich-uillne snaitht' ar nös na nlughart môr. 13. Ar gcisdeachadh bhi lán do lón samhail do nuile stôr; Jondas gu bi ar gcaoirigheachd ag breith na mílte ûan; Nar srâidibh fos gu haighearach deich míle ag teachd uadh', 14. Gu mbi ar daimh gu sultmhar slán, le fulang saothair na mbráigh': Gan jonnsaidh oirn, no briseadh uainn, 's gan ghearan goirt nar sräid. 15. An sluagh dan dual a inmhesí is beannuight' iad gan cheist: Mas eadh gu hairidh, sona iad dhan Dia an Tighearn' a mfeast. SALM CXLV. TOGBHAM do chlu, mo Dhia, a righ: tainm beannuighim gan tämh.
2. Dhia, guihheam glöir theachd dhuit gach lá síor-mholfam tainm naomh. 3. 'S mór Dia, jonmholta fós gu môr; doth-rannsuighe atâ A mhordhachd is a ghreaghnachas aig aîrd' a ghloïr, do ghnä. 4. Molfadh gach linn do ghniomh dhä cheïl, innsidh ma d' ghaisge thréin. 5. Tairngrim ma sgéimh do mhordhalachd, 'sma toibridh annamh fein. 6. Na daoine aithrisidh ma neart do chúise uamhun ard, Is uaisle tinmhe os gach nï sùd nochdaidh me gan chäird. 7. Bi iomradh ac' gu pailt 'sgu dlû air ainm do mhaitheais mhôir? Is sinneadar gu hait a chlû bheanus do d' ghniomhaibh coïr. 8. Fior ghräsoil, län do throcair, Dia: is mall do ghabhas fearg, Achd 's mór a jochd is acara, ainmeoil a chaoin gu dearbh'. 9. Chuaidh 'throcair caomh thar uile ghniomh: achd 'smaith Dia do gach tï. 10. Sâr-mholfaidh toibridh thû ar fad, dhuit beannuighidh do naoimh. 11. Thig siad ar ghlôir do righeachd dheas nid sgêul ma d'neart, gu lór. 12. Do chur a ngcéill do chlaínn na ndaoin' tá bhachd do ghniomha mór:
Le neart is buaigh a righeachd ghloin, 'ta maiseach mördhalách. 13. Is righeachd siorraidh, righeachd Dhé, 'ta 'shlaitheas marthanach. 14. Na daoine thuiteas sios gu trom ni Dia a ngconbhail süas; An chuideachd bheith gu cráiteach crom 'sé thogbhas as gach cás. 15. Ta sûil gach créatuir dearcadh ort, biagh bheir thu dhoibh na thrá. 16. Ar fosgladh dhuit do lāmh, do gheibh gach ni 'ta beö an sâth. 17. Ta Dia na uile shligh ro cheart, fial, naomh na uile ghniomh. 18. 'S dlu Dia don' mheidsi ghairmeas air: ghair air a mfirinn, riamh. 19. Nï toil na ndaoin' dan cagail ê: is eîsdidh sé re nglaodh, Tra leigeas iad an scread amach iad fuasgluidh sé faraon. 20. Is dîonaidh Dia an chuideachd sin bhias jonumhuin air féin: Achd daoine dona sgriosfaidh Dia, luchd uilc, gheibh claoi gu leir. 21. Air chlû an Tighearn' thig mo bheul, lâin-bheannuigbeadh gach neach 'Sgach dúil, a ainm naomh le ceól gu brâth o so amach.
SALM CXLVI. ARd-sinnibh moladh Dhê gu binn. O manam, mol an Triath. 2. Feadh dhamh bhi 'mbeathaidh molfamé, glóir sinnidh me do Dhia. Is sinnidh me feadh 'smaithrionn damh, dom' Dhia, mo mhuinghinn dheas. 3. Na gabhuibh mar chûltact dhuibh fein na prionnsa trén a mfeast, No mac an duine aig nach bfuil furtachd ar bith re féim. 4. Theid anail as, theid ri's 'na úir, ag dol ra dhualghas fein: Sé sûd lô chailleas é gu tur a smuainte ailghiosach. 5. Dan díon Dia Jacob, 's beannuight ê, rinn bun dâ Dhia gu brath. 6. An neach do chruthuigh neamh is lár, an fhairg' is na bfuil ann: A fhocal choimhideas gu ceart, 'sa ghealladh fior, gu buan: 7. Neach chuireas breathamhnas a ngniomh do dhaoin' ata fuidh leôn; Neach bheir don ocrach teachd a ntír: fhuasglas na cimigh fós. 8. Ta Dia ag fosgladh súl na ndall: tôgbhaidh an leônta crom: Is inmhuinn leis na daoine ceart a aitheanta leis nach trom.
9. Is dîdean Dia don' choigridh chiuin, 's do bhanntrachadh gach êal; Furtachd na ndilleachdan: achd sligh' na ndaoi, chur thar a cheil. 10. Sár-rioghóluigh an Triath gu buan, do Dhia s', a Shioin dheas, Ar feadh gach geineoil bhias ann. Dia molfaidh leam a mfeast. SALM CXLVII. O Beannuighibh do Dhia: o's maith bi sinneadh clû ar Triath; O's obair thlachdmhur chéadfách ê, 's fior-áluinn moladh breágh. 2. O thogbhas Dia Jarusaleam arîs gu maiseach trén; Is thionoileas na fógarthaidh dhiobradh o Isrâel. 3. Se liaighiseas na bfuil brist' ná ngcroidh' an gcréuchdainn cheanglas suas. 4. Dhaîrmheas na nreûlta jomarcach, dan ainmiughadh gu lua. 5. Is môr ar nTriath, ró mhor a threis: do-thomhais 'ta a chiall. 6. Na daoine ceannsa togaidh Dia: teilgidh na daoi bun-siar. 7. Sinnibh dar nDia le buidheachais, le clarsigh sinnibh dhô. 8. Le néullaibh chumhduigheas na n'spéur, deagh-fhreasdal gheibh gach beô;
A mfearthuin is an uisge glan don' talamh dheasuigh sê; Thug ar an fhéur gu fás gu húr air bheanntaibh mordha, ré. 9. Sé bheir a bhiagh don' ainmhidh seach, 'sdo phreacháin óg ag gairm. 1 Cha ghabh se tlachd a nspionnadh eich no 'nlurgna dúine ghairbh. 11. Is tlachd leis líon dan eagail é ni bun dä ghrás a gciän. 12. Do Dhia, sinn O Jarusaileam, O Shíon, mol do Thriath. 13. Oir crainn do gheatuidh neartuigh sê: bheannuigh do chlann gach tî. 14. Le brod an chruithneachd lîon sê thû: lan-siothchaimh chuir ad' chrïch. 15. Ar dtalmhuin chuir é séam a mach, a fhocal rith gu lua. 16. Mar chlûimh do thug se sneachd: is sgaoil an lía-readh mar an luaith. 17. Leic-eighre chuir mar sbruileach uaidh: cia sheasmhas roimh a fhuachd? 18. Leig guth amach, is leagh iad rîs: shêid suinnein gaoith a nuas, Builsgidh na huisgeacha thar bord. 19. Fuair Jacob guth a bheil, A statuidheadh 'sa bhreathamhnas, thug sin do Israeil. 20. Drong riamh cha raibh fuair amhluidh uaidh: adtaic re orduigh' cheart
Drêam coimheach fôs nîor dfhairigh iad, O molfaibh Dia na mfeart. SALM CXLVIII. DO Dhia o fhlaitheas deanaibh céol: le mór-bhladh molfaibh Dia, Le haltughadh 'sro-ghairdeachas 'sna háirdibh, molfaibh 'nTriath. 2. Uil' aingle, molfalbh é a gcian: is uile shluagh nach gann: 3. Glôir tabhraibh, gealach dhó is grian 'sgach reulla soluis ann. 4. A neamh' na neamha molfaidh é: 'sgach uifg' osciond na nspeûr. 5. Ard-mheanmnach an ainm Dhé O biodh iad gu leir. Ar gcur da orduigh uaidh amach ghrad chruthuigheadh gach nï. 6. Rinn reachd is teilgin nach dteid thart: is shocruigh iad a chaoich. . O thalmhuin molfaibh Dia do ghnä, gach drägun, doimhn', is tuil. . Tein' is cloch-shneachd, gaillion 'sgach gäl sîon-chath-ghaoi, rinn a thoil. . A bheanntaidh, is a chnoctha feoir, gach cedar is craobh-meas. 0. Gach eallach, is gach ainmhidh mhór, snâmhaich, is cunlaith deas. 1. Gach rîgh ar talmhuin, is gach sluagh, prionnsa, 'sgach britheamh naomh.
12. Gach ôganach, 'sgach ainnir bhreagh, sean-daoin' is clanna mhaodh. 13. Fiôr-mholfaid ainm Dhé gu mór: oir aìnm amhäin atá Ro oirdheirc onôrach: a ghlóir thar neamh is lâr gu brath. 14. Sé thogbhas adharc a phobuil suas▪ súd clú a naoimh gu leír, Síol Isräel, sluagh theann se ris. O molfaibh Dia le chéil. SALM CXLIX. DEagh-chantuireachd rô-bhuaghach ard sinnibh do Dhia le clû, Gu fonnmhur ôran cánfaidh dhô a ngcoimhthional na naomh. 2. Gu fursäilteach biodh Isräel 'sa ntí do chruthaigh é; Gu luthgháireach biodh Sion fós na righ roi-dhileas fein. 3. Ainm Dhe san damhsa molfadh iad le tiombain is le cruit. 4. Oir gabhaidh Dia deghthoil da shluagh, iad chî a shûil, gu hait: Deagh-mhaisighidh le slâinte, ê, na daoine suairce seimh. 5. Ard-cheôl nâ nleapthaibh deanadh iad 'sbiodh ait a ngloír, na naoimh. 6. Na mbeîl ard-mholadh Dhé, sna nlimh cloidhimh faobharthach gach taobh:
Air gheinntleach thabhairt dioghaltas, is smachd ar phobal baôdh; 8. Do chum a nrighthe chuibhriughadh le slamhradhaibh gu teann, An ró-dhaoin' is an jarladha le geimhlibh jaruinn bhuan. 9. Chur orr' a bhreathamhnas a ngniomh mâr sgriobht' ata gu ceart: Sûd onoir gheibh a naoimh gu leîr. O molfaidh Dia na mfeart. SASM CL. O Taibhraibh clú do Dhia na gloîr. Mol é na jonad naomh: 'An fhiormaintibh ä chumhachd mhôir molfaibh an Triath gu caomh. 2. Arson a ghniomhartha rô thrên bibh ait a nDia na ndûl. Reîr feabhas fôs a mhordhachd fein bibh binn do, ann sgach júl. 3. Le fuaim na sduice, molfaibh ê, le clärsigh 's adhbhuidh ciuil. 9. Le tiombain, pioba, forgainn bhréagh, 's le hinnil teûdadh-caol. 5. Air chiomboil chluigneach deanuibh ceöl: air bhonnain fhuaimneach árd. 6. Gach ní fuair anäil, molfadh dhó. Sîor-mholfaibh Dia gan cháird. FOIRCHIOND. Is sgíursa ar dheamhnaibh, duine ar fiuchadh lé crábhadh.
CAINTIC SHIMEOIN a S. Lucais Caibidil 2. Rann. 29. &c. ADHE, do leigfais nois ga chlos do d'shearbhont dol a nsith Do reír na geallaidh fuair me bhos mar rabhadh uait, mo righ. 2, Oir Feuch, do chonnaic mo dhá shúl neach thugfais dúinn mar shláint' 3. Do dheasuigh thu, is chuir na euil a nlathair saluaigh gach caint' 4. Chum bi na sholas dealrach glan do gheinntiligh le cheíl Da mfoilsiugbdh; 'sna ghlóir gu buan do dphobal Israêl. Caintic le SACHARIAS a S. Lucais C. 1, v. 68. &c. BEANNUIGHT' gu aibh Dia Israël dfhíosruigh a phobal fein: Oir fhuasgail sé o néigin iad, 'so nuile pheacadh geûr. 2. Adharc-shlanaigh thog sé, air ar son a ntigh a Dhaibhidh fein. 3. Mar labhair trid a fhaighibh naomh o thûs an domhain, ê. 4. Gu saoradh sé or' naimhdibh sinn 'so dhaoin' a nmíorûnn rínn, 5. Thoirt jochd, mar ghoall dar' naithreacha, 'sa chumhnant naomh, gu cuimhn'. 6. An mhóid do thug sé dh Abraham, 7. Gu deónuigheadh é dhúinn Deís saoradh o ar naimhdibh garg. gu gbhadh seirbhis uainn, Do dheanamaoid gan eagal, dó. 8. An naomhachd is a nceart Gach lá dar mbeathaidh is dar saoghail na fhiaghnais fein, gu hait.
9. Is tussa, naoidh, sé ainm bhias duit, fáigh ûd an tí is aird: Roimh ghnuis a nTighern' théid thu suas, 'sa jul ni deas gan cháird. 10. Da phobal bheir tu ciall na sláint', thaoibh maitheamhnas na nlochd. 11. Tríd throcair chaomh ar nDia 'sar righ a sholas dúinn do nochd, Ceûd ga na gréine is an ló do eirigh oirn on aird, 12. Thóirt solas do na shuigh san dorch' 'sa ndubhar bháis bhi báitht, Do threórughadh gach bail a mbí ar geosa chaoich, 'sar ceím, An jul na sithchaimh is na sláint', 'sdar seóladh jonnt' leis fein. CAINTIC MHUIRE an tsiór-óighe. a Soisgeil Lucais Caib. 1. R. 46. &c. GHABH manam nois ma mhordhachd Dhé, cuirfim a chlû agcéill. 2. Is rinn mo Spiorad gairdeachus a nDia mo shlanaigheoir fein. 3. Oir isle staid a bhanóglaigh do thug fanear, mo righ, Oir feuch o so amach, gach aóis their siad gur beannuight me. 4, Oir rinn an ti 'ta neartmhur caomh mór-neithe dhamh gan cheist Ró-naomh ata a ainm gu bráth. 5. Da bhuil a thrócair deas Is grása da luchd eagail fein o linn amach do linn. 6. Le ban a ridheadh nochd se neart, is sgaoil é fein gu cinnt' Na daoine uaibhreach, ailghiosach, 'sgach beairt do dheilbh a ngcroidh. 7. O ngcathaoiribh do leag é sios an gcumhachdach, gach ti,
Lion a nlag inimhe atá siad sin a dhárduigh Dia. 8. Daoin 'ocrach lion le neithibh maith chuir saidhbhir folamh uaidh. 9. A shearbhont Isráil chuidigh sé, chuimhnigh a throcair glan. 10. Mar labhair sé dar naithreacha, d'Abrám, 'sdâ shíol gu buan. An Ghlóir-bhriathar. GLóir o gach neach do Dhia, an athar dan' Mhic, 'sdo nSpioraid naoimh; Mar bhí o thûs, is nois atâ, mar bhios fós a chaoich. An Ghlóir-bhriathar, a nós an dara udhaim Mhiodarrachd don' 136. Psalm. Buan-ghlôir don' athair chaoimh Is don' Mhie mhaisigh mhín; Beirmid don Spioraid naoimh Comhmeas an ghloìr sin féin: Mar bhi, sul chum Dia môr gach ní, 'Ta, is bhias ann Gan cheann gan chrích. Some small Escapes of the Press. FRontisp. lin. 5. Read Shoisgeil. Ded. l. 5. Majesties Ep. r. l. 31. dele glan. pag. 9. l. 7. for bhias r. na. p. 13. l. 10. r, aimsiribh. p. 16. l. 10. r. fuadh le. p. 19. for fig. 9. set 19, &c. p. 47. 17. r. fuidh. p. 65. l. 20. r. brû. p. 81. l. ult. r. fa. p. 87. l. 20. r. gu. p. 89. l. 16. r. chuairt. p. 96. l. 24. r. fo. p. 97. l. 15. r. geilfidh. p. 99. l. 23. r. sgaoilthear. p. 104. l. ult. r. le. p. 114. l. 13. r. achd. p. 124. l. 27. r. le. p. 125. l. 28. r. 'ta. p. 126. l. 10. r. re. l. 12. r. moighdne. p. 127. l. 25. r. éud. p. 145. l. 17. r. gu. p. 146. l. 16. r. chaith. p. 150. l. 19. r. ársaidh, p. 151. l. 3. r. saoghal. l. 26. r. bhrûcas. p. 155. l. 12. r. tabhraibh. p. 158. l. 7. r. fairge. p. 162. l. 20, 22. r. roimh'. p. 166. l. 21 r. fiuchuigh. p. 170. l. ult. r. naimhdeann. p. 174. l. 22. r. roimh' p. 180. l. 10. r. talamh. p. 184. l. 8. for cnaoi. r. stigh. p. 186. l. 17. r. céudfách. p. 199. l. 16. rithrebhdhireach. p. 203. l. 4. for chion r. dhíth.
