18118 99845663 10577
TENORE. DI TOMASO MORLEI IL PRIMO LIBRO DELLE BALLETTE A CINQVE VOCI. IN LONDRA APPRESSO TOMASO ESTE. M. D. XC. V.
AL MOLTO HONORATO SIGNORE, IL SIG.r RVBERTO CECILIO CAVALLIER, VNO DEL PRIVATO CONSIGLIO ALLA MAta DELLA Serenissima Regina d'Inghilterra. MAG.co SIG.re. COnoscendo fra tante honorate scienze che hanno ren∣dule chiaro et intendente l'animo suo, quanto si dilet∣ta ancho di questa della Musica; laquale non meno forse che l'altre gli e stata scala alla contemplatione delle piu alte cose: Ecco che ho preso ardire di gli far presente di queste mie humili fatiche. Imitando in questo gl' Antichi, che non hauendo incensida offerire a gl' Iddij loro, gli honor auanò pero con latte. Ouero come coloro che non potendo ac∣cendere vn torchio a i sacri Altari; per segno di diuotione accende∣uano inanzi a quelli vna picciola candela. Nel quale nondimeno piu risplendeua la fiamma del' affetto del donatore, che non faceua la qua∣lita del dono. Accettera dunque la S. S. Ill: questa picciola presente, con quel animo ch'io gli lo offerisco. Pregandolo d' Iddio l'accompi∣mento d' ogni suo honorato desiderio. Di Londra il di xij. d'Ottobre. 1595. Di V. S. molto Mag.co et Ill.re. Seruitore affettionatis.mo. Tomaso Morlei.
IL SIG.or. V.H. ALL'AVTORE. CIgno dolce e canoro, Chelung' al bel Tamigi, acqueti i venti Co i tuoi celesti accenti Degni d' eterno Alloro. Deh non ti lamentare Piu del dolor che Senti nell' andare A che n'andar voresti Ch' a volo uai, a pied'oue non potresti?
I. TENORE. VEzzosette Ninfe è belle Ch'in beltà tutte vincete Le più vaghe Pastorelle. Fa la la la la la la la la. Fa la la la. Fa la la la la. Vezzosette Ninfe è belle Ch'in beltà tutte vincete, Le più vaghe Pasto∣relle. Fa la la la la la la la la. Fa la la la. Fa la la la la. A voi ch'amiamo, Pietà chiediamo. Fa la la la. Fa la la la la la. Fa la la la la. Fa la la la la. Fa la la la la. Fa la la la la la la la. Fa la la la la. A voi ch'a miamo Pietà chiediamo. Fa la la la. Fa la la la la la. Fa la la la. Fa la la la la la. Fa la la la la. Fa la la la la la la la. Fa la la la la. Questa a noi promise Amore Quando a suoi dorati strali Fè bersaglio il nostro core, Fa la la. Hor dunque habbiate Di noi pietate. Fa la la.
II. TENORE. VIuer lieto voglio Senza alcun cordogilo. Fa la la la la la la la la la la. Fa la la la la la. Viuer lieto voglio Senza alcun cordoglio. Fa la la la la la la la la la la. Fa la la la la la, Tu puoi restar Amor Di saettarmi il cor Spend'i pūgenti strali Oue non ti paian frali Nulla ti stimo o poco & di te prendo gioco. Fa la la la la. Fa la la la la la la la la la. Fa la la. Fa la la la la la la al la la la la. Tu puoi restar A∣mor Di saettarmi il cor Spend'i pùngenti strali Oue non ti paian frali
Nulla ti stimo o poco & di te prendo gioco. Fa la la la la. Fa la la la la la la la la la. Fa la la. Fa la la la la la la la la la la la. Senza alcan pensiero Godo un piacer vero, La la la. Ne puoi co' tuoi martir Sturbar il mio gioir Spegni pur la tua face Che me non arde o sface Nulla tem'io il tuo foco E di te prendo gioco. La la la.
III. TENORE. SO ben mi c'ha bon tempo. ij. Fa la la la la la la. Fa la la la la la la. So ben mi c'ha bon tempo. ij. Fa la la la la la la. Fa la la la la la la. Al so ma bosta mo. ij. Fa la la la la. Fa la la la la la. Fa la. Al so ma basta mo. ij. Fa la la la la. Fa la la la la la. Fa la. So ben c'he fauorito, Fa la la. Ahime no'l posso dir. Fa la la.
IIII. TENORE. ALieta vita Amor ci in uita. Fa la la la. Fa la la la. A lieta vita Amor ciin uita. Fa la la la la. Fa la la la. Chi gioir brama Se di cor ama Donerà il core A un tal Signore. Fa la la la la la. Fa la la la la la la. Fa la la la la. Chi gioir brama Se di cor ama Donerà il core A un tal Signore. Fa la la la la la. Fa la la la la la la. Fa la la la la. Hor lieti homai Scacciando i guai, Fa la la. Quanto ci resta Viuiamo in festa E diam l'honore A un tal Signore. Fa la la.
V. TENORE. AMore l'altro giorno se n'andaua Amore l'altro giorno se n'anda- ua. Fa la la la la la la la la. Fa la la la la la. Amore l'altro giorno se n'anda- ua. Amore l'altro giorno se n'anda- ua. Fa la la la la la la la la. Fa la la la la la. Solo soletto, ij. solo solet- to, ij. Senza stral' è l'arco, ij. Tutto lasciuo è di pensieri scarco. Fa la la la la la. Fa la la la la la la. Fa la la la. Fa la la la la. Fa la la la la la la la. Fa. la la la la. Fa la la la la. Solo soletto,
ij. solo solet- to, ij. Senza stral' è l'arco ij. Tutto lasciuo è di pensieri scarco. Fa la la la la la. Fa la la la la la la. Fa la la la. Fa la la la la. Fa la la la la la la la. Fa la la la la. Fa la la la la. Hor la cagion ne fù mia Pastorella, Fa la la. Perch' il suo pegno che gli fù gia tolto Dato l'hauea, col suo diuino volto. Fa la la.
VI. TENORE. POssa morir chi t'ama Nigella in grata Seuza fè nata. Fa la la la la la la la la la la. Fa la la. Fa la la la. Fa la la la la la la. Fa la la. Possa morir chi t'ama Nigella in grata Senza fè nata. Fa la la la la la la. Fa la la la. Fa la la. Fa la la la. Fa la la la la la la. Fa la la. Questa mercede Ha la mia fede Ma de miei guai Non riderai. Fa la la la. Fa la la la. Fa la la la la la la la la la la la. Fa la la la la. Questa mercede Ha la mia fede Ma de miei guai Non riderai. Fa la la la la la la la. Fa la la la la la la la la la la la. Fa la la la la. Fa la la la la. Amor che'l giusto brama Farà vendette Con sue saette, Fa la la. La tua bellezza Tutta alterezza Diuerrà humile Negletta e vile. Fa la la.
VII. TENORE. QVesta dolce sirena ij. Fa la la la la la. Fa la la la la la la la. Fa la la la la la la la. Questa dolce Sirena ij. Fa la la la la la. Fa la la la la la la la. Fa la la la la la la la. Col canto acqueta il Mar ij. Fa la la la la la la la la la la. Fa la la la la la la. Col canto acqueta il Mar. ij. Fa la la la la la la la la la la. Fa la la la la la la. Vn suo leggiadro riso Fa la la. Puo l' aria serenar Fa la la. Chi mira il suo bel viso Fa la la. Resta prigion d' Amor Fa la la. Chi, i suoi bei lumi vede Fa la la. Sente legarsi il cor Ea la la.
VIII. TENORE. MAdonna mia gentile ij. Madonna mia gentile gentile Prima che pass' Apri- le. Fa la la la la la la la la la. Fa la la la la la la la la. Madonna mia gentile. ij. Madonna mia gentile gentile Prima che pass' Apri- le. Fa la la la la la la la la la. Fa la la la la la la la la. Vi voglio far sentir la Villanel∣la ij. Va tutt'in fuga, ij. capriccio sett' è bella. ij. Fa la la la la la la la la la la la la la la la. la la la. Fa la la la la la la la la la. Fa la la la la la la la la. Vi voglio far sentir la Villanel- la ij.
Va tutt'in fuga, ij. capric-cio sett' è bella ij. Fa la la la la la la la la la la la la la la la la la la. Fa la la la la la la la la la. Fa la la la la la la la la. La vita in fretta fugge E'l dolce ancor distrugge Fa la la. Dunque che sete in fior, è tempo hauete Viuiam viuiamo, in dolce feste è liete. Fa la la.
IX. TENORE. PIacer gioia è diletto Sente ognun che segue A- mor. Fa la la la la. Fa la la la la la. Fa la la la la la la la. Piacer gioia è diletto Sente og∣nun che segue A- mor. Fa la la la la. Fa la la la la la. Fa la la la la la la la. Ha torto chi vuol dir Ch'ei porg' altrui dolor do- lor Perche'ognun fa gio∣ir Pur ch'ama di buon cor. Fa la la la la la. Fa la la la la la. Fa la la la la la la la la la. Ha torto chi vuol dir Ch'ei porg' altrui dolor do- lor Perch' ognun fa gioir Pur ch'ama di buon cor. Fa la la la la la. Fa la la la la la. Fa la la la. Fa la la la. Chi dunque lieta vita Sempre mai de sia goder, Fa la la. Conuiengli seguitar Questo potente Arcier Perch' egli sol puó dar Contento è gran piacer. Fa la la.
X. TENORE. AL, piacer a la gioia a la gioia Al piacer a la gioi∣a Con noi ognun sia'intento Se vuol esser contento Con noi ognun sia'in tento Se vuol esser contento. Fa la la la la la la la. Fa la la la la. Fa la la. Fa la la. Con noi ognun, sia'intento Se vuol esser contento Con noi ognun sia'intento Se vuol esser contento. Fa la la la la la la la. Fa la la la la. Fa la la. Fa la la. Di cantare siam vaghi E mai sonar cessiamo Mangiam beuiam giochiamo, Fa la la. Ab allar si suegliamo Tal'hor siam sonnolenti Facciam liete le genti, Fa la la.
XI. TENORE. AL suon d'una Sam pogn' è d'una cetera è d'una cetera Sopra l' herbette floride Danzana Tirsi ij. conl'amata Clori∣de. Fa la la la la. Fa la. Fa la. Fa la. Fa la la la la. Fa la la la la. Al suon d'una Sampogn' è d'una cetera è d'una cetera Sopra l'her∣bette floride Danzana Tirsi ij. conl'amata Clori- de. Fa la la la la. Fa la. Fa la. Fa la. Fa la la la la. Fa la la la la. Et al'usanza vettera S'abracciauan ridendo ij. è si bacciauano Et in lode d'Amor ij. lode d'Amor, lieto cantauano ij. Fa la la la la la la la la la la. Fa la la la la la la la. Fa la
la la la la la la la la la la la la. Fa la la la. Et al' usanza vettera Sabracciauan ridendo ij. è si bacciauano Et in lode d'Amor ij. lode d'Amor lieto cantauano ij. Fa la la la la la la la la la la. Fa la la la la la la la. Fa la la la la la la la la la la la la la. Fa la la la. Saltauano le Ninfe bell è tenere E i Satiri saluatici Faceuan balli a modi lar fanatici. Fa la la. Il fanciullin di Venere Rallegraua sedendo in vn bel frassino Mentre questi a cantar dolce non lassino. Fa la la.
XII. TENORE. LA bel- la Ninfe mià Ch'a me si mot in vn crudel è pi- a Fa la la la la. Fa la la la la la la. Fa la la la la. La bel- la Ninfe mia Ch'a m si mostrin vn crudel è pi∣a Fa la la la la. Fa la la la la la la. Fa la la la la. Con gl'occhi mi disface ij E con la bocca mi pròmette pacè, pro∣mette pace, promette pa- ce. Fa la la la la la la. Fa la la la la la la la la la. Fa la la la la la la la la la la la. Con gl'occhi mi disface ij. E con la bocca mi promette
pa- ce. promette pace. Fa la la la la la la la la la la la. Fa la la la la la la la. Fa la la la la la la. Fa la la la la la la. S'uccidermi pensate, Perche crudel anchor non mi bacciate? Fa la la. Cosi al mio gran martire Io non vorei vn piu dolce morire. Fa la la.
XIII. TENORE. NInfe belle è voi Pastor, Ch'al mio cant'al dolce suon Rallegrar so∣lete il cor. Lirum lirum lirum. Ninfe bell' è voi Pastor Ch'al mio cant' al dolce suon Rallegrar solete il cor. Lirum lirum lirum. Le grate voci prontiè veloci, Col mio suon vnite Lodando meco' Amor. Lirum lirum lirum lirum lirum lirum lirum lirum lirum. Le grate voci Pronti è veloci, Col mio suon vnite Lodando meco'Amor. Lirum lirum lirum lirum lirum lirum lirum lirum lirum. Non si puote alcun lodar. Che di lui non merti men Che ciel vince, e terra e mar, Lirum lirum. Sente il suo foco L'infernal loco E foggioga ognun Costui ch'è senza par, Lirum lirum. la. Fa la la la la. Fa la la la la. Fa la la la la la. Fa la la la la
XIIII. TENORE. ALa strada ij. a la strada, a dio ij. a dio. Fa la la la la la la la la la. Fa la la la la. Fa la la. Fa la la la la la. A la strada ij. ala strada, a dio, ij. a dio, Fa la la la la la la la la la. Fa la la la la. Fa la la. Fa la la la la la. Aiut' aiut' aiut' aiut', Ohime Ohime ch'io son tradito Opouerino me ch'io son fe∣rito, ij. Fa la la la la la la la la. Fa la la la la la la la la la la la. Fa la la la la la la la la la la. Fa la. Fa la la la la. Fa la la la. fa la la la la la la la. Aiut' aiut' aiut' aiut' Ohime Ohime ch'io son tradito, Opoùerino me ch'io son ferito. ij. Fa la la la la la la la la. Fa la la la la la la la la la la la. Fa la la la la la la la la la la. Fa
XV. TENORE. LE rose frond' è fiori Che mi porgesti ò Clori. Fa la la la la la la. Fa la la la la la la la la. Fa la la la. Le rose frond' è fiori Che mi porgest' ò Clori. Fa la la la la la la. Fa la la la la la la la la. Fa la la la. Spirano crescon mandan' al mio core Odor ar∣dir ardo- re ardo- re. Fa la la la la la la. Fa la la la. Fa la la la la la. Spirano crescon mandan' al mio core Odor ardir ardo∣re ardo- re. Fa la la la la la la. Fa la la la. Fa la la la la la. L'odor diletto porge L'ardir mi di, risorge Poscia m'incende l'amore sa fiamma E strugg' a dramm' a dramma.
XVI. TENORE. AL primo vo- stro sguardo, Fui d' amoroso dardo, ij. Fui d'amoroso dardo dar- do, Al primo vo- stro sguardo, Fui d'amoroso dardo, ij. Fui d'amoroso dardo dar- do. Ferito cosi forte, Ch'io grido; dolci lumi, ij. Fate ch'io non consumi. ij. Fa- te ch'io non consu- mi. ij. fate ch'io non consumi. Ch'io grido; dolci lumi, ij. Fate ch'io non consumi. ij. Fa-te ch'io non consu- mi, ij. Fate ch'io non consumi.
XVII. TENORE. IN a morato sono, In a morato sono o vita mi∣a, o vita mia, In a morato sono, In a morato sono o vita mi∣a, o vita mia, Di voi che sete al mondo, Di voi che sete al mond' vn Angiolet- ta Si vag' è leggia dretta. ij. Si vag' è leggiadretta. ij. Di voi che sete al mondo, Di voi che sete al mond'vn Angiolet- ta. Si vag' è leggiadretta. ij. Si vag' è leggiadretta. Si vaga è leggiadret- ta.
XVIII. TENORE. FVgirò ij. Fugirò tant' Amore, Che scemera l'ar∣do- re, Fugirò ij. Fugiro, tant' Amore, Che sceme∣ra l'ardo- re, Le fiamm'e le catene Che tengono quest' al∣m'in tante pene, in tante pene. ij. in tante pene. ij. Le fiamm'e le catene. Che tengono quest' alm'in tante pene. in tante pene, ij. in tante pene, in tante pene.
XIX. TENORE. NOn mi date tormento, ij. ne piu doglia ij. Non mi date tormento tormento, ne piu doglia Ren∣detem'il cor mio ij. ch'in voi è po- sto, ij. Che piu non voglio ij. non vogli- o hor allegro hor do∣glioso Nel' a-mor langui-re, ij. Nel' amor languire Che piu non voglio ij. non vogli- o hor allegro hor do- glioso Nel' a- mor languire, ij. Nel' amor languire.
XX. TENORE. NOn dubitar ij. ch'io t'abandoni mai, Non dubitar ch'io t'abandoni mai, Dolce cor mio, ij. perehe tu sei mia vita, ij. E puoi sanar ogn' aspra mia fe-ri- ta. ij Epuoi sanar ogn' aspra mia ferita. Dolce cor mio, ij. perche tu sei mia vita, ij. E puoi sanar ogn' aspra mia fe-ri- ta. ij. E puoi sanar ogn' aspra mia ferita.
XXI. Dialogo a 7 voci. Choro d'Aminta. TENORE. FIl-li, morir vo- cei, ij. morir voce- i. Per∣che so che non m' a- mi, Dolce, mia vita vi- ta, ij. Se brami darm'ai- ta, Ti preg'in tanto duolo, ij. Donarm'vn baccio so-lo. Ah Fil- li ben diss'io Che bram'il morir mi- o, ij. Che bram'il morir mio, Io morirò dis duo∣lo di duo- lo, Prima crudel che questa gratia vegna, No no cor mio ij. No no no No no cor mio, No t'inganni, Tempra Tempr'il dolo- re. Ch'vn giorn'e tost' Amore Dara fors' anchor fin a nostr' affanni Dara fors' anchor fin a nostr' affanni.
XXI. Dialogo a 7 voci. Choro d'Aminta. SETTIMO. FIlli, morir vocei, ij. morir vocei, Perche so che non m'ami, Dolce, mia vi- ta, vita, ij. Se brami darm'aita, Ti preg'in tanto duolo, ij. Donarm'vn baccio solo, Ah Fil- li, ben diss'io Che bram'il morir mi- o, Che bram'il morir mio mio, Io mori-ro di duolo, ij. Prima crudel che questa gratia vegna, No no cor mio, ij. No no no No no cor mio, No t'inganni, Tempra Tempr'il dolore, Ch'un giorn'e tost' Amo- re, Dara fors' anchor fin a nostr' affan- ni. Dara fors' anchor fin a nostr' affanni.
TAVOLA DELLE BALLETTE. VEzzosette Ninfe. I Viuer lieto voglio. II So ben mi ch'a bon tempo. III A lieta vita. IIII Amore l'altro giorno. V Possa morir chi t'ama. VI Questa dolce Sirena. VII Madonna mia gentile. VIII Piacer gioia e diletto. IX Al piacer alla gioia. X Al suon d'una sampogna. XI La bella Ninfa mia. XII Ninfe belle e voi Pastor. XIII A la strada. XIIII Le rose fronde e fiori. XV Al primo vostro sguardo. XVI Inamorato sono. XVII Fugiro. XVIII Non mi date tormento. XIX Non dubitar. XX Filli. Dialogo a 7. XXI IL FINE.
QVINTO. DI TOMASO MORLEI IL PRIMO LIBRO DELLE BALLETTE A CINQVE VOCI. IN LONDRA APPRESSO TOMASO ESTE. M. D. XC. V.
AL MOLTO HONORATO SIGNORE, IL SIG.r RVBERTO CECILIO CAVALLIER, VNO DEL PRIVATO CONSIGLIO ALLA MAta DELLA Serenissima Regina d'Inghilterra. MAG.co SIG.re. COnoscendo fra tante honorate scienze che hanno ren∣dute chiaro et intendente l'animo suo, quanto si dilet∣ta ancho di questa della Musica; laquate non meno forse che l'altre gli e stata scala alla contemplatione delle piu alte cose: Ecco che ho preso ardire di gli far presente di queste mie humili fatiche. Imitando in questo gl' Antichi, che non hauendo incensi da offerire a gl'I ddij loro, gli honor auano pero con latte. Ouero come coloro che non potendo ac∣cendere vn torchio a i sacri Altari; per segno di diuotione accende∣uano inanzi a quelli vna picciola candela. Nel quale nondimeno piu risplendeua la fiamma del' affetto del donatore, che non faceua la qua∣lita del dono. Accettera dunque la S.S. Ill: quest a picciola presente, con quel animo ch'io gli lo offerisco. Pregandolo d' Iddio l'accompi∣mento d'ogni suo honorato desiderio. Di Londra il di xij. d'Ottobre. 1595. Di V. S. molto Mag.co et Ill.re. Seruitore affettionatis.mo. Tomaso Morlei.
IL SIG.or. V.H. ALL'AVTORE. CIgno dolce e canoro, Che lung' al bel Tamigi, acqueti i venti Co i tuoi celesti accenti Degni d' eterno Alloro. Deh non ti lamentare Piu del dolor che Senti nell'andare A che n'andar voresti Ch' a volo uai, a pied'oue non potresti?
I. QVINTO. VEzzosette Ninfe è belle Ch'in beltà tutte vince- te Le più vaghe Pustòrelle. Fa la la la la la. Fa la la la la la la. Vezzosette Ninfe è belle Ch'in beltà tutte vince- te, Le più vaghe Pastòrelle. Fa la la la la la. Fa la la la la la la. A voi ch' amiamo, Pietà chiediamo. Fa la la la la la la la la la la. Fa la la la la la la la la la la. Fa la la la la la la la la la la la la. A voi ch'amiamo Pietà chiediamo. Fa la la la la la la la la la la. Fa la la la la la la la la la la. Fa la la la la la la la la la la la la. Questa a noi promise Amore Quando a suoi dorati strali Fè bersaglio il nostro core, Fa la la, Hor dunque habbiate Di noi pietate. Fa la la.
II. QVINTO. VIuer lieto voglio Senza alcun cordogilo. Fa la la la la la la. Fa la la la. Fa la la la la la. Viuer lieto voglio Senza alcun cor∣doglio. Fa la la la la la la. Fa la la la. Fa la la la la la. Tu puoi restar A∣mor Di saettarmi il cor Spend'i pungenti strali Oue non ti paian frali Nulla ti stimo o poco & di te prendo gioco. Fa la la la. Fa la la la la la. Fa la la la. Fa la la la la la. Tu puoi restar A∣mor Di saettarmi il cor Spend'i pungenti strali Oue non ti paian frali Nulla ti stimo o poco & di te prendo gioco. Fa la la la. Fa la
la la la la. Fa la la la. Fa la la la la la. Senza alcun pensiero Godo un piacer vero, La la la. Ne puoi co' tuoi martir Sturbar il mio gioir Spegni pur la tua face Che me non arde o sface Nulla tem'io il tuo foco E di te prendo gioco. La la la.
III. QVINTO. SO ben mi c'ha bon tempo. ij. Fa la la la la la la. Fa la la la la la la. So ben mi c'ha bon tempo. ij. Fa la la la la la la. Fa la la la la la la. Al so ma basta mo. ij. Fa la la la la. Fa la la la. Fa la la la la. Fa la la la. Al so ma basta mo. ij. Fa la la la la. Fa la la la. Fa la la la la. Fa la la la. So ben c'he fauorito, Fa la la. Ahime no'l posso dir. Fa la la.
IIII. QVINTO. ALieta vita Amor ci in uita. Fa la la la la la la. Fa la la la. Alieta vita Amor ci in uita. Fa la la la la la la. Fa la la la. Chi gioir brama Se di cor ama Donerà il core A un tal Signore. Fa la la la la la la la. Fa la la la. Fa la la la. Chi gioir brama. Se di cor ama Donerà il core A un tal Signore. Fa la la la la la la la. Fa la la la. Fa la la la. Hor lieti homai Scacciando i guai, Fa la la. Quanto ci resta Viuiamo in festa E diam l'honore A un tal Signore. Fa la la.
V. QVINTO. AMore l'altro giorno se n'andaua Amore l'altro giorno se n'andaua. Fa la la la la la. Fa la la la la la la la la. Amore l'altro giorno se n'andaua. Amore l'altro giorno se n'andaua. Fa la la la la la. Fa la. Fa la la la la la la. Solo soletto, ij. solo solet∣to, ij. Senza stral' è l'arco, ij. Senza stral' è l'ar∣co, Tutto lasciuo è de pensieri scarco. Fa la la la la la la la. Fa la la la. Fa la la la la la la la la. Fa la la la. Fa la la la la al. Solo soletto, ij. solo soletto, Senza stral' è l'arco ij.
Tutto lasciuo è di pensieri scarco. Fa la la la. Fa la la la la la la la la la la. Fa la la la la la la la la la la la. Hor la cagion ne fù mia Pastorella, Fa la la. Perch' il suo pegno che gli fù gia tolto Dato l'hauea, col suo diuino volto. Fa la la.
VI. QVINTO. POssa morir chi t'ama Nigella in grata Senza fè nata. Fa la la la la la la la. Fa la la la la la la la la la la. Fa la la la la. Fa la la la la la. Possa morir chi t'ama Nigella in grata Senza fè nata. Fa la la la la la la la. Fa la la la la la la la la la la. Fa la la la la. Fa la la la la la. Questa mercede Ha la mia fede M de miei guai Non rider ai. Fa la la la la la la la. Fa la la la. Fa la la la la la la. Fa la la la la la la. Questa mercede Ha la mia fede Ma de miei guai Non riderai. Fa la la la la la. Fa la la la la la. Fa la la la la la la. Fa la la la la la la. Fa la la la la. Amor che'l giusto brama Farà vendette Con sue saette, Fa la la. La tua bellezza Tutta alterezza Diuerrà humile Negletta e vile. Fa la la.
VII. QVINTO. QVesta dolce sirena ij. Fa la la la la la la. Fa la la la. Fa la la la la. Fa la la la la la. Questa dolce Si∣rena ij. Fa la la la la la la. Fa la la la. Fa la la la la. Fa la la la la la. Col canto acqueta il Mar ij. Fa la la. Fa la la la. Fa la la. Fa la la la la la la la la la la la la la la. Col canto acqueta il Mar. ij. Fa la la. Fa la la la. Fa la la. Fa la la la la la la la la la la la la la la. Vn suo leggiadro riso Fa la la. Puo l'aria serenar Fa la la. Chi mira il suo bel viso Fa la la. Resta prigion d' Amor Fa la la. Chi, i suoi bei lumi vede Fa la la. Sente legarsi il cor Fa la la.
VIII. QVINTO. MAdonna mia gentile ij. Ma∣donna mia gentile Prima che pass' Apri- le. Fa la la la la la. Fa la la la la la. Madonna mia gentile. ij. Ma∣donna mia gentile Prima che pass' Apri- le. Fa la la la la la. Fa la la la la la. Vi voglio far sentir na Villanella Va tutt'in fuga, ij. capric- cio sett'è bella. ij. Fa la la la la la. Fa la la la la. Fa la la la. Fa la la la. Fa la la la la la la. Fa la la la la la la la la la. Fa la la la la la la. Vi voglio far sentir na Villanella Va tutt'in fuga, ij.
capric- cio sett'è bella ij. Fa la la la la la. Fa la la la la la la la la. Fa la la la. Fa la la la la la la. Fa la la la la la la la la la. Fa la la la la la la. La vita in fretta fugge E'l dolce ancor distrugge Fa la la. Dunque che sete in fior, è tempo hauete Viuiam viuiamo, in dolce feste è liete. Fa la la.
IX. QVINTO. PIacer gioia è diletto Sente ognun che segue Amor Fa la la la la. Fa la la la la la la la la la la la la. Piacer gioia è di∣letto Sente ognun che segue Amor. Fa la la la la. Fa la la la la la la la la la la la la. Ha torto chi vuol dir Ch'ei porg' altrui do- lor ij. Perche'ognun fa gioir Pur ch'ama di buon cor. Fa la la la la la. Fa la la la. Fa la la la la la la. Ha torto chi vuol dir Ch'ei porg' altrui do- lor ij. Perch'ognun fa gioir Pur ch'ama di buon cor. Fa la la la la la. Fa la la la la la. Fa la la la la la. Chi dunque lieta vita Sempre mai de sia goder, Fa la la. Conuiengli seguitar Questo potente Arcier Perch' egli sol puo dar Contento è gran piacer. Fa la la.
X. QVINTO. AL piacer a la gioia a la gioia Al piacer a la gioi- a Con noi ognun sia'intento Se vuol esser contento Con noi ognun sia'intento Se vuol esser contento. Fa la la la la la la la la. Fa la la la la la la. Fa la la la. Fa la la la la. Con noi ognun sia'intento Se vuol esser contento Con noi ognun sia'intento Se vuol esser contento. Fa la la la la la la la la. Fa la la la la la la. Fa la la la. Fa la la la la. Di cantare siam vaghi E mai sonar ces siamo Mangiam beuiam giochiamo, Fa la la. Ab allar si suegliamo Tal'hor siam sonnolenti Facciam liete le genti, Fa la la.
XI. QVINTO. AL suon d'una Sam pogn' è d'una cetera è d'una ce- tera Sopra l'herbette floride Danzaua Tirsi ij. conl'amata Clori∣de. Fa la la la la la. Fa la. Fa la. Fa la la la la la la la la la. Fa la. Fa la la la la la. Al suon d'una Sam pogn' è d'una ce-te ra è d'una ce- te-ra Sopra l'herbette floride Danzaua Tirsi ij. conl'amata Clori- de. Fa la la la la la. Fa la. Fa la. Fa la la la la la la la la la. Fa la. Fa la la la la la. Et al'usanza vettera S'abracciauan ri∣dendo ij. è sibacciauano Et in lode d'Amor d'Amor ij. lode d'Amor, lieto cantauano ij. Fa la la la la la
la la la. Fa la la la. Fa la la la. Fa la la la la la la la la la la la la la la la. Et al'usanza vetter- a Sabracciauan ridendo ij. è si bacciauano Et in lode d'Amor d'Amor, ij. lode d'Amor lieto cantauano ij. Fa la la la la la la la la. Fa la la la. Fa la la la. Fa la la la la la la la la la la la la la la la. Saltauano le Ninfe bell' è tenere E i Satiri saluatici Faceuan balli a modilar fanatici. Fa la la. Il fanciullin di Venere Rallegraua sedendo in vn bel frassino Mentre questi a cantar dolce non lassino. Fa la la.
XII. QVINTO. LA bella Ninfe mià Ch'a me si mostr'in vn crudel' è pi∣a. Fa la la la la la la la. Fa la la la la la la la la la la. La bella Ninfe mi∣a Ch'a me si mostr'in vn crudel' è pi- a. Fa la la la la la la la. Fa la la la la la la la la la la. Con gl'occhi mi disface ij. E con la bocca mi promette pa- ce promette pace. Fa la la la la la la la la la la la. Fa la la la la la la la. Fa la la la la la la. Fa la la la la la la. Con gl'occhi mi disface ij. E con la bocca mi promette pace promette pace promette
pa- ce. Fa la la la la la la. Fa la la la la la la la la la. Fa la la la la la la la la la la la. S'uccidermi pensate, Perche crudel anchor non mi bacciate? Fa la la. Cosi al mio gran martire Io non vores vn piu dolce morire. Fa la la.
XIII. QVINTO. NInfe bell' è voi Pastor, Ch'al mio cant'al dolce suon Ralle∣grar solete il cor. Lirum lirum lirum. Ninfe bell' è voi Pastor Ch'al mio cant'al dolce suon Rallegrar solete il cor. Lirum lirum lirum. Pront' è ve∣loci, Col mio suon vnite Lodando meco' Amor. Lirum lirum lirum lirum lirum lirum lirum li-rum. Le grate voci, Pronti è veloci, Col mio suon vni- te Lodando meco' Amor. Lirum lirum lirum lirum lirum lirum lirum lirum lirum lirum. Non si puote alcun lodar. Che di lui non merti men Che ciel vince, e terra e mar, Lirum lirum. Sente il suo foco L'infernal loco E foggioga ognun Costui ch'è senza par, Lirum lirum.
XIIII. QVINTO. A La strada ij. a la strada, a dio ij. a dio. Fa la la la la la la la la la. Fa la la la la la. A la strada ij. a la strada, ij. a dio ij. a dio. Fa la la la la la la la la la. Fa la la la la la la. Aiut' aiut' aiut' aiut', Ohime Ohime ch'io son tradito Opouerino me ch'io son feri-to, Fa la la la la la la la la. Fa la la la la la la la la la la la la la la. Fa la la la. Fa la la la la la. Fa la la la la la la. Fa la la la. Aiut' aiut' aiut' aiut' Ohime Ohime ch'io son tradito, Opoue∣rino me ch'io son ferito. ij. Fa la la la la la la. Fa la la la la la la. Fa la la la la la la la. Fa la la la la la la la la la la. Fa la la la la la la la. Fa la la la la la la la la la la la.
XV. QVINTO. LE rose frond' è fiori Che mi porgesti ò Clori. Fa la la la la la la la la la la la. Fa la la la la la la la la. Le rose frond' è fiori Che mi porgest' ò Clori. Fa la la la la la la la la la la la. Fa la la la la la la la la. Spirano crescon mandan'al mio co- re Odor' ardir ardo- re. Fa la. Fa la la la la. Fa la la la la.. Spirano crescon mandan'al mio co- re. O∣dor ardir ardo- re Fa la. Fa la la la la. Fa la la la la. L'odor diletto porge L'ardir mi di, risorge Poscia m'incende l'amoro sa fiamma E strugg' a dramm' a dramma.
XVI. QVINTO. AL primo: Fui d'amoroso dardo, dar- do, Fui d'amoroso dardo Fui d'amoroso dardo, dar- do, Fui d'amoroso dardo Ferito cosi forte, ij. Ch'io grido; dolci lumi, Fate ch'io non consumi consu mi. ij. Fate ch'io non consumi. ij. Ch'io grido; dolci lumi, ij. Fate ch'io non consumi, ij. Fate ch'io non consumi, ij Fate ch'io non consu- mi.
XVII. QVINTO. IN a morato sono, ij. o vita mi-a, o vita mia, In a morato sono, ij. o vita mia o vi-ta mia, Di voi che sete al mondo'vn Angiolet- ta Angioletta Si vag'è leggia∣dretta. ij. Si vag' è leggiadretta. ij. Di voi che sete al mond'vn Angiolet- ta. Angioletta Si vaga è leggiadretta. ij. Si vag' è leggiadretta. Si vag' è leggiadret- ta.
XVIII. QVINTO. FVgirò ij. Fugirò tant' Amore, Che scemera l'ardo∣re Che scemera l'ardore, Fugirò, ij. Fugirò tant' Amo-re, Che scemera l'ardo- re, Che scemera l'ardo- re, Le fiamm'e le catene ij. Che tengono quest' alm'in tante pe-ne, in tan-te pe- ne. ij. in tante pe- ne. Le fiamm'e le catene ij. Che tengono quest' alm' in tante pe∣ne, in tan-te pe- ne, ij. in tante pe- ne.
XIX. QVINTO. NOn mi date tormen- to, tormen- to, Non mi date tormen- to, ne piu doglia Non mi date tormen- to tormen- to ne piu doglia Rendetem'il cor mio ij. ch'in voi è posto, ij. Che piu non voglio ij. hor allegro hor dog- lioso Nel' amor langui- re, ij. Nel' amor lan∣guire languire Che piu non voglio ij. hor allegro hor do- glioso Nel' amor languire. ij Nel' amor langui re. languire.
XX. QVINTO. NOn dubiter ch'io t'abandoni mai Non dubitar, ij. ch'io t'abandoni mai Dolce cor mi- o, ij. perche tu sei mia vita, E puoi sanar ogn' aspra mia fe- rita. Epuoisa∣nar ogn' aspra mia, ferita. Dolce cor mi- o, ij. perche tu sei mia vita, ij. E puoi sanar ogn' aspra mia fe- rita. E puoi sanar ogn' aspra mia fe- rita.
XXI. Dialogo a 7 voci. Choro di Filli. QVINTO. FIlli morir vorei: Deh perche morir bra- mi, Io t'amo, e se no'l cre- di, Fanne la proua, ij. Fanne la proua, ij. Fanne la prou'e chie- di. M'hai d'improviso colta, Deh chied'un altra volta, ij. Deh chied'un altra vol- ta, Questo no no bramo solo bramo so- lo, Questo no no bramo solo, Ch'aspetti per hauer gra∣tia si degna, gratia si de- gna, No no cor mio▪ ij. No no no, ij. No no cor mi- o Notinganni, Tempra Tempr' il dolo- re, Ch'un giorn'e tost' Amore, Dara fors' anchor fin a nostr' affanni. Dara fors' anchor fin a nostr' affanni.
TAVOLA DELLE BALLETTE. VEzzosette Ninfe. I Viuer lieto voglio. II So ben mi ch' a bon tempo. III A lieta vita. IIII Amore l'altro giorno. V Possa morir chi t'ama. VI Questa dolce Sirena. VII Madonna mia gentile. VIII Piacer gioia e diletto. IX Al piacer alla gioia. X Al suon d'una sampogna. XI La bella Ninfa mia. XII Ninfe belle e voi Pastor. XIII A la strada. XIIII Le rose fronde e fiori. XV Al primo vostro sguardo. XVI Inamor ato sono. XVII Fugiro. XVIII Non mi date tormento. XIX Non dubitar. XX Filli. Dialogo a 7. XXI IL FINE.
BASSO. DI TOMASO MORLEI IL PRIMO LIBRO DELLE BALLETTE A CINQVE VOCI. IN LONDRA APPRESSO TOMASO ESTE. M. D. XC. V.
AL MOLTO HONORATO SIGNORE, IL SIG.r RVBERTO CECILIO CAVALLIER, VNO DEL PRIVATO CONSIGLIO ALLA MAta DELLA Serenissima Regina d'Inghilterra. MAG.co SIG.re. COnoscendo fra tante honorate scienze che hanno ren∣dute chiaro et intendente l'animo suo, quanto si dilet∣ta ancho di questa della Musica; laquale non meno forse che l'altre gli e stata scala alla contemplatione delle piu alte cose: Ecco che ho preso ardire di gli far presente di queste mie humili fatiche. Imitando in questo gl'Antichi, che non hauendo incensi da offerire a gl' Iddij loro, gli honorauano però con latte. Ouero come coloro che non potendo ac∣cendere vn torchio a i sacri Altari; per segno di diuotione accende∣uano inanzi a quelli vna picciola candela. Nel quale nondimeno piu risplendeua la fiamma del' affetto del donatore, che non faceua la qua∣lita del dono. Accettera dunque la S. S. Ill: quest a picciola presente, con quel animo ch'io gli lo offerisco. Pregandolo d' Iddio l'accompi∣mento d'ogni suo honorato desiderio. Di Londra il di xij. d'Ottobre. 1595. Di V. S. molto Mag.co et Ill.re. Seruitore affettionatis.mo. Tomaso Morlei.
IL SIG.or. V.H. ALL'AVTORE. CIgno dolce e canoro, Che lung' al bel Tamigi, acqueti i venti Co i tuoi celesti accenti Degni d' eterno Alloro. Deh non ti lamèntare Piu del dolor che Senti nell andare A che n'andar voresti Ch' a volo uai, a pied'oue non potrestis
I. BASSO. VEzzosette Ninfe è belle Ch'in beltà tutte vincete Le più vaghe Pastorelle. Fa la la la la la la la la. Fa la la la la la. Fa la la la la. Vezzosette Ninfe è belle Ch'in beltà tutte vincete, Le più vaghe Pasto∣relle. Fa la la la la la la la la. Fa la la la la la. Fa la la la la. A voi ch'amiamo, Pietà chiediamo. Fa la la la la la la la. Fa la la la la la la la la la. Fa la la la. Fa la la la la la la la. Fa la la la la. A voi ch'a miamo Pietà chiediamo. Fa la la la la la la la. Fa la la la la la la la la la. Fa la la la. Fa la la la. Fa la la la la la la la la. Questa a noi promise Amore Quando a suoi dorati strali Fè bersaglio il nostro core, Fa la la. Hor dunque habbiate Di noi pietate. Fa la la.
II. BASSO. VIuer lieto voglio Senza alcun cordogilo. Fa la la la la la la la. Fa la la la. Fa la la la la la. Viuer lieto voglio Senza alcum cordoglio. Fa la la la la la la la. Fa la la la. Fa la la la la la, Tu puoi restar Amor Di saettarmi il cor Nulla ti stimo o poco & di te prendo gioco. Fa la la la la la la la la. Fa la la la la la la la la. Fa la la la la la la. Tu puoi re∣star Amor Di soettarmi il cor Nulla ti stimo o poco & di te prendo gioco. Fa la la la la la la la la. Fa la la la
la la la la la. Fa la la la la la la. Senza alcun pen siero Godo unpiacer vero, La la la. Ne puoi co' tuoi martir Sturbar il mio gioir Spegni pur la tua face Che me non arde o sface Nulla tem'io il tuo foco E di te prendo gioco. La la la.
III. BASSO. SO ben mi c'ha bon tempo. ij. Fa la la la la la la. Fa la la la la la la. So ben mi c'ha bon tempo, ij. Fa la la la la la la. Fa la la la la la la. Al so ma basta mo. ij. Fa la la la la. Fa la la la la la. Fa la la la la la. Al so ma basta mo. ij. Fa la la la la. Fa la la la la la. Fa la la la la la. So ben c'he fauorito, Fa la la. Ahime no'l posso dir. Fa la la.
IIII. BASSO. A Lieta vita Amor ci in uita. Fa la la la la la. Fa la la la la la. A lieta vita Amor ci in uita. Fa la la la la la. Fa la la la la la. Chi gioir brama Se di cor ama Donerà il core Aùn tal Signore. Fa la la la la la la la. Fa la la la la. Fa la la la. Chi gioir brama Se di cor ama Donerà il core A un tal Signore. Fa la la la la la la la. Fa la la la la. Fa la la la. Hor lieti homai Scacciando i guai, Fa la la. Quanto ci resta Viuiamo in festa E diam l'honore A un tal Signore. Fa la la.
V. BASSO. A More l'altro giorno se n'andaua Fa la la la la la la la. Fa la la la la la. A more l'altro giorno se n'andaua. Fa la la la la la la la. Fa la la la la la. Solo soletto, so lo solet- to, ij. senza stral' è l'arco, ij. Tutto lasciuo è di pensieri scar- co Fa la la la la la. Fa la la la la. Fa la la la la la la la la. Fa la la la la la la la la. Fa la la la la. Solo soletto, solo solet- to, ij. senza stral' è l'arco ij. Tutto lasciuo è di pensieri
scar- co. Fa la la la la la. Fa la la la la. Fa la la la la la la la la. Fa la la la la la la la la. Fa la la la la. Hor lacagion ne fu mia Pastorella, Fa la la. Perdi il suo pegno che gli fù gia tolto Dato l'hauea, col suo diuino volto, Fa la la.
VI. BASSO. POssa morir chi t'ama Nigella in grata Senza fe nata. Fa la la la la. Fa la la la la la la la. Fa la la la. Fa la la la la la. Possa morir chi t'ama Nigella in grata Senza fè nata. Fa la la la la. Fa la la la la la la la. Fa la la la la. Fa la la la la. Ma de miei guai Non riderai. Fa la la la la. Fa la la la la la la la. Fa la la la la la la la. Fa la la la la. Ma de miei guai Non rederai. Fa la la la la. Fa la la la la la la la. Fa la la la la la la la. Fa la la la la. Fa la la la la. Amor che'lgiusto brama Farà vendette Con sue saette, Fa la la. La tua bellezza Tutta alterezza Diuerrà humile Neglettae vile. Fa la la.
VII. BASSO. QVesta dolce sirena ij. Fa la la la la la la. Fa la la la. Fa la la la la. Fa la la la la. Questa dolce Sirena ij. Fa la la la la la la. Fa la la la. Fa la la la la. Fa la la la la. Col canto a∣quet' il Mar. Fa la la la la la la la la la. Fa la la la la la la la la la la. Col canto acquet' il Mar. Fa la la la la la la la la la. Fa la la la la la la la la la la. Vn suo leggiadro riso Fa la la. Puo l'aria serenar Fa la la. Chi mira il suo bel viso Fa la la. Resta prigion d' Amor Fa la la. Chi, i suoi bei lumi vede Fa la la. Sente legar si il cor Ea la la.
VIII. BASSO. MAdonna mia gentile ij. Prima che pass' Apri- le. Fa la la la la la la la la. Fa la la la la la la la. Madonna mia gentile. ij. Prima che pass Apri∣le. Fa la la la la la la la la. Fa la la la la la la la. Vi voglio far sentir la Villanel- la Va tutt'in fuga, ij. ca∣priccio sett'è bella. Fa la la la la la la la. Fa la la. Fa la la la. Fa la la la la la la la la la la la la. Vi voglio far sentir la Villanella Va tutt'in fuga, ij. capri- ccio sett'è
bella. Fa la la la la la la la. Fa la la. Fa la la la. Fa la la la la la la la la la la la la. La vita in fretta fugge E'l dolce ancor distrugge Fa la la. Dunque che sete in fior, è tempo hauete Viuiam viuiamo, in dolce feste è liete. Fa la la.
IX. BASSO. PIacer gioia è diletto Sente ognun che segue Amor. Fa la la la la. Fa la la la la la. Fa la la la la la. Piacer gioia è diletto Sente og∣nun che segue Amor. Fa la la la la. Fa la la la la la. Fa la la la la la. Ha torto chi vuol dir Ch'ei porg' altrui dolor ij. Perche'ognun fa gio∣ir Pur ch'ama di buon cor. Fa la la la la la. Fa la la la la la. Fa la la la. Fa la la la la la. Ha torto chi vuol dir Ch'ei porg' altrui dolor ij. Perch' ognun fa gioir Pur ch'ama di buon cor. Fa la la la la la. Fa la la la la la. Fa la la la. Fa la la la la la. Chi dunque lieta vita Sempre mai de sia goder, Fa la la. Conuiengli seguitar Questo potente Arcier Perch'egli sol puo dar Contento è gran piacer. Fa la la.
X. BASSO. AL piacer: A la gioia Al piacer a la gioi- a Con noi og∣nun sia intento Se vuol esser contento. Fa la la la la la la la la la. Fa la la la la la la. Fa la la la. Fa la la la. Con noi ognun sia in∣tento Se vuol esser contento. Fa la la la la la la la la la. Fa la la la la la la. Fa la la la. Fa la la la. Di cantare siam vaghi E mai sonar cessiamo Mangiam beuiam giochiamo. Fa la la. Ab allar si suegliamo Tal'bor siam sonnelenti▪ Facciam liete legenti, Fa la la.
XI. BASSO. AL suon d'una Sam pogn' è d'una cetera è d'una cetera Sopra l'herbette floride Danzana Tirsi ij. conl'amata Clori∣de. Fa la la. Fa la la. Fa la la. Fa la la la la. Fa la. Fa la la la la la. Al suon d'una Sam pogn' è d'una ce-te-ra è d'una ce-te-ra Sopra l'herbette floride Danzana Tirsi. ij. conl'amata Clori∣de. Fa la la. Fa la la. Fa la la. Fa la la la la. Fa la. Fa la la la la la. Et al'usanza vettera S'abracciauan ridendo è si bacciauano. Et in lode d'A∣mor ij. lieto cantauano. ij. Fa la la la la la. Fa la la la la la la. Fa la la la la. Fa la la. Fa la la. Fa la la
la la la la la la la la la la la. Et al'usanza vettera Sabracciauan ri∣dendo è si bacciauano Et in lode d' Amor ij. lieto can∣tauano ij. Fa la la la la la. Fa la la la la la la. Fa la la la la. Fa la la. Fa la la. Fa la la la la la la la la la la la la la. Saltauano le Ninfe bell' è tenere E i Satiri saluatici Faceuan balli a modi lar fanatici. Fa la la. Il fanciullin di Venere Rallegraua sedendo in vn bel frassino Mentre questi a cantar dolce non lassino. Fa la la.
XII. BASSO. LA bella Ninfe mià Ch'a me si mostr'in vn crudel' è pi- a. Fa la la la la la la la. Fa la la la la la. Fa la la la. La bel∣la Ninfe mia Ch'a me si mostr'in vn crudel' è pi- a. Fa la la la la la la la. Fa la la la la la. Fa la la la. Con gl'occhi mi dis- face E con la bocca mi promette pa∣ce, pro- mette pa- ce, Fa la la la la la la. Fa la la la la la la. Fa la la la la la la la la. Con gl'occhi mi dis- face E con la bocca mi promette pa- ce. promet- te pa∣ce.
Fa la la la la la la. Fa la la la la la la. Fa la la la la la la la la. S'uccidermi pensate, Perche crudel anchor non mi bacciate? Fa la la. Cosi al mio gran martire Io non voret vn piu dolce morire. Fa la la.
XIII. BASSO. NInfe belle è voi Pastor Ch'al mio'c ant' al dolce suon Ralle∣grar solete il cor. Lirum lirum lirum. Ninfe bell' è voi Pastor Ch'al mio Cant' al dolce suon Rallegrar solete il cor. Lirum lirum lirum. Le grate voci Col mio suon vnite Lodando meco Amor. Lirum lirum lirum lirum lirum lirum lirum lirum lirum lirum. Le grate voci Col mio suon vnite Lodando meco Amor. Lirum lirum lirum lirum lirum lirum lirum lirum lirum lirum. Non si puote alcun lodar. Che di lui non merti men Che ciel vince, e terra e mar, Lirum lirum. Sente il suo foco L'infernal loco E foggioga ognun Costui ch'è senza par, Lirum lirum.
XIIII. BASSO. A La strada ij. a la strada, a dio ij. a dio. Fa la la la la la la la la la la la la la la. Fa la la la la la. A la strada ij. a la strada, a dio ij. a dio. Fa la la la la la la la la la la la la la la. Fa la la la la la. Ohime Ohime ch'io son tradito Opouerino me ch'io son ferito, ch'io son ferito. Fa la la la la la la la la la la. Fa la la la la la la. Fa la la la la la la la la. Fa la la la la. Fa la la la. Ohime Ohime ch'io son tradito Opouerino me ch'io son ferito, ch'io son ferito. Fa la la la la la la la la la la. Fa la la la la la la. Fa la la la la la la la la. Fa la la la la. Fa la la la. Accorrete o la, Fa la la. Ohime, ohime, ohime, ohime: Lasso che gran martire? Se non mi d' ate aiut', son per morire. Fa la la.
XV. BASSO. LE rose frond' è fiori Che mi porgesti ò Clori. Fa la la la la la. Fa la la la la la la la la la. Fa la la la la. Le rose frond' è fiori Che mi porgest' ò Clori. Fa la la la la la. Fa la la la la la la la la la. Fa la la la la. Spirano crescon mandan' al mio core Odor ardir ardore ardir ar∣dore. Fa la la la la la. Fa la la la la. Spirano crescon mandan' al mio core Odor ardir ardo-re ardir ardore. Fa la la la la la. Fa la la la la. L'odor diletto porge L'ardir mi di, risorge Poscia m'incende l'amoro sa fiamma E strugg' a dramm' a dramma.
XVI. BASSO. AL primo: Fui d'amoroso dardo, ij. Fui d'amoroso dardo ij. Ferito cosi forte Ch'io grido; dolci lumi Fate ch'io non consumi ij. Fate ch'io non consumi ij Ch'io grido; dolci lumi Fate ch'io non consumi ij. Fate ch'io non consumi Fate ch'io non consumi.
XVII. BASSO. IN a morato sono, In a morato sono o vita mi∣a, o vita mia, In a morato sono, In a morato sono o vita mia, o vita mia, Di voi che sete al mondo, Di voi che sete al mond' vn Angioletta Si vag' è leggiadretta. ij. Si vag' è leggiad∣retta. Di voi che sete al mondo, Di voi che sete al mond'vn Angioletta. Si vaag' è leggiadretta. ij. Si vag' è leggiadretta.
XVIII. BASSO. FVgirò ij. Fugirò tant' Amore, Che scemera l'ar∣dore, Fugirò ij. Fugiro, tant' Amore, Che scemera l'ardore, Le fiamm'e le catene Che tengono quest' alm'in tante pene, in tente pe∣ne ij. Le fiamm'e le catene, Che tengono quest' alui' in tante pene, in tante pene, in tante pene.
XIX. BASSO. NOn mi date tormento, ne piu doglia ne piu doglia Non mi date tormen- to, ne piu doglia Rendetem'il cor mio ch'in voi è posto, ij. Che piu non voglio ij. hor allegro hor do- glioso Nel' a-mor languire, ij. Nel' a-mor languire Che piu non voglio ij. hor allegro hor do- glioso Nel' a∣mor languire, ij. Nel' a-mor languire.
XX. BASSO. NOn dubitar ch'io t'abandoni ma-i Non dubitar, ch'io t'aban∣doni ma- i, Dolce cor mio, ij. perche tu sei mia vita E puoi sa∣nar ogn' aspra mia ferita, E puoi sanar ogn' aspra mia feri-ta, Dolce cor mio, ij. perche tu sei mia vita, E puoi sanar ogn' aspra mia fe∣rita, E puoi sanar ogn' aspra mia fe-ri-ta.
XXI. Dialogo a 7 voci. Choro d'Aminta. BASSO. FIlli, morir vorei, ij. morir vorei Perche so che non m'ami Dolce, mia vi-ta vita, ij. Se brami darm'aita Ti preg' in tanto duolo, ij. Donarm'vn baccio so- lo, Ah Filli, ben diss'io Che bram'il morir mio ij. Io morirò di duolo ij. Prima creudel che questa gratia vegna No no cor mio, ij. No no no No no cor mio No t'inganni Tempra Tempr'il dolo-re, Ch'un giorn' e tost' Amore, Dara fors' anchor fin a nostr' affanni. Dara fors' anchor fin a nostr' affanni.
XXI. Dialogo a 7 voci. Choro d'Aminta. SESTO. FIlli, morir vore- i, ij. morir vore- i, Per∣che so che non m'ami Dolce, mia vita vita, ij. Se brami darm'ai- ta Ti preg'in canto duolo, ij. Donarm'vn baccio so- lo. Ah Fil- li ben diss' io che brami il morir mio ij. Io morirò di duo- lo, ij. Prima crudel che questa gratia ve- gna No no cor mio, ij. No no no, ij. No tinganni, Tempra Tempr' il dolo- re, Ch'un giorn' e tost' Amore, Dara fors' anchor fin a nostr' affanni. Dara fors' anchor fin a nostr' affanni.
TAVOLA DELLE BALLETTE. VEzzosette Ninfe. I Viuer lieto voglio. II So ben mi ch'a bon tempo. III A lieta vita. IIII Amore l'altro giorno. V Possa morir chi t' ama. VI Questa dolce Sirena. VII Madonna mia gentile. VIII Piacer gioia e diletto. IX Al piacer alla gioia. X Al suon d' una sampogna. XI La bella Ninfamia. XII Ninfe belle e voi Pastor. XIII A la strada. XIIII Le rose fronde e fiori. XV Al primo vostro sguardo. XVI Inamorato sono. XVII Fugiro. XVIII Non mi date tormento. XIX Non dubitar. XX Filli. Dialogo a 7. XXI IL FINE.
CANTO. DI TOMASO MORLEI IL PRIMO LIBRO DELLE BALLETTE A CINQVE VOCI. IN LONDRA APPRESSO TOMASO ESTE. M. D. XC. V.
AL MOLTO HONORATO SIGNORE, IL SIG.r RVBERTO CECILIO CAVALLIER, VNO DEL PRIVATO CONSIGLIO ALLA MAta DELLA Serenissima Regina d'Inghilterra. MAG.co SIG.re. COnoscendo fra tante honorate scienze che hanno ren∣dute chiaro et intendente l' animo suo, quanto si dilet∣ta ancho di questa della Musica; laquale non meno forse che l'altro gli e stata scala alla contemplatione delle piu alte cose: Ecco che ho preso ardire di gli far presente di queste mie humili fatiche. Imitando in questo gl' Antichi, che non hauendo incensida offerire a gl' I ddij loro, gli honorauano però con latte. Ouero come coloro che non potendo ac∣cendere vn torchio a i sacri Altari; per segno di diuotione accende∣uano inanzi a quelli vna picciola candela. Nel quale nondimeno piu risplendeua la fiamma del' affetto del donatore, che non faceua la qua∣lita del dono. Accettera danque la S. S. Ill: questa picciola presente, con quel animo ch' io gli lo afferifco. Pregandolo d' Iddio l'accompi∣mento d' ogni suo honorato desiderio. Di Londra il di xij. d'Ottobre. 1595. Di V. S. molto Mag.co et Ill.re. Seruitore affettionatis.mo. Tomaso Morlei.
IL SIG.or. V.H. ALLA'VTORE. CIgno dolce e canoro, Che lung' al bel Tamigi, acqueti i venti Co i tuoi celesti accenti Degni d' eterno Alloro. Deh non ti lamentare Piu del dolor che Senti nell'andare A che n'andar voresti Ch' a volo uai, a pied'oue non potresti?
I. CANTO. VEzzosette Ninfe è belle Ch'in beltà tutte vincete Le più vaghe Pastorelle. Fa la la la la la la. Fa la la la la la. Vezzosette Ninfe è belle Ch'in beltà tutte vincete, Le più vaghe Pastorelle. Fa la la la la la la. Fa la la la la la. A voi ch' amiamo Pietà chiediamo. Fa la la la la la. Fa la la la la la la. Fa la la la la la la. Fa la la la la. Fa la la la la la. A voi ch'amiamo Pietà chiediamo. Fa la la la la la. Fa la la la la la la. Fa la la la la la la. Fa la la la la. Fa la la la la la. Questa a noi promise Amore Quando a suoi dorati strali Fè bersaglio il nostro core, Fa la la. Hor dunque habbiate Di noi pietate. Fa la la.
II. CANTO. VIuer lieto voglio Senza alcun cordogilo. Fa la la la la la la. Fa la la la. Fa la la la la la la. Viuer lieto voglio Senza alcun cor doglio. Fa la la la la la la. Fa la la la. Fa la la la la la la. Tu puoi restar Amor Di saettarmi il cor Spend'i pungenti strali Oue non ti paian frali Nulla ti stimo o poco & di te prendo gioco. Fa la la la la la la la la la. Fa la la la la la. Fa la la la la la la la. Fa la la la la la la la la la la la la la. Tu puoi restar Amor Di saettarmi il cor Spend'i pungenti strali Oue non ti paian frali Nul∣la
la ti stim' o poco & di te prendo gioco. Fa la la la la la la la la la. Fa la la la la la. Fa la la la la la la la. Fa la la la la la la la la la la la la la. Senza alcun pensiero Godo un piacer vero, La la la. Ne puoi co' tuoi martir Sturbar il mio gioir Spegni pur la tua face Che me non arde o sface Nulla tem'io il tuo foco E di te prendo gioco. La la la.
III. CANTO. SO ben mi c'ha bon tempo. ij. Fa la la la la la la la la. Fa la la la la la la. So ben mi c'ha bon tempo. ij. Fa la la la la la la la la. Fa la la la la la la. Al so ma bastamo. ij. Fa la la la la. Fa la la la la la la la. Fa la la la. Al so ma basta mo. ij. Fa la la la la. Fa la la la la la la la. Fa la la la. So ben c'he fauorito, Fa la la. Ahime no' l posso dir. Fa la la.
IIII. CANTO. ALieta vita Amor ci in uita. Fa la la la la la la la. Fa la la la. A lieta vita Amor ci in uita. Fa la la la la la la la. Fa la la la. Chi gioir brama Se di cor ama Donerà il core A un tal Signore. Fa la la la la la. Fa la la la la. Chi gioir brama Se di cor ama Donerà il core A un tal Signore. Fa la la la la la. Fa la la la la. Hor lieti homai Scacciando i guai, Fa la la. Quanto ci resta Viuiamo in festa E diam l'honore A un tal Signore. Fa la la.
V. CANTO. AMore l'altro giorno se n'andaua ij. Fa la la la la la la la la la. Fa la la la la la la la. Amore l'∣altra giorno se n' andaua, ij. Fa la la la la la la la la la. Fa la la la la la la la. Solo soletto, solo solet- to, Senza stral' è l'arco, Senza stal' è l'arca Tutto lasciuo è di pensieri scarco. Fa la la la. Fa la la la la la la. Fa la la la. Fa la la la la. Solo soletto, Solo so∣let- to, Senza stral' è l'arco, Senza stral' è l'arco
Tutto lasciuo è di pensieri scarco. Fa la la la. Fa la la la la la la. Fa la la la. Fa la la la la. Hor la cagion ne fu mia Pastorella, Fa la la. Perch' il suo pegno che gli fù gia tolto Dato l'hauea, col suo diuino volto. Fa la la.
VI. CANTO. POssa morir chi t'ama Nigella in grata Senza fè nata. Fa la la la la la. Fa la la la la la la la la la la la. Fa la la la la. Fa la la la la la la. Possa morir chi t' ama Nigella in grata Senza fè nata. Fa la la la la la. Fa la la la la la la la la la la la. Fa la la la la. Fa la la la la la la. Questa mercede Ha la mia fede Ma de miei guai Non riderai. Fa la la la la la la la la. Fa la la la la la. Fa la la la la la la la la la la la. Fa la la la la. Questa mercede Ha la mia fede Ma de miei guai Non riderai. Fa la la la la la la la la. Fa la la la la la. Fa la la la la la la la la la la la. Fa la la la la. Fa la la la la la Amor che'l giusto brama Farà vendette Con sue saette, Fa la la. La tua bellezza Tutta alterezza Diuerrà humile Neglettae vile. Fa la la.
VII. CANTO. QVesta dolce sirena ij. Fa la la la la la la. Fa la la la la la. Fa la la. Fa la la la. Questa dolce Sirena ij. Fa la la la la la la. Fa la la la la la. Fa la la. Fa la la la. Col canto acqueta il Mar ij. Fa la la la la la. Fa la la la. Fa la la la la la la la la. Col canto acqueta il Mar. ij. Fa la la la la la. Fa la la la. Fa la la la la la la la la. Vn suo leggiadro viso Fa la la. Puo l'aria ferenar Fa la la. Chi mira il suo bel viso Fa la la. Resta prigien d'Amor Fa la la. Chi, i suoi bei lumi vede Fa la la. Sente legarsi il cor Ea la la.
VIII. CANTO. MAdonna mia genti- le ij. Madonna mia gentile Prima che pass' Apri- le. Fa la la la la. Fa la la la la. Fa la la la la. Madonna mia genti- le. ij. Madonna mia gentile Prima che pass' Apri- le. Fa la la la la. Fa la la la la. Fa la la la la. Vi voglio far sentir na Villa- nella Va tutt'in fu∣ga ij. caprit- cio sett' è bel- la. Fa la la la la la la la la la la. Fa la la la la la la la la. Fa
la la la la la la la la la la la. Vi voglio far sentir na Villa- nella Va tutt'in fuga, ij. ca∣pric- cio seti' è bel- la. Fa la la la la la la la la la la. Fa la la la la la la la la. Fa la la la la la la la la la la la. La vita in fretta fugge E'l dolce ancor distrugge Fa la la. Dunque che sete in fior, è tempo hauete Viuiam viuiamo, in dolce feste è liete. Fa la la.
IX. CANTO. PIacer gioia è diletto Sentè ogniun che segue Amor Fa la la la la. Fa la la la la la la la. Piacer gioia è diletto Sente og∣nun che segue Amor. Fa la la la la. Fa la la la la la la la. Ha torto chi vuol dir Ch'ei porg'altrui dolor Perche'ognun fa gioir Pur ch'ama di buon cor. Fa la la la la la. Fa la la la. Fa la la la la. Ha torto chi vuol dir Ch'ei porg' altrui dolor Perch'ognun fa gio∣ir Pur ch'ama di buon cor. Fa la la la la la. Fa la la la. Fa la la la la la. Chi dunque lieta vita Sempre mai de sia goder, Fa la la. Conuiengli seguitar Questo potente Arcier Perch'egli sol puo dar Contento è gran piacer. Fa la la.
X. CANTO. AL piacer a la gioia ij. Con noi ognun sia'intento Se vuol esser contento Con noi ognun sia'intento Se vuol esser contento. Fa la la la. Fa la la la. Fa la la la la la la la la. Fa la la la la. Con noi ognun sia'intento Se vuol esser contento Con noi ognun sia'intento Se vuol esser contento. Fa la la la. Fa la la la. Fa la la la la la la la la. Fa la la la la. Di cantare siam vaghi E mai sonar cessiamo Mangiam beuiam giochiamo, Fa la la. Ab allar si suegliamo Tal'hor siam sonnolenti Facciam-liete le genti, Fa la la.
XI. CANTO. AL suon d'una Sampogn' è d'una ce- te∣ra è d'una cetera Sopra l'herbette floride Danzaua Tirsi ij. conlamata Clori- de Fa la la. Fa la la. Fa la la. Fa la la la la la la la la la la. Fa la la la la la la la. Al suon d'una Sam∣pogn' è d' una ce- tera è d' una cetera. Sopra l' herbette floride Danzaua Tirsi ij. conlamata Clori- de. Fa la la. Fa la la. Fa la la. Fa la la la la la la la la la la. Fa la la la la la la la. Et al' usanza vettera S'abracciauan ridendo è si bacciauano Et in lode d'Amor ij. Et in lode d'Amor lieto cantauano. ij
Fa la la la la la la la la la la. Fa la la la la. Fa la la la la la la la la la la la la la la. Fa la la la la. Et al'usanza vettera Sabracciauan ridendo è fi bacciauano Et in lode d'Amor, ij. Et in lode d'Amor lieto cantauano ij. Fa la la la la la la la la la la. Fa la la la la. Fa la la la la la la la la la la la la la la. Fa la la la la. Saltauano le Ninfe bell' è tenere E i Satiri saluatici Faceuan balli a modi lar fanatici Fa la la. Il fanciullin di Venere Rallegraua sedendo in vn bel frassino Mentre questi a cantar dolce non lassino. Fa la la.
XII. CANTO. LA bella Ninfe mià Ch'a me si mostr' in vn cru∣del' è pia Fa la la la la la la la. Fa la la la la. La bella Ninfe mia Ch'a me si mostr' in vn crudel' è pia Fa la la la la la la la. Fa la la la la. Con gl'occhi mi disface. E con la bocca mi promette pa- ce promette pace. Fa la la la la la la la la la la la la la. Fa la la la la la la la la la. Fa la la la la la la la la la la la. Fa la la. Con gl'occhi mi disface & con la bocca mi promette pa- ce promette pa- ce. Fa la la la la la la la la la
la la la la. Fa la la la la la la la la la. Fa la la la la la la la la la la la. Fa la la. S'uccidermi pensate, Perche crudel anchor non mi bacciate? Fa la la. Cosi al mio gran martire Io non vorei vn piu dolce morire. Fa la la.
XIII. CANTO. NInfe bell' è voi Pastor, Ch'al mio cant' al dolce suon Ralle∣grar solete il cor. Lirum lirum lirum. Ninfe bell' è voi Pastor Ch'al mio cant' al dolce suon Rallegrar solete il cor. Lirum lirum lirum. Le grate voci Pront' è veloci, Col mio suon vni- te, Lodando meco' Amor. Lirum lirum lirum lirum lirum lirum lirum lirum lirum lirum. Pront' è veloci, Col mio suon vnite Lodando meco' Amor. Lirum lirum lirum lirum lirum lirum lirum lirum. Non si puote alcun lodar. Che di lui non merti men Che ciel vince, e terra e mar, Lirum lirum. Sente il suo foco L'infernal loco E foggioga ognun Costui ch'è senza par, Lirum lirum.
XIIII. CANTO. A La strada ij. a la strada, a dio ij. a dio. Fa la la la la la la la la la. Fa la la la la la la. A la strada ij. a la stra∣da, ij. a dio, a dio a dio. Fa la la la la la la la la la. Fa la la la la la. Aiut' aiut' aiut' aiut', Ohime Ohime ch'io son tradito, Opouerino me ch'io son fe∣rito, ij. Fa la la la la la la. Fa la la la la la la. Fa la la la la la la. Fa la la la la la la la la la la la. Fa la la la la la la la la la la la la. Aiut' aiut' aiut' aiut', Ohime Ohime ch'io son tradito, O-po-ueri-no me ch'io son feri- to. Fa la la la la la la la la. Fa la la la la la la la la la la la la la la. Fa la la la. Fa la la la la la. Fa la la la la la la. Fa la la la.
XV. CANTO. LE rose frond'è fiori Che mi porgesti ò Clori. Fa la la la la la la. Fa la la la la la la la. Fa la la la la la la la. Le rose frond' è fiori Che mi porgest' ò Clori. Fa la la la la la la. Fa la la la la la la la. Fa la la la la la la la. Spira-no crescon mandan'al mio core. O- dor ardir ardo- re. Fa la la la la la. Fa la la la la. Fa la la la la la la. Spi∣rano crescon mandan'al mio core. O- dor ardir ardo- re. Fa la la la la la. Fa la la la la. Fa la la la la la la. L'odor diletto porge L'ardir mi di, risorge Poscia m'incende l'amoro sa fiamma E strugg' a dramm' a dramma.
XVI. CANTO. AL primo vostro sguardo, Fui d'amoroso dardo, Fui d'amoroso dardo, Al primo vostro sguardo, Fui d'amoroso dardo, Fui d'amoroso dardo, Ferito cosi for- te, ij. Ch'io grido; dolci lumi, Fate ch'io non consumi. ij. Fate ch'io non consumi. ij. Ch'io grido; dolci lumi, Fate ch'io non consumi. ij. Fate ch'io non consumi, Fate ch'io non consumi.
XVII. CANTO. IN a morato sono, In a morato so- no o vita mi- a, o vita mi- a, In a morato sono, In a morato so∣no, o vita mi- a, o vita mi- a, Di voi che sete al mond'- vn Angioletta Angioletta Si vag' è leggiadretta. ij. Si vag' è leggiadretta ij. Di voi che sete almond'- vn Angiolet∣ta, Angioletta Si vaga è leggiadretta. ij. Si vag' è leggiadret∣ta. Si vag' è leggiadretta.
XVIII. CANTO. FVgirò ij. Fugirò tant' Amore, Che scemera l'ardo∣re Che scemera l'ardo- re, Fugirò, ij. Fugiròtant' Amore, Che scemera l'ardo- re, Che scemera l'ardo- re, Le fiamm'e le catene le cate- ne Che tengono quest' alm'in tante pe- ne, in tan-te pe- ne, ij. intante pene Le fiamm'e le ca∣tene le cate- ne Che tengono quest' al m' in tante pe- ne, in tan-te pe- ne, ij. in tante pene.
XIX. CANTO. NOn mi date tormento, ij. ne piu do∣glia Rendetem'il cor mi- o, ch'in voi è posto, ij. Che piu non voglio, ij. hor allegro hor do- glioso Nel' a∣mor languire. ij. Nel' a- mor langui- re, Che piu non voglio, ij. hor allegro hor do- glioso Nel' a-mor lan∣guire. ij. Nel' amor langui- re.
XX. CANTO. NOn dubitar, ch'io t'abandoni ma- i Non dubitar, ch'io t'aban∣doni ma- i, Dol- ce cor mi- o, perche tu sei mia-vita. ij. E puoi sanar ogn' aspra mia fe- ri- ta, E puoi sa∣nar ogn' aspra mia feri- ta, Dol- ce cor mi- o, perche tu sei mia vi∣ta, ij. E puoi sanar ogn' aspra mia fe- ri- ta, E puoi sanar ogn' aspra mia fe-ri- ta.
XXI. Dialogo a 7 voci. Choro di Filli. CANTO. FIlli, morir vorei: Deh perche morir brami, Io t'amo,  se no'l credi Fanne la proua, ij. Fanne la proua, ij. Fanne la prou' e chiedi. M'hai dimprouiso col- ta col- ta, Deh chied'un altra volta ij. Deh chied'un altra volta. Questo no no, bramo solo bramo solo Questo no no, bramo so- lo Ch'aspetti per hauer gratia si de- gna gratia si de- gna, No no cor mio, ij. No no no cor mio No no cor mi- o No t'inganni Tempr' il do-lo-re Ch'un giorn'e tost' Amore, Dara fors' anchor fin a nostr' affanni. Dara fors' anchor fin a nostr'affanni.
TAVOLA DELLE BALLETTE. VEzzosette Ninfe. I Viuer lieto voglio. II So ben mi ch'a bon tempo. III A lieta vita. IIII Amore l'altro giorno. V Possa morir chi t'ama. VI Questa dolce Sirena. VII Madonna mia gentile. VIII Piacer gioia e diletto. IX Al piacer alla gioia. X Al suon d'una sampogna. XI La bella Ninfa mia. XII Ninfe belle e voi Pastor. XIII A la strada. XIIII Le rose fronde e fiori. XV Al primo vostro sguardo. XVI Inamorato sono. XVII Fugiro. XVIII Non mi date tormento. XIX Non dubitar. XX Filli. Dialogo a 7. XXI IL FINE.
ALTO. DI TOMASO MORLEI IL PRIMO LIBRO DELLE BALLETTE A CINQVE VOCI. IN LONDRA APPRESSO TOMASO ESTE. M. D. XC. V.
AL MOLTO HONORATO SIGNORE, IL SIG.r RVBERTO CECILIO CAVALLIER, VNO DEL PRIVATO CONSIGLIO ALLA MAta DELLA Serenissima Regina d'Inghilterra. MAG.co SIG.re. COnoscendo fra tante honorate scienze che hanno ren∣dute chiaro et intendente l'animo suo, quanto si dilet∣ta ancho di questa della Musica; laquale non meno forse che l' altre gli e stata scala alla contemplatione delle piu alte cose: Ecco che ho preso ardire di gli far presente di queste mie humili fatiche. Imitando in questo gl' Antichi, che non hauendo incensida offerire a gl' Iddij loro, gli honor auano però con latte. Ouero come coloro che non potendo ac∣cendere vn torchio a i sacri Altari; per segno di diuotione accende∣uano inanzi a quelli vna picciola candela. Nel quale nondimeno piu risplendeua la fiamma del' affetto del donatore, che non faceua la qua∣lita del dono. Accettera dunque la S. S. Ill: quest a picciola presente, con quel animo ch'io gli lo offerisco. Pregandolo d' Iddio l'accompi∣mento d' ogni suo honorato desiderio. Di Londra il di xij. d'Ottobre. 1595. Di V. S. molto Mag.co et Ill.re. Seruitore affettionatis.mo. Tomaso Morlei.
IL SIG.or. V.H. ALL'AVTORE. CIgno dolce e canoro, Che lung' al bel Tamigi, acqueti i venti Co i tuoi celesti accenti Degni d' eterno Alloro. Deh non ti lamentare Piu del dolor che Senti nell' andare A che n'andar voresti Ch'a volo uai, a pied'oue non potresti?
I. ALTO. VEzzosette Ninfe è belle Ch'in beltà tutte vincete Le più vaghe Pastorelle. Fa la la la. Fa la la la la la la la la. Vezzosette Ninfe è belle Ch'in beltà tutte vincete, Le più vaghe Pastorelle. Fa la la la. Fa la la la la la la la la. A voi ch'amiamo Pietà chiediamo. Fa la la la. Fa la la la la la. Fa la la la. Fa la la la la. Fa la la la la. Fa la la la la. A voi ch'amiamo Pietà chiediamo. Fa la la la. Fa la la la la la. Fa la la la. Fa la la la la. Fa la la la la. Fa la la la la. Questa a noi promise Amore Quando a suoi dorati strali Fè bersaglio il nostro core, Fa la la. Hor dunque habbiate Di noi pietate. Fa la la.
II. ALTO. VIuer lieto voglio Senza alcun cordogilo. Fa la la. Fa la la. Fa la la la la la. Viuer lieto voglio Senza alcun cordoglio. Fa la la la la la. Fa la la la la la. Tu puoi restar Amor Di saettarmi il cor Spend'i pungenti strali Oue non ti paian frali Nulla ti stimo o poco & di te prendo gioco. Fa la la la la. Fa la la la la la. Fa la la la la la la la la la la. Fa la la la la la. Fa la la la la la la. Tu puoi restar Amor Di saettarmi il cor Spend'i pungenti strali Oue non ti paian frali Nulla ti stimo o poco & di te prendo gioco. Fa
la la la la. Fa la la la la la. Fa la la la la la la la la la la. Fa la la la la la. Fa la la la la la la. Senza alcun pensiero Godo un piacer vero, La la la. Ne puoi co' tuoi martir Sturbar il mio gioir Spegni pur la tua face Che me non arde o sface Nulla tem'io il tuo foco E di te prendo gioco. La la la.
III. ALTO. SO ben mi c'ha bon tempo. ij. Fa la la la la la la. Fa la la. Fa la la la la la la. So ben mi c'ha bon tempo. ij. Fa la la la la la la. Fa la la. Fa la la la la la la. Al so ma basta mo ij. Fa la la la la. Fa la la la la. Fa la la la la la la. Al so ma basta mo. ij. Fa la la la la. Fa la la la la. Fa la la la la la la. So ben c'he fauorito, Fa la la. Ahime no'l posso dir. Fa la la.
IIII. ALTO. A Lieta vita Amor ci in uita. Fa la la la la la. Fa la la la. A lieta vita Amor ci in uita. Fa la la la la la. Fa la la la. Chi gioir brama Se di cor ama Donerà il core A un tal Signore, Fa la la la. Ea la la la la la la la. Fa la la la la. Chi gioir brama Se di cor ama Donerà il core A un tal Signore. Fa la la la. Fa la la la la la la la. Fa la la la la. Hor lieti homai Scacciando i guai, Fa la la. Quanto ci resta Viuiamo in festa E diam l'honore A un tal Signore. Fa la la.
V. ALTO. AMore l'altro giorno se n'andaua se n'anda- ua. Fa la la la la la la la la. Fa la. Amore l'altro giorno se n'andaua, se n'an∣da- ua. Fa la la la la la la la la. Fa la. Solo soletto, ij. solo soletto, Senza stral' è l'arco, ij. Tutto lasciuo è di pensieri scarco. Fa la la la. Fa la la la la la la la la la la. Fa la la la la la la la la la la la. So∣lo soletto, ij. solo soletto, ij. Senza stral' è l'arco ij. Senza stral' è l'arco Tutto lasciuo è di pensieri
scarco. Fa la la la la la la la. Fa la la la. Fa la la la la la la la la. Fa la la la. Fa la la la la la. Hor la cagion ne fù mia Pastorella, Fa la la. Perch' il suo pegno che gli fù gia tolto Dato l'hauea, col suo diuino volto. Fa la la.
VI. ALTO. POssa morir chi t'ama Nigella in grata Senza fè nata. Fa la la la la. Fa la la la. Fa la la la la. Fa la la la la. Fa la la la la. Fa la la la la. Possa morir chi t' ama Nigella in grata Senza fè nata. Fa la la la la. Fa la la la. Fa la la la la. Fa la la la la. Fa la la la la. Fa la la la la. Questa mercede Ha la mia fede Ma de miei guai Non riderai. Fa la la la la la la la. Fa la la la la. Fa la la la la. Fa la la la la la la la la la. Fa la la la la. Questa mercede Ha la mia fede Ma de miei guai Non riderai. Fa la la la la la la la. Fa la la la la. Fa la la la la. Fa la la la la la la la la la. Fa la la la la. Fa la la la la la. Amor che'l giusto brama Faraè vendette Con sue saette, Fa la la. La tua bellezza Tutta alterezza Diuerrà humile Negletta e vile. Fa la la.
VII. ALTO. QVesta dolce sirena ij. Fa la la la la la la la la. Fa la la la. Fa la la la. Questa dolce Sirena ij. Fa la la la la la la la la. Fa la la la. Fa la la la. Col canto acqueta il Mar ij. Fa la la la la la la la. Fa la la la la la la la la la la. Col canto acqueta il Mar. ij. Fa la la la la la la la. Fa la la la la la la la la la la. Vn suo leggiadro riso Fa la la. Puo l'aria serenar Fa la la. Chi mira il suo bel viso Fa la la. Resta prigion d' Amor Fa la la. Chi, i suoi bei lumi vede Fa la la. Sente' legarsi il cor Ea la la.
VIII. ALTO. MAdonna mia genti- le ij. Madonna mia genti-le Prima che pass' Apri- le. Fa la la la la la la la. Fa la la la la la. Madonna mia genti- le. ij. Madonna mia gentile Prima che pass' Apri- le. Fa la la la la la la la. Fa la la la la la. Vi voglio far sentir na Villanella Vi voglio far sentir na villanel- la Vatutt'in fuga, capriccio sett' è bella. ij. capriccio sett' è bel- la. Fa la la la la la la la la la la. Fa la la la la la la la la la. Fa la la la la la. Fa la la la la la la. Fa la la la. Fa la la la la la la. Vi voglio far sentir na Villanel-la Vi volio
far sentir na Villanel- la Va tutt'in fuga, capriccio sett'è bella ij. capriccio sett'è bel- le. Fa la la la la la la la la la la. Fa la la la la la. Fa la la la la la la la la la. Fa la la la la la la la la la la. Fa la la la la la la. La vita in fretta fugge E'l dolce ancor distrugge Fa la la. Dunque che sete in fior, è tempo hauete Viuiam viuiamo, in dolce feste è liete. Fa la la.
IX. ALTO. PIacer gioia è diletto Sente ognun che segue Amor Fa la la la la la la la. Fa la la la la. Piacer gioia è diletto Sente ognun che segue A∣mor. Fa la la la la la la la. Fa la la la la. Ha torto chi vuol dir Ch'ei porg' altrui do- lor Perche'ognun fa gioir Pur ch'ama di buon cor. Fa la la la la la. Fa la la la. Fa la la la la la. Ha torto chi vuol dir Ch'ei porg' altrui do- lor Perch'ognun fa gioir Pur ch'ama di buon cor. Fa la la la la la. Fa la la la. Fa la la la la la. Chi dunque lieta vita Sempre mai de sia goder, Fa la la. Conuiengli seguitar Questo potente Arcier Perch' egli sol puo dar Contento è gran piacer. Fa la la.
X. ALTO. AL piacer a la gioia a la gioia Al piacer a la gio- ia Con noi ognun sia'intento Se vuol esser contento Con noi ognun sia'intento Se vuol esser contento. Fa la la la la la la la la la la. Fa la la la la la la. la la la. Fa la la la la la la. Con noi ognun sia'intento Se vuol esser contento Con noi ognun sia'intento Se vuol esser contento. Fa la la la la la la la la la la. Fa la la la la la la la la la. Fa la la la la la la. Di cantare siam vaghi E mai sonar cessiamo Mangiam beuiam giochiamo, Fa la la. Ab allar si suegliamo Tal'hor siam sonnolenti Facciam liete le genti, Fa la la.
XI. ALTO. AL suon d'una Sam pogn' è d' una ce- te∣ra è d' una cetera Sopra l' herbette floride Danzaua Tirsi ij. conl'amata Clori- de. Fa la la. Fa la la. Fa la la. Fa la la la la. Fa la la la la la la la la. Al suon d' una Sam pogn' è d'una ce- te-ra è d' una cetera Sopra l'herbette floride Danzaua Tirsi ij. conl'amata Clori- de. Fa la la. Fa la la. Fa la la. Fa la la la la. Fa la la la la la la la la. Et al' usanza vettera S'abracciauan ridendo ij. è si bacciauano Et in lode d' Amor ij. lieto cantauano. ij. Fa la la la la la la la la la la la la la la la la la
la la la la la la la. Fa la la la la la la la. Et al' usanza vettera Sabrac∣ciauan ridendo ij. è si bacciauano Et in lode d' Amor, ij. lieto cantauano ij. Fa la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la. Fa la la la la la la la. Saltauano le Ninfe bell' è tenere E i Satiri saluatici Faceuan balli a modi lar fanatici. Fa la la. Il fanciullin di Venere Rallegraua sedendo in vn bel frassino Mentre questi a cantar dolce non lassino. Fa la la.
XII. ALTO. LA bella Ninfe mià Ch'a me si mostr' in vn crudel' è  pi -a. Fa la la la la la la la. Fa la la la la la. Fa la la la la. la. La bella Ninfe mia Ch'a me si mostr' in vn crudel' è pi- a. Fa la la la la la la la. Fa la la la la la. Fa la la la la la. Con gl'occhi mi disface ij. E con la bocca mi promette pa∣ce promette pa- ce. Fa la la la la la la la la la la la la la. Fa la la la la la. Fa la la la la. Fa la la la la la la. Fa la la la la la. Fa la la la la. Con gl'occhi mi disface ij.
E con la bocca mi promette pa- ce. promette pa- ce. Fa la la la la la la la la la la la la la. Fa la la la la la. Fa la la la la. Fa la la la la la la. Fa la la la la la. Fa la la la la. S'uccidermi pensate, Perche crudel anchor non mi bacciate? Fa la la. Cosi al mio gran martire Io non vorei vn piu dolce morire. Fa la la.
XIII. ALTO. NInfe bell' è voi Pastor, Ch'al mio cant'al dolce suon Ralle∣grar solete il cor. Lirum lirum lirum. Ninfe bell' è voi Pastor. Ch'al mio cant' al dolce suon Rallegrar solete il cor, Lirum lirum lirum. Le grate voci Pront' è ve- loci, Col mio suon v- nite Lodando meco' Amor. Lirum lirum lirum lirum lirum lirum lirum. Le grate voci, Pronti è ve- loci, Col mio suon v∣nite Lodando meco' Amor. Lirum lirum lirum lirum lirum lirum lirum. la la la la la la la la la la. Fa la la la. Fa la la la la la la. Fa la la la la la la la. Fa la la la la la la la la la la la.
XIIII. ALTO. ALa strada ij. a la strada, a dio ij. a dio. Fa la la la la. Fa la la la la la la. Fa la la la la la. A la strada ij. a la strada, a dio ij. a dio. Fa la la la la. Fa la la la la la la. Fa la la la la la. Aiut' aiut' aiut' aiut', Ohime Ohime ch'io son tradito, Opouerino me ch'io son feri- to, ij. chi' o son ferito Fa la la la la la la la la. Fa la la. Fa la la la la la la la la la la la. Fa la la la. Fa la la la la la la. Fa la la la la la la la. Fa la la la la la la. Aiut' aiut' aiut' aiut', Ohime O hime ch'io son tradito, Opoue-ri-no me ch'io son feri- to. ij. ch'io son ferito. Fa la la la la la la la la. Fa la la. Fa la
XV. ALTO. LE rose frond' è fiori Che mi porgesti ò Clori. Fa la la la la. Fa la la la la la la la la la la. Fa la la la la la la la la la. Le rose frond' è fiori Che mi porgest' ò Clori. Fa la la la la. Fa la la la la la la la la la la. Fa la la la la la la la la la. Spira- no crescon mandan' al mio core. O- dor ardir ardo- re. Fa la la la la la. Fa la la la la. Fa la la la la la. Spira-no crescon mandan'al mio core. O- dor ardir ardo- re. Fa la la la la la. Fa la la la la. Fa la la la la la. L'odor diletto porge L'ardir mi di, risorge Poscia m'incende l'amoro sa fia E strugg' a dramm' a dramma.
XVI. ALTO. AL primo vo- stro sguar-do Fui d'amoroso dar∣do, ij. Al primo vo- stro sguar-do, Fui d'amoroso dar- do, ij. Ferito cosi forte, ij. Ch'io grido; dolci lumi, ij. Fate ch'io non consumi. ij. Fate ch'io non consumi. ij. consumi. Ch'io gri∣do; dolci lumi, Fate ch'io non consumi. consumi. ij. Fate ch'io non consumi, ij consumi.
XVII. ALTO. IN a morato sono, ij. o vita mi∣a, o vita mia, In a morato sono, ij. o vita mi∣a, o vita mia, Di voi che sete al mondo, Di uoi che sete al mond'vn Angio∣letta Angioletta Si vag' è leggiadretta. ij. Si vag' è leggiadret∣ta. ij. Di voi che sete al mondo, Di voi che sete al mond' vn Angioletta Angioletta Si vaga è leggiadretta. ij. Si vag' è leggiadretta. Si vag' è leggiadret- ta.
XVIII. ALTO. FVgirò ij. Fugirò tant' Amore, Che scemera l'ardo∣re Che scemera l'ardo- re, Fugirò, ij. Fugirò tant' Amore, Che scemera l'ardo- re, Che scemera l'ardo re, Le fiamm' e le catene ij. Che tengono quest' alm' in tante pene, in tan- te pene. ij. in tante pe- ne. Le fiamm' e le catene ij. Che tengono quest' al m' in tante pene, in tan- te pe- ne, ij. in tante pe- ne.
XIX. ALTO. NOn mi date tormento, ij. ne piu doglia Non mi date tormento, ij ne piu doglia -Rendetem'il cor mi∣o, ij. ch'in voi è po- sto, ij. Che piu non voglio hor allegro hor dog- lioso Nel' amor languire, ij. Nel' amor languire Che piu non voglio hor allegro hor do∣glioso Nel' amor languire. ij Nel' amor languire.
XX. ALTO. NOn dubiter ij. ch'io t'abandoni mai Non dubitar, ij. ch'io t'abandoni mai, Dolce cor mi- o, perche tu sei mia vita, ij. E puoi sanar ogn' aspra mia ferita. ij E puoi sanar ogn' aspra mia fe-ri- ta, Dol∣ce cor mi- o, perche tu sei mia vita, ij. E puoi sonar ogn' aspra mia ferita. ij. E puoi sanar ogn' aspra mia fe-ri ta.
XXI. Dialogo a 7 voci. Choro di Eilli. ALTO. FIlli morir vorei: Deh perche morir brami, Io t'amo e se no'l credi, Fanne la proua, ij. Fanne la proua fanne la prou' e chiedi, M'hai d' improuiso colta, Deh chied'un altra volta, ij Deh chied'un altra vol- ta, Questo no no bramo solo bramo Questo no no bramo solo Ch'aspetti per hauer gratia si degna, gratia si de- gna, No no cor mio, ij. No no no cor mio No no cor mi- o No t'inganni, Tempra Tempr' il dolo- re, Ch'un giorn' e tost' Amore, Dara fors' anchor fin a nostr' affanni. Dara fors' anchor fin a nostr' affan- ni.
TAVOLA DELLE BALLETTE. VEzzosette Ninfe. I Viuer lieto voglio. II Soben mi ch'a bon tempo. III A lieta vita. IIII Amore l' altro giorno. V Possa morir chi t' ama. VI Questa dolce Sirena. VII Madonna mia gentile. VIII Piacer gioia e diletto. IX Al piacer alla gioia. X Al suon d' una sampogna. XI La bella Ninfa mia. XII Ninfe belle e voi Pastor. XIII A la strada. XIIII Le rose fronde e fiori. XV Al primo vostro sguardo. XVI Inamorato sono. XVII Fugiro. XVIII Non mi date tormento. XIX Non dubitar. XX Filli. Dialogo a 7. XXI IL FINE.
