4474.34 23526582 26715
ECCLESIA VISIBILIS ERRARE PO∣test fide & moribus. QValis, ab incerto ventorum pulsa furore, Errat in ignota naufraga puppis aqua; Et nunc picta latus nigris aspergitur vndis, Nunc falsam inconstans itq́ue reditq́ue viam: Talis in externo syncera Ecclesia cultu, Nec vitam praestat, nec sine labe fidem. Aspice, triticeis latè canentibus arvis, Quàm multo sterilis regnet arena loco: Aspice, cùm fessus piscator retia ducit, Quàm crebrò in medijs piscibus alga natet. Non secùs innumeros Ecclesia sacra profanos Educat, inq́ue sinu credula mater alit. Et tamenest (insana piae fiducia mentis) Securam in tantis qui velit esse malis. Ille nec in media, credo, torrebitur Atna Nudus, & in liquidis non made fiet a quis. Quin animo potiùs primi malefacta Parentis, Turpiter à Domino deficientis, habe. Infidum, ingratumq́ue Deo quae nesciet aetas? Occidit in misero cum pietate fides. Quid memorem sacro conjunctum foedere coetum, Et reliquos quorum nomina sola manent? Credis ita erasos tam justi Regis alumnos, Vt tamen ipsorum crimen inesse neges? ERGO Nos, quibus est melior sensus, peccare fatemur, Et fidei, & morum dexteritate, pios. SCRIPTVRA EST IVDEX SVFFICI∣ens omnium de religione Controversiarum. NOn quia ficta suos induxit se oena penates, Fas verum è machina consuluisse Iovem. Posse Deum vidisse nefas, vbi posse negatum est, Edidit arbitrij nuncia verba sui. Certa sacrosanctis extant responsa Prophetis, Ʋera{que} Apostolici scripta relicta chori. Arbiter hinc litis certamina sistit, & aquo Impositum iudex pondere librat onus. Vidimus humanas certo sub iudice lites Esse, nec augurio causa probanda novo est. Plato suis placuit, reliquis aliena probantur: Saepius & dici sufficit, . Quid non ipsa omni Scriptura potentior arte, Solveret arbitrio subijcienda suo? Solvet: &, vt dici solet, ornatissima semper Scripta extant, author quae preciosa facit. Ista Deum referet, precium{que} authore redemit, Quam si quae lateat lis, latet illa Iovem. Nec septemgeminae series ita commoda Romae est▪ Praeferat vt summo iussa profana Deo. Illa Patres petet, & sancti monumenta Senatus: Signa Patres vitij, signa Senatus habet. Et quae nec Patres solvent, ne{que} iura Senatus, Italus occlusum pectore Praesul habet? Longiùs àprimo velutiquò fonterecedis, Hoc magis insipidas hauriet vrna lacus. Scripturae cedunt sacri monumenta Senatus. Concilijs Patres, Patribus ipse Papa. Sola Deo veri praesagia nota super sunt: Scriptura arbitrij nunca sola Dei. Ergo sufficiens iudex SCRIPTVRA, vel ipse Scripti in sufficiens, Spiritus, author erit.
