C5422aA 99896946 135665
LA CLEF-DOR DE LA LANGUE ANGLOISE, Avec Laquelle I. On entre dans les Entretiens Historiques de LA PAIX et LA GUERRE. en Campagne Ou La Campagne de Compiegne II. On ouvre les Males des deux Couriers DES DAMES DE L'EUROPE Assembleés au Conclave de Junon Sur tous les Mariages des PRINCES et PRINCESSES des Anneés, 1697-8, 9. On y a ajouté l'Almanach Royal, d'Angleterre. Par F. Colsoni Auteur du Guide de Londres. Maistre de Lang. Ital Franc Esp. & Angl demeurant à present à l'Enseigne de L'Aca∣demie Alemande en Suffolk-street.
Et à tous les Nobles Voyageurs Etrangers qui visitent L'An∣gleterre. SI Le Parler des Francs fe fait Universel Par Ses Subjects Errans, Je veux que l'Anglettere Pour celebrer le Sien, souffre par tout que J'erre Et fasse decouvrir sone Emphase & son Sel. Il est riche, il est doux, ouy son Genie est tel Que le Saxon, le Turc, le Franc, Toute la Terre Charmez de Son Beau Sexe autant en Paix qu'en Guerre ConÇoivent tous pour Luy un Amour immortel. Prennez donc dans vos mains Messieurs Cette Clef d'or Pour entrer dans sa Cour & trouver son Tresor Où les Dames font voir leurs Graces Soveraines. La Langue d'Albion est Celles des Sireines Qui, tant plus on l'ecoute, attire & montre plus De sens, d'esprit, de feux, d'appas & de Vertus. Goutez donc Voyageurs Son aymable Ver-jus. Ce sont les Voeux & les Etrenes de V. tres H. & Ob. Sr. F. Colsoni.
Alphabeth Anglois. a, b, c, d, e, f, g, h, i, k, l, m, n, o, p, q, r, s, s, t, v, u, w, x, y, z. CUrieuse Remarque sur les Voyelles a, e, i, o, u, y. a. Devant f, l, r, t, u, w. Dans la même sillabe se prononce comme dans le françois. Ex after, après. all, tout Particular. cause, law, saw, Et ail∣leurs comme (e) ex. take care, prenez garde, table fable. e. Se pronounce comme (i) dans tout les mots suivans. me, thee, he, she, we, ye, be, here, even, devil, evil, et devant (w) few, pew, dew. Rosée, prononcez fiou, diou. Et a; la fin d'autres mots, il ne se prononce ja∣mais. i. Se pron. quasi comme (e) en ces mots; Sir, Monsieur. girl, fille; Girld, ceinture; birth, naissance; mirth, gayeté; whether, où; hither, jcy; thither, lâ; i. Quasi comme (o) en Ceuxcy; first, premier;
third troisieme; shirt, chemise stir, remuer; et devant (r) l. Devant (nd, gh) ou une sillabe qui finit par (e) se prononce (ei) à l'Italiene. blind, aveugle; night, nuit; crime, time; on excepte les mots qui finissént par (ive) ex. give, donner; live, vivre; service, office; justice, practice, police, &c. par tout ail∣leurs (i) o. Entre deux consonnes comme (a) God, Dieu; shop, boutique, & par tout ailleurs comme en françois. u. Entre deux consonnes comme (o) but, mais; put, mettre; et par tout ailleurs comme (iou) pure, sure, union, urine, Europe. y. Se prononce (ei) dans ces seuls mots. My, thy, buy, by, cry, dy, dry, fy, ly, fly, et les mots composez de (sie) gratifie, beauti∣fie, glorifie, &c. 1. Observation sur les Diphtongues. ai, ay. fair, pair, faith, may, say, lay. com∣me en francçois. beau, pair, foy, je puis, dis, gage, &c. au, aw. cause, law, saw. on ne prononce pas (u). ea. Dans le seul mot (heart) coeur, on pro∣nonce (a) et par tout ailleurs on ne'le pro∣nonce pas.
ee. Se prononce (ï long) queen, feet, meet, seen. eo. Dans people, peuple; prononcez, piple. oa. Ne prononcez jamais (a) sinon dans ces trois mots, abroad, broad, groat, où (o) est muét. oe. Se prononce (ou) sinon en ces trois mots, où (e) est muët, a doe, a toe, a foe, daim, orteil, enemy. oi. oy. Il faut la vive voix du Maitre, boy, boil, voice. oo. Comme (ou) good, bon; food, nouriture; foot, pied. ua. ue. ui. uo. quarel, question, suit, quote; pr. qouarel, qoustion, sute, quote, &c. 2. Remarque sur les Lettres Muëttes. b. Comb, debt, doubt, dumb, climb, limb, thumb, womb. gh. à la fin et au milieu des mots sont muets; comme high, nigh. Mais en ces mots, enough, assez; rough, rude; cough, tous∣ser; laugh, rire; pr. enof, rof, cof, lâfe. h. Est muet en, hour, honour, humble. k. Devant (n) knee, knew, knife. l. Entre (a) et (f) ou (k) calf, walk, talk. w. Devant (r) to write, wrong, & dans answer.
3. Remarque d'autres Consonnes. ch. Prononcez (tch) chamber, cherice, child, church. Ja, je, ji, jo, ju. Comme en Italien, avec un (d) devant. ge, gi. Prononcez, ghe, ghi, à l'italienne en ces mots, anger, bigger, dagger, finger, girl, gild, give, get, et dans le mot final monger) Ironmonger, &c. sh. Prononcez (ch) she, shews, shall, shut, shine. th Demande la voix du Maitre. There, think, thank. wh. Prononcez, (hu) who, where, what, whence. qui, où, quoy, d'où. old. Prononcez, (ould,) told, cold, bold, sold, &c. vieux, dit, froid, hardy, vendu. Reigle des Articles. The. Signifie, le, la, les, King, Kings, Queen, Queens. Of the, ou, from the, signifie, du, dela, des. to the, signifie (à) to me a moy, to you, à vous. Of et from, signifient (de) et (to (signifie (à) Les Adjectifs sont Indeclinables & precedent toujours les Substantifs, ex. Good, honest Men. Les Articles, le, la, les. Him, her, (it) them. On se sert du mot (it) quand on parle des choses inanimées, comme, je le scay, I know it.
Je le connois; I know him. Je l'aime, love her, ou him. Je les enseigne, I do teach them. Faites le donc, do it then. Dites le à monsieur, tell it to the Gentle∣man. Table Generale de tous les Pronoms. I Me My Myself Mine. Je moy. me, moy, mon, ma. moy meme le mien. Thou Thee Thy Thyself Thine. Tu, Toy. Te toy. Ton, ta. Toy meme. le Tien. He Him His Himself His. il, luy. le, luy. son, sa. luy meme. le sien. She Her Her Her self Hers. Elle. la, luy. son, sa. elle meme. le sien. We Ʋs Our Our selves Ours. Nous. Nous. Notre. Nous memes. le Notre. Ye You Your Your selves Yours. Vous vous votre vous memes le votre. They them their themselves theirs. Ils, elles. les, leur. leur. eux memes le leur. Who? whose? to whom from whom. Qui? de qui, à qui. de qui. What? which this that these those. Quel que? qui, quel. cecy cela Pluriel. Le mien propre. le tien propre. lesien propre. My own thy own his own. Le notre propre. le votre propre. le leur propre. Our own your own their own.
OBSERVATION. Tous les Pronoms sont de Genres Communs et Indeclinables; Car pour dire, mon, ma, mes, on dit (my) Et le mien, la miene, les miens, les mienes on dit (mine) et ainsi de tous les autres. Table Generale de tous les Verbes Anglois. To. Est la Marque ordinaire des infinitifs. Have, avoir; Be. etre; Love, aimer, &c. Tems Present. I love, do love, am loving, J'aime. Tems Passe. I did love, ou loved, J'ai∣mois. Tems Futur ou absolu. I shall ou will love, J'aimeray. Tems Futur conditionel. I should, ou would love, J'aimerois. Optatif. That I may love, Que J'aime. Tems Imparfait. That I might love, Que J'aimasse. Particip. Actif. Loving, aymant. Particip. Passif. Loved. aimé. Observation Singuliere. La Premiere Personne du Singulier & les 3. du Pluriel sont tousjours semblables, comme,
I love, we, ye, they love J'aime, nous, vous, ils. La Seconde du Singulier finit par [st] Thou lovest. et dans les autres; mayst, shouldst, &c. La Troisieme du Present de l' Indicatif seu∣lement finit par [th] ou ['s] He loveth, ou lov's, il aime. She speaketh, speak's, elle parle. Observations des Deux Auxiliaires. J'ay, I have, parlé, spoken. Tu as, thou hast. Il, Elle, He, She hath. Nous, vous, ils, elle, ont. We, ye, they have. Je suis aimè. I am loved. Tu es, thou art. il, elle est, he, she is, Nous, vous, ils, el∣les. We, ye, they are. I had, J'avois, ou J'us, est indeclinable. I was, J'etois, thou wast, tu etois, he was, il etoit. We, ye, they were. Nous, vous, ils, elles: Indecl.
J'auray, I will have. J'aurois, I would have. J'aye, I may have. J'usse, I might have. Je seray, I shall ou will be. Je serois, I should be. Je sois, I may be. Je fusse, I might be. Had, û. been, etè. having, ayant. being, etant. sont tous indeclinables; exceptez [st] qui s'ajoute à la seconde Personne du Singu∣lier. N. B. Tous ces Signes, can, could, do, did, must, may, might, shall, should, will, would. Se mettent devant l' Infinitif sans [to] &c. I can speak, Je puis parler. I do read, Je lis, &c. Tous les Verbes suivants ont leurs Peterits, et Participes Passifs distinguez ainsi.   Infinitifs. Preterits Participes. To       Abide demeurer abode abidden bear porter bore born become devenir became become beget engendrer begot begotten begin commencer began et begun behold regarder beheld beholden bend courber bent idem bereave priver bereft idem beat fraper idem beaten
To.       beseech prier besought idem bid commander bad bidden bite mordre bit bitten bind lier bound idem blend meler blended blent bless benir blessed blest blow foufler blew blown bleed saigner bled idem break rompre broke broken breed elever bred idem bring apporter brought brought build batir built idem burn bruler burnt idem buy acheter bought idem Can puis could pouvois catch prendre caught idem chuse choifir chose chosen chide gronder chid chidden cleave fendre clove cleft come venir came come creep ramper crept idem crow chanter en coq crew crow'd Dare oser durst idem deal agir dealt idem die mourir died dead do faire did done draw tirer drew drawn drink boire drank drunk drive chasser drove driven
To       dream songer dreamt idem Eat manger idem eaten Fall tomber fell fallen feed nourir fed idem feel toucher felt idem fight tombatre fought idem find trouver found idem flee senfuir fled idem fly voler flew flown fling ruer flung idem forgive pardoner forgave forgiven forget oublier forgot forgotten forsake abandonner forsook forsaken forswear se parjurer forswore forsworn fright freter frighted fraught freez geler froze frozen Get gagner got gotten give donner gave given geld chatrer gelt idem gnaw ronger gnaw'd gnawen go aller went gone grind moudre ground idem grave graver grav'd graven grow croitre grew grown Hang pendre hung hangd aider holp holpen
To       hew hacher hew'd hewen hide cacher hid hidden hold tenir held holden Keep garder kept idem know connoitre knew known Lay mettre laid lain lead mener led idem leave laisser left idem lend preter lent idem lose perdre lost idem lye etre couche lay layn Make fair made idem may je puis might pouvois mean penser meant idem meet renconter met idem melt fondre melted molten mow faucher mow'd mown Pass passer passed past Read lire read idem reap moissoner reapt idem Rend dechirer rent idem ride aller a cheval rode ridden ring sonner rang rung rise se lever rose risen rive fendre rived riven run courir ran idem
To       Say dire said idem seek chercher sought idem seeth cuire sod sodden sell vendre sold idem send envoyer sent idem shake secouer shook shaken shear tondre shore shorn shave razer shaven shaven sing chanter sang sung sink enfoncer sank sunk sit s'asseoir sat idem shine briller shone shined shrink se retressir shrunk idem slay tuer slew slain sleep dormir slept idem slide glisser slid slidden shrink se soustraire shrank shrunk smell sentir smelt idem smite frapper smote smitten snow neiger snew snown speak parler spoke spoken speed reussir sped idem spend depenser spent idem spill verser spilled spilt spin filer spun idem spread publier spred idem spring sortir sprang sprung stand etre debout stood idem steal derober stole stoln stick s'attacher stuck idem stink puer stank idem
To       sting piquer stung idem stride enjamber strode stridden string enfiler strung idem strike frapper struck strucken strive disputer strove striven swear jurer swore sworn sweat suer swet idem sweep netoyer swept idem swing etre agite swung idem swim nager swam swom Take prendre took taken teach enseigner taught idem tear mettre en pieces tore torn tell dire told idem think penser thought idem tread marcher trod trodden thrive s'enrichir throve thriven throw jetter threw thrown Wake eveiller woke waked wear porter, user wore worn weave tresser, tisser wove woven weep pleurer wept idem win gagner won idem wind devider, tourner wound idem work travailler wrought idem write ecrire wrote written wring tordre wrang & wrung
Reigle pour connoitre Les Mots Ang lois par la dermiere sillabe. En. etant adjouté fait le verbe du Nom. hast hate, hasten se hater, length longueur, lengthen aggrandir. Er. Etant adjouté derriere les Verbes fait le Nom substantif, comme. hear hearer, bear bearer, give giver. Y. fait L'adjectif etant unis derriere Le substan∣tif. comme, louse, lousy, poux, pouilleux. Ly. Fait la meme chose; Heaven, heavenly, God, godly Full. represente l'abondance par ex. Joy, joy∣ful. Fruit, fruitful. Some. Fait le meme office que full. Burden, burdensome; Light, lightsome. Ʋn, diss, Mis. Otent aussi de la qualité. unkind deplaisant. To dishonour. deshonorer, to mistake, meprendre. Ish. Diminue de la qualité seulement, comme, green, verd, greenish, verdatre. Ness. Fait le substantif de l'adjectif, comme good, goodness, bon, bonté. Hood. Fait le meme office, Widow, Widowhood, Veuve, Veuvage. Ship. Fait connoitre la charge ou l'office. lord, lordship, seigneur, seignurie. Dome, Rick, Wick▪ representent aussila charge ou office ou la condition de la personne, wisdome, sagesse, Bishoprick, Eveché, Bailywick, Bailliage. FINIS.
