B5127 99828455 32882
Myographia Nova SIVE MUSCULORUM OMNIUM (In Corpore Humano hactenus repertorum) Accuratissima Descriptio, in Sex PREALECTIONES Distributa. Nomina Singulorum In suo quaeque Loco, situque Naturali, in Aeneis MUSCULORUM Iconibus exarantur: Eorum item Origines, Insertiones, & Usus, Graphice Describuntur, Additis insuper ipsius AUTHORIS, & aliorum Nuperrimis Ob∣servationibus & Inventis. OPERA & STVDIO JOANNIS BROWNE, Serenissimi CAROLI Secundi, Britanniarum Regis, Nec-non Nosocomii Re∣galis, quod est ad D. THOMAE, Chirurgi Ordinarii. LONDINI, Excudebat JOANNES REDMAYNE, Celsissimi Principis JACOBI Ducis Eboracensis Typographus. 1684.
Celsissimo Principi JACOBO, Eboraci & Albaniae Duci, Ultoniae Comiti, &c. Et quod omnes Titulos, Omne Decus Nomenque suâ unius claritudine praestringit, Caroli Secundi Serenissimi Sapientissimique Britanniarum RE∣GIS, uno Providentiae Miraculo restituti, perpetuo servati, Amico certissimo, ac Ger∣mano FRATRI. Celsissime PRINCEPS, CUM Musculi fint Virium Humanarum Fundamenta, cui potiori jure consecra∣tur ea, quae de his a nobis instituitur Tractatio, quam tibi fulcro ac Tibicini rerum Britannicarum, cujus Corporis Heroici Divinum robur, animique in Dubiis aut afflictis rebus in∣concussa firmitudo terrâ marique tam insignia extiterunt, ut nulla gens tam barbara tam dissita reperiatur, tamque a famae tuae celebritate aliena, quo tui nominis ingens admiratio, cum metu quodam & formidine conjuncta non pervasit. Fortitudinem Prudentiamque tuam, sicut, debent ag∣noscunt Hispani, sensere Galli, & ad earum vel levissimam mentionem ac memoriam totis artu∣bus contremiscunt Belgae, adeo ut Sanguine
Regno conjunctissimus, virtutibus tamen Regiis, conjunctior videaris. Tibi itaque (Celsissime Princeps) hasce Mus∣culorum omnium Iconas novâ Methodo delinea∣tas & expressas, (quasi tot votivas Tabulas pro vitâ exoptatissimâ tuâ primum à fluctuum deinde à tetriori Schismaticorum rabie Supremi Numi∣nis auspicio liberatâ) Humillimé dicat conse∣cratque Celsitudinis tuae. Cliens Devinctissimus & Servus Humillimus. J. BROWNE.
Iconismos Hosce Anatomicos cum eorum descriptionibus, Dignos Judicamus qui Imprimantur. Daniel Whystler, M. D. Praeses Colleg. Regal. Me∣dicor: Londin. Tho. Whitherley, M. D. Med. Reg. & Colleg. Me∣dicor, Lond, Elector & Censor. Joannes Atfeild, M. D. Censor. Edvardus Browne, M. D. Censor. Thomas Alvey, M. D. Censor. Iconismos hosce Anatomicos de universis Cor∣poris Humani Musculis, tam in situ natu∣rali, quam extra situm positis, cum suis nominibus etiam propriis cuique adjunctis summo artificio, a Joanne Browne Regio Chirurgo Ordinario expressos & ad vivum delineatos, Omnibus Anatomes Studiosis, Omnibusque Medicinae Chyrurgiaeque Tyronibus perutiles esse Judicamus. Carolus Scarburgius, Eques Auratus, M. D. Medicus Regius Primarius & in Colleg. Med. Lond. Anato∣mes & Chirurgiae Professor Publicus. Gulielmus Croune, M. D. Colleg. Med. Lond. Socius, & in Theatro Chirurgorum Anatomico Musculorum Praelector. Edvardus Browne, M. D. Colleg. Med. Lond. Socius, & in Theatro Chirurgorum Anatomico Viscerum Praelector. Thomas Page, Magister Societatis Chirurgorum Londin. Edvardus Cockain, Guardianus ejusdem Societatis Chi∣rurg. Lond.
Musculorum Iconismos summâ Industiâ propriisque Sumptubus Dom. Joannis Browne, Regii Chirurgii Ordinarii elegan∣ter Sculptos, Omnibus Aesculapii iliis perutiles esse Judicat. Tho. Allen, Med. Reg. Ordinar. Nee-non Colleg. Regal. Med. Lond. Socius, & Hospitii Mente Captorum Medicus Singularis, ejusdemque Guardianus. Paraenesis Medicorum Nosocomii Regalis, quod D. Thomae Dicatur. Hasce Musculorum omnium in Humano Corpore Iconas, à Dom. Joanne Browne, Serenissimi Regis Britannici nec-non Nosocomii Regalis (quod D. Thomae nuncupatur) Chirurgo Ordinario, graphicè & novâ methodo delineatas, tam in Au∣thoris Peritissimi laudem, quam Reipublicae litera∣riae commodum (si publicâ Luce donentur) cessu∣ras Judicamus. Gulielmus Dawkins, M. D. Gulielmus Briggs, M. D. Socii Coll. Medicor. Lond. & ejusdem Nosocomii Regal. Medici Ordinarii.
Carolus R. CAROLUS Secundus, Dei Gratiâ, Magnae Britanniae, Franciae & Hiberniae Rex, Fidei De∣fensor, &c. Subditis nostris universis cujuscunque gradus, ordinis, aut conditionis intra Regna ac Dominia nostra, salutem. Quandoquidem nobis in comperto est, fide∣lem ac perdilectum nostrum Joannem Browne, Ar∣migerum, ex Chirugis nostris Ordinariis unum, non solùm summâ arte, verum etiam Sumptu non exiguo, delineasse descripsisse & in Aeneas Tabel∣las ob oculos possuisse graphicos Iconismos Ana∣tomici Tractatus de Musculari dissectione, cum∣que ejus in hac parte Opera Studiumque faelici∣ter collocatum nobis meritò probatum accep∣tumque sit, ità ut nihil obstet quo minus ejus in supellectili anatomicâ augendâ ornandâque ar∣duos conatus Regio nostro Diplomate muniamus, quo ejus & praeteritos labores in arenâ Chirur∣gorum cum laude exantlatos voluntatis ergà se nostrae significatione coronemus, & de futuro ei studium accendamus de re Anatomicâ porrò be∣ne merendi, idcircò hoc Edicto nostro Imperiali sansimus & statuimus, & omnibus in universum subditis nostris intra haec Regna ac Dominia no∣stra notum facimus, placere nobis, ut Privile∣gium imprimendi praedictum tractatum Anato∣cum cum ejus Aeneis Tabellis aut Figuris Prae∣dicto Joanni Browne de integro permittatur, se∣verissimé injungentes, Prohibentes interdicen∣tes omnibus & singulis subditis nostris Ditioni nostrae ubicunque subjectis, ne hujus Libri ulla exemplaria, nevè Iconismos vel descriptiones e∣jus, in quocunque Volumine, importent, emant,
vendant, aut alibi impressa ullo modo distribu∣ant per decursum quindecim annorum, ab hu∣jus Diplomatis aerâ computandum, citrà consen∣sum & approbationem praedicti Joannis Browne Haeredum, Executorum, & Assignatorum, ejus, qui autem secus fecerint, se contemptum & per∣vicaciam suam non nisi ultimo periculo luituros; Speciatím vero Guardianis & Societati Statio∣nariorum Civitatis nostrae Londini, ut & Redemp∣toribus, Commissionariis aut Officiariis quibus∣cunque, quibus portoria nostra curae sunt, & omnibus aliis Officiariis & Ministris nostris quos hoc negotium ullatenus attingit, firmitèr injun∣gendo mandamus, ut Regiae in hac parte volun∣tati nostrae debitam obedientiam praestari curent. Dabatur apud Palatium Nostrum de White-hall 22do die Novembris Anno Regni nostri 33tio. Ad Mandatum Regis. L. JENKINS.
Clarissimis Doctissimis{que} Viris D. D. Prae∣lectoribus Anatomicis, Magistro, Custo∣dibus, Fratribus{que} Societatis Chirurgorum Londinensium, Myographicam hanc Exerci∣tationem lubens ac meritò Dicat, Dedi∣cat{que} J. BROWNE. Viri Clarissimi, INter caetera ingenii solertiaeque humanae monimenta poste∣rorum praeconio aut imitatione digna, humani corporis Ana∣tomica resolutio, qualis ea hoc saeculo subtilitè & minutim exculta est, nequaquam est ultimo loco praedicanda. Nam ut cor∣pus nostrum est animae quasi Templum quoddam, unde illa, con∣scia praesentium & futurorum saepenumero praesaga, oracula sua fundit, & ex initiis atque causis rerum de exitu earundem in∣stinctu afflatuque quodam Divino hariolatur, ita culter Anato∣micus quasi maxumum Pontificem refert, vel quem Hebraei dicerent Magnum Sacerdotem, cui soli licet intrà cortinam ingredi, & in istius Templi adytis ac penetralibus, non semel in Anno, quod est Hebraeorum sacerdoti tantummodo concessum, sed quoties libet & quamdiù placet liberè spatiari. Vtumque autem sive animam spectemus, sive Ergastulum ejus, ut non∣nulli vocant, quamvis, me Judice, Palatium potius dici debuisset, tantâ naturae pulchritudine ac dignitate praestat, ut dubium me∣ritò videri possit, utrum corporis nostri exquisitissima compages, an mentis in Domicilii sui jucundissimâ contemplatione majus sit miraculum. Recludit ars nostra, quae, absque hâc fuisset, ig∣notae, & inauditae hactenus jacuissent, abditas morborum causas & symptomata, & viventium salus ope & adminiculo cultri anatomici eruitur è mortuorum truncis: adeò ut Chirurgia & Medicina indubitati Hippocratis gemelli non immeritò censean∣tur; illa ponit fundamenta, haec molem & aemula fastigia super∣struit; ab utrâque autem communem operam auxiliumque prae∣bente Integer Apollo nascitur, qui sine alterutrâ Mancus ex∣titisset. Vobis igitur, Viri Apollinei, in aeternum officii cultus{que} mei testimonium ac monimentum hasce Tabulas consecrandas duxi, in quibus si quid laude dignum reperiri contingat, hoc omne quan∣tum
quantum est, è vestro Penu Anatomico proficisci lubens ag∣nosco. Speciatìm verò ingratissimus mortalium haberi & audire debeam, si Praestantissimi Clarissimique Viri D. Doctoris Crouni, egregiam erga me voluntatem & amicam opem in Mus∣culorum quasi novo Orbe detegendo subministratam suâ laude ac praeconio fraudari vellem. Fateor igitur me Viro illi magno, mihi saepe in tenebris facem praeferenti, tantum in hoc opere compin∣gendo debere quantum homo homini debere potest, & ita ut mihi dubium planè sit attentiùs cogitanti, quid in eo prius aut vehe∣mentiùs admirer, sive Doctrinam ejus prorsus incredibilem, sive fidem, amicitiam, & humanitatem. Verbo dicam me quicquid è veteri & novâ Anatomiâ, quod quidem pertinet ad Musculorum Doctrinam, autopsiae & ex∣perientiae propriae adjungere potui, in unâ quasi Tabulâ exhi∣buisse, quò occuptatos sublevare, Tyrones oblectare, & in univer∣sum omnibus prodesse possem. Nunc autem id unicè restat, nè taedio sim, ut Vos, cum sitis Medicorum filii, Valere jubeam & aliis, Exemplo valetudinis anteire. Societatis vestrae Cultor Devotissimus, J. BROWNE.
Eximio Viro D. JOANNI BROWNE De suâ Myographiâ. QVicquid agunt homines; Linguae, Dextraeque labores, Quae Cerebrum, Vultus, quae Brachia, Lumina praestant, Crura, Pedes, Digiti, Pectus, tua pagina stringit. Quae Regio in membris vestri non plena Laboris? Tu Carnis pigrae clarissima munera pingis, Et macerata luto meliori frustula rubra Officiis vitae monstras sublimibus apta, Et quantum pollent humano in corpore partes Molliculae, crassique agitati mente lacerti. Tu medias inter fibras, inque artubus aegris, Occidui motûs nostri das visere causas, Perpetuíque Tui, ut Phaebo patri comes ibis Per Tractus musarum omnes, per dissita Regna, Immensasque plagas Famae, venturáque saecla. Nath Vincent, S. T. P. Regiae Majestati à Sacris Ordinariis, & Aulae de Clare S. Viro Amicissimo pariter ac Doctissimo Joanni Browne, De Myographiâ suâ nunc denuò recusâ, acutâ, Methodo naturae, & Civitate Latii in exterorum gratiam donatâ. MVSCVLVS humanos variè qui temperat artus, Et movet assiduis Daedala membra rotis; Qui modo permittit, laxas modo curtat habenas, Et spatium arbitrio conficit omne tuo; Qui standi praebet causas, causásque sedendi, Et jacet in viridi mox resupinus humo; Musculus ille tuâ tenebris exutus ab arte, Debet inextinctum nunc tibi, Browne, diem. Quondam alios patriis vicisti clarus in armis, Cum novus Angliaco fulsit in orbe labor. Ipsum te superas Medicâ nunc, Browne, Palaestrâ, Et Latio servas optima vina Cado. Perge ut coepisti, docto nova munera saeclo Tradere & assiduâ spargere dona manu: Sic tibi dent dignos venientia tempora grates, Et cingat meritas Laurea longa Comas. Jo. Turner, olim è Societatè Christi apud Cantabrigienses, Nosocomio D. Thomae à Sacris & Caeremoniis. Ad Peritissimum virum Dom. Joannem Browne, in Anatomen ejus MVSCVLAREM. REx olim & vates, ipso vel Numine plenus, Abdita corporeae speculando semina molis, Obstupuit; subitus percussit Pectora terror; Nec bene nota sibi poterat miracula fari. Mirificâ, tandem, dextrâ, inquit, & arte tremendâ, Humani vivens fabrefacta est Machina Mundi: Dixit, & attonitus tacuit. Quod si censetur Divini Opus Alcimedontis Tam justis junxisse modis tam dissona membra; Qualis Browne! Tuae debetur gloria dextrae Qui cultro cunctos vitae motúsque per artus Pandis iter, monstrans pars cur sit quaeque creata. J. Crowther.
LECTORI. Benigne Lector, IN priore nostro de Musculis Tractatu, qui est à nobis tri∣bus ab hinc annis vernaculo Idiomate conscriptus, non tam probè ut Oportuit curatum fuisse ingenuè fatemur; Praelo votis & expectationi nostrae nequaquam respondente. In hoc vero curam, quam potui, diligentissimam adhibui, ut ordo & series Tabularum Sex illis Doctissimi Crouni in Aulâ Chirurgorum de re Musculari Praelectionibus penitus quadrarent, ubicun{que} autem eas non esse accuratè & ad vivum expressas deprehendi, ibi novam mihi curam imposui, at{que} id egi, summo ubi{que} studio ac diligentià usus, ut ex dissectioni∣bus, quâ privatis, quâ publicis, quicquid redundavit, de∣fecit, aut à veritate quoquo modo deviavit, corrigerem & emendarem. Erat vero istud primarium hujus Opusculi institutum, ut unicui{que} Musculo proprium suum nomen, sedem, situm{que} assignarem, non modo ut alii solent, in paginâ ex adverso descriptum, sed etiam in ipsâ corporis ipsius mole, illic ubi emicat, literis consignatum, ubi autem hoc non licuit per ni∣miam tenuitatem, hos indicat lineola utcun{que} ducta à Mus∣culi ipsius centro. Si Institutum meum Gravibus & Doctis viris videro pro∣bari, vel Imperitis ac Tyronibus in re Anatomicâ usui & emo∣lumento esse, alios pili faciam, qui iniquè aestimant & ob∣trectandi studio abrepti, nisi quod ipsi faciunt nihil rectum putant. Tu autem accipias aequo animo, Benevole Lector, hanc Opellam nostram, & fruere si potes, tantâ, dum legis hoc quicquid est Opusculi, voluptate, quantâ ipse dum conde∣rem, sensi me perfundi; & si in aliquibus fortè lapsus sim, humaniter ignoscas, & memineris humanum esse impin∣gere & labi. Vale. J. B. Ex Aedibus meis in Plateâ vulgò vocatâ Charles-street in Civitate Westmonasteriensi.
SYLLABUS Clarissimi Domini Doctoris CAROLI SCARBVRGII Equit. Aurat. & Medici Regis Primarii, de Universis Corporis Humani Musculis in usum Theatri nostri Anatomici olim adornatus. Et à Clarissimo Domino Doctore GVLIELMO CROVNE nunc Praelectore Doctissimo usurpatus & denuò expolitus. Musculi in supino Corpore. PRAELECTIO PRIMA. ABdominis Compressores Obliquus Descendens Ascendens Rectus, Pyramidales: Transversalis. Musculi Testium Cremasteres. Scroti Dartos Directores Penis Accleratores urinae. PRAELECTIO SECVNDA. Musculi Faciei. Musculi Superci∣liorum Frontalis Corrugator Occipitalis Musculi Palpebrarum Orbicularis Clausor Elevator Palpebrae Musculi Nasi Elevator Dialatator Constrictor Alae Nasi. Musculi Labiorum Zygomaticus seu Distor∣tor Oris. Elevator Depressor Labii superioris Elevator Depressor Labii inferioris Sphincter Labiorum. Musculi Generum Buccinator seu Constrictor cum Ductu Salivali. Quadratus. Musculi Auriculae Elevator Depressor Adductor Abductor Auriculae Musculi Maxillae inferioris Crotaphites Elevator Digastricus Depressor Masseter ad latera movens Pterygoideus extern. adductor intern. abductor Motores Introrsùm. Sursùm Deorsùm Retrorsúmque Retrorsúmque. Styloceratohyoides, Coracohyoides. Musculi ossis Hy∣oidis Antrorsùm Sursúmque Mylohyoides. Geniohyoides Antrorsùm Deorsúmque Sternohyoides. Musculi Linguae Sursùm Deorsùm Styloglossus: Ceratoglossus Antrorsùm Retrorsùm Sursúmque Deorsúmque Genioglossus: Myloglossus. Ipsius Linguae Musculi: Capitis Flexores Mastoidei. PRAELECTIO TERTIA. Musculi Laryngis Elevator Hyothyreoides Depressor Sternothyreoides. Constrictor. Thyreoidis Cricothyreoides. Clausores. Arytaenoidis Cricoarytaenoides late∣ralis. Thyreoarytaenoides. Apertores. Cricoarytaenoides posticus. Arytaenoides. Dilatatores. Musculi Pharyngis Stylopharyngeus Sphenopharyngeus Cephalopharyngeus Constrictores. OEsophageius Vagina Gulae Pterygoidei suprà nominati jàm sunt ma∣ximè conspicui. Suspensores. Musculi Garga∣reonis. Pterygostaphylinus Externus Elevator Internus Depressor. Musculi Oculorum Obliqui Obliquus major cum Troch∣leà & musculo Trochleari Obliquus minor. Recti Elevator Depressor Adductor Abductor Oculi. Fibrae Ciliares Musculi Tympani Auris Laxator externus. Tensor internus. Musculi Colli Flexores Longus. Scalenus. Musculi Artuum Superiorum Trunco Alligati. Deltoides Pectoralis Serratus major minor anticus. Musculi in Thorace anteriùs conspicui. Subclavius Intercostales Externi Interni Triangularis Diaphargma. Masculi Artuum Inferiorum Trunco alligati. Psoas magnus parvus. Lumborum Flexor Quadratus. Musculi Vesicae Sphincter Detrusor Urinae. Hactenus Musculi Capitis Trunci & Ar∣tuum in Corpore supino. PRAELECTIO QVARTA. Musculi in prono Corpore. Scapularum Motores. Sursùm Deorsùm Trapezii pars superior. Trapezii pars inferior Elevator Dorsi Latissimi pars. Retrorsùm Antrorsùm Trapezii pars media Serratus major minor Rhomboides Antici Musculi Artuum Superiorum Trunco al∣ligati. Costarum Elevatores Dorsi Latissimus Serratus superior inferior Posticus Splenius, Complexus Capitis Extensores Recti majores minores Capitis Rotatores Obliqui superiores inferiores Colli Extensores Transversalis Spinalis Colli. Dorsi Extensores Sacrolumbalis Spinalis Dorsi Lumborum Extensores Sacri Glutaeus maximus medius minimus Musculi Artuum Inferiorum in situ con∣spicui. Pyriformis Marsupialis Quadratus Musculi Ani Sphincter carnosus cutaneus vaginalis Levatores interni externi superiores inferiores. Intercostales hic iterùm in parte posticâ ad orgines eorum investigandas ostendi possunt. Cordis Musculus. Hactenus Musculi Trunci & Artuum in prono Corpore. PRAELECTIO QVINTA. Elevatores Depressores Musculi Humeri Deltoides Supraspinalis Intraspinalis Octavus Casserii Teres minor Subscapularis Adductores Pectoralis Coracobrachialis Abductores Teres major Latissimus dorsi Musculi Cubiti Flexores Biceps Brachialis Internus Extensores Biceps Brachialis Externus Anconaeus Musculi vo∣lae manus Constrictor Expansor Palmaris Caro quadrata Musculi Carpi Flexores Radialis Ulnaris Extensores Radialis Ulnaris. Musculi 2di & 3tii In∣ternodii Di∣gitorum Flexores Flexor perforatus Perforans Extensores Extensor Communis Indicis Auricularis Primi Lumbricales Interossei. Musculi Pollicis Flexores Flexor tertii Internodii Primi geminus Secundi Trigeminus Extensores Tertii Internodii Primi & secundi Internodii Musculi Indicis Adductor Abductor Auricularis Adductor Abductor Musculi Radii Pronatores Quadratus Teres Supinatores Longus Brevis PRAELECTIO SEXTA. Musculi totius Pedis. Flexores. Musculi Femoris Psoas Magnus Parvus Iliacus Extensores Glutaei maximus medius minimus. Adductores Abductores. Sartorius Triceps Membranosus. Rotatores Introrsùm Extrorsùm Pectinalis Pyriformis Marsupialis Quadratus Femoris Obturator extern. intern. Musculi Extensores. Tibiae Rectus Vastus externus internus Cruralis Flexores Biceps Semimembranosus Seminervosus Gracilis Subpoplitaris Musculi Tarsi Flexor Tibialis anticus Extensores Recti Gasterocnemius externus Plantaris Obliqui Gasterocnemius internus Tibialis posticus Peronaeus primus secundus Musculi Digitorum Pedis Extensores Extensor tertii Internodii Primi Interossei. Flexores Perforans Perforatus Primi Lumbricales Musculi Pollicis Pedis Extensores Extensor 1mi & 2di Internod Flexor Flexor 1mi & 2di Internodii polic Abductor Adducto Musculi minimi Digiti Pedis Adductor Abduct Transversalis. FINIS.
TABVLA. Quadrigeminus Obturator externus. Membranosus. Sartorius. Gracilis. Rectus. Vastus externus. Vastus internus. Biceps. Semimembranosus. Seminervosus. Triceps. Lividus. Gasterocnemius externus. Plantaris. Gasterocnemius internus. Subpopliteus. Flexor tertii Internodii perforatus. Adducens Pollicem. Abducens minimum digitorum. Transversalis Placentini. Tibiaeus anticus. Peroneus primus. Peroneus secundus. Extensor tertii Internodii digi∣torum. Extensor secundi Internodii digi∣torum. Interossei.
diagram of human musculature, anterior (ventral) view
diagram of human musculature, lateral view
diagram of human musculature, posterior (dorsal) view
PRAELECTIO PRIMA. Tab. 1. Obliquus Descendens. Hic Musculus à latere compri∣mit abdomen.HOC primum par Musculorum, quo natura, tanquam Velo, cooperuit Abdomen, induitur fibris in obli∣quum actis, & à descensu descendens par vocatur. Oritur autem ab inferiori parte sextae, septimae, octavae, nonae{que} costarum, serratâ quâdam specie accommodatûm, applicatum∣que Serrato Majori Antico; membranosum fit in Transversis processibus coxendicalium vertebrarum, & in parte Ossis Ilei deinde pertransiens lineam albam in Os Pubis,  lato Nervosoque tendine in medium fertur abdomen. Hic Musculus tam arctè tendini subjecto adhaeret, ut sine laceratione vix ac nè vix quidem possit divelli. Qui quidem tendo unà cùm socio suo Tendine, sive lacer sive supra modum in latitudinem au∣ctus, facit ut aut Omentum aut certè intestina in Inguen sive Scrotum prolabantur, unde oritur Hernia quam ab Omento aut intestinis in inguen sive Scrotum decidentibus, Chirurgi Medicique Omentalem, intestinalemque dixere. Si vis hunc Musculum scitè dissecare, separabis ab eo latissimum dorsi, ubi primùm inseritur, jungiturque descendenti, sic enim fiet, ut originem descendentis, quae in lumbis requirenda est, facilius clariusque dissecando assequaris. Usus hujus Musculi praecipuus, uti Columbus Laurentiusque, Idonei testes, affirmant, in contractione Thoracis collocandus est, quem saepenumerò sursùm cogit, & incredibile quantum inservit Respirationi. Omnino memoratu in hoc loco dignum est, quod de hoc Musculo scriptum reliquit Laurentius, eum nempe, contrà quàm fieri solet in caeteris Corporis humani Musculis, perpetuò incurvari, & in sese introrsum reverti pri∣usquam operetur, quo fit ut facilius comprimens & coarctans internas ventriculi & abdominis cavitates, laxitudinem infe∣rioris ventris cohibeat interno nisu, qui sursum tendit, & sa∣burram viscerum eâdem operâ extrudit & elidit foras.  Quin∣etiam & illud observari velim, quod hi Musculi constringunt Intestina, in Angulis obliquè descendentibus.
TAB. 1 Praelectio prima Tab. 2.
Obliquus Ascendens. Suppetias fert hic Musculus priori in com∣muni actione comprimendi.PRoximè substernitur obliquo descendenti & praeditus Fi∣bris ascendentibus oritur carnosâ facie ab Ossis Ilei ap∣pendice, à processibus autem earundem vertebrarum, ut prius, Membranosus; inde ascendens in costas undecimam, duodecimamque margine carnosâ, porrigitur in tendinem latum, duplicemque, cui alligatur Musculus Rectus; pergit au∣tem inde ad lineam albam semilunaremque, & inseritur in costas nonam, decimam, undecimam, duodecimam. Musculus hic certissimè facilliméque inter dissecandum ostenditur, si prius Nervum, qui inter hunc Musculum transversumque Medius reperitur, juxtà Os Ileon, unde nascitur, quaeras. Usus & Actio principalis hujus Paris, si Columbo credimus hic est, ut deorsum trahat Musculos Thoracis naturâ in hoc constituente seriem Fibrarum, prioribus in obliquo descenden∣te oppositam & contrariam, ut eo arctior compressio fiat. Quibus addi potest, nisi me animus fallit, quod cùm hic Musculus obliquè ascendens juxtà Os Pubis obliquè perfore∣tur à Musculis Cremasteribus, Spermaticisque Venis & Arte∣riis, paulò suprà foramen Musculorum obliquè descendentium hoc ideò fieri, ut obliquè ascendentes Musculi obliquè descen∣dentibus proximè substrati, contrario Fibrarum motu, cogant eos in angulos obliquè ascendentes. Porrò cùm diversi Musculi Abdominis diversimodè seipsos introrsum contrahentes, detrudant eâdem operâ Viscerum excrementa, & contrario Fibrarum in sese redeuntium motu reducant ventriculum & intestina, in suum quaeque locum si∣tumque naturalem, observandum tamen est, motum muscu∣lorum abdominalium motui diaphragmatis oppositum & ini∣micum esse, & vice versâ motum Diaphragmatis motui mus∣culorum Abdominalium, nàm cùm Diaphragma suo motu dilatet Thoracem ut eo commodius recipiat pulmonem ab aeris ingressu tumentem ac distentum, ejus superficies ad pla∣ni & Horizontalis formam proximè accedens ità deprimit sto∣machum & intestina, ut chylus in Ductum Chyliferum motu lenissimo sensim insinuetur. E contrà verò cessante ipsius dia∣phragmatis pressurâ, pulmonibus, extruso aë̄re, in situm habi∣tum{que} priorem redeuntibus, tunc Musculi Abdominales partes suas agunt & de diaphragmate, dum idem in arcum trudunt, quasi vindictam sumunt, sursum premendo & coarctando Thoracem, unde ventriculo statim flaccescente, Intestina & Stomachum trahunt introrsum & sursum, per contractionem Musculorum abdominalium.
TAB. II Tab. 3.
Rectus. Musculus hic vertrem an∣trorsùm cogit.HOC tertium par Musculorum Fibras habet rectas, & fortes, & carne benè multâ obvolutas: oriuntur ab Osse Pubis, & procedentes inde per longitudinem Corporis inseruntur in latera sterni, ubi costarum ultimae, quae quidem propriè costae dicuntur, suas cartilagines habent. In∣sertiones horum Musculorum variae & multimodae in variis corporibus reperiuntur; interdum tres visuntur, interdum quatuor, interdum tres cùm dimidiâ, interdum à superiore sterni parte, interdum ab inferiore. Sicut etiam Anastomo∣tes vasorum mammillarium externorum, & Epigastricorum in∣ternorum, quas foeminae constanter habent, masculi rarenter, neque minus admirabilis est varietas ista quae oritur ex multi∣tudine Nervorum ad perigrapha recti paris pertingentium, nam ubicumque vides quatuor Perigrapha, ibi nulli sunt Musculi Pyramidales. Inter omnes constat hos Musculos, qui recti dicuntur, sin∣gulares animalium corporibus fructus utilitatesque praestare, sed qui tandem usus aut solus aut praecipuus haberi debeat, non perinde convenit inter omnes. Aliis assignantibus abdu∣ctionem penis à costis deorsum versus, quò pertinet, quod cùm surgimus dè lecto, hi musculi videntur tumescere & ex∣trinsecùs impleri. Alii verò statuunt eorum utilitatem in infle∣xione Thoracis esse constitutam, utpote qui deducunt pecto∣ra versus Os Pubis, & retrahunt eodem tempore Os Pubis versus Thoracem, ità ut ex horum Musculorum ancipiti con∣tractione duo simul, ii{que} planè diversi & oppositi motus ori∣antur. Ego autem, si conjecturam meam fas est interponere, Mal∣lem ut hi Musculi originem ducentes ab Osse Pubis & sterno, & inserentes se in lineam albam, & decurrentes in longitudi∣nem per Medium abdomen, hunc potius usum corporibus animalium praestare judicentur, ut insertiones premant intror∣sum, & opitulentur motui, qui Peristalticus dicitur, in exclusi∣one grandioris Excrementi.
TAB. III. Tab. 4.
Pyramidalis sive Succenturiatus. Hic abdomen deorsùm pre∣mit.NOmen Sortitur à Pyramidis formâ, quam probè imita∣tur; oritur latus & carnosus ab externâ parte ossis Pu∣bis, & transiens nonnihil infrà rectum, inseritur ten∣dine longo & rotundo in lineam albam; hi Musculi nonnun∣quam abesse deprehenduntur in iis, quibus obtigit origo mus∣culi ascendentis non ab Osse Ileo, sed à forti ligamento inter∣nè transienti à spinâ us{que} ad Os Pubis, qui{que} praediti sunt qua∣tuor Perigraphis in recto. Vesalius, Adernaus & Columbus in eo omnes conveniunt, Py∣ramidales & rectos eandem utros{que} originem habere, sed per∣peram; nam pro comperto affirmare possumus hos Musculos ab invicem evidentissimè distingui. Fallopius eorum primus indagator, actionem eorum collo∣cat in compressione, & affirmat eos promovere urinae excre∣tionem. Laurentius ait, si hujus paris unus à socio suo seor∣sim operetur, lineam albam trahi deorsum, oblique; si simul ambo concurrant in agendo, directè & ad perpendiculum eandem cogi, & simul comprimi inguinis & vesicae partem quando mittitur ad libitum urina. Columbo placet, erectionem Penis ab his Musculis plurimum Juvari, verum ejus sententia Lloydio non probatur, situ repugnante, & praeterquam quod non pertingunt uspiam ad penem, etiam in faeminis manife∣stè deprehenduntur.
TAB. IV.
Tab. 5. Transversalis. Premit abdo∣men introrsum.ORitur à lumborum processibus transversis, ab osse Ileo, & à Cartilagineâ parte internâ inferiorum costarum inclusus Membranae Nervosae, & ab eodem ligamen∣to procedens quo Pyramidalis; habet etiam carneam origina∣tionem ab internâ parte costarum, quae nothae sive spuriae di∣cuntur, & desinit in latum tendinem ad semilunares Membra∣nas, & lineam albam, & sic deorsum usque ad Os Pubis; adhaeret firmiter adjacenti peritonaeo per totam longitudinem ad Pubem usque, sed in pube separatur. Bartholinus ait, prae∣cipuum ejus usum in Coli compressione versari. Sed inter omnes Anatomicos constat, hos Musculos tractioni abdomi∣nis introrsum inservire, actioni utique omninò necessariae ad contractionem ventriculi inferioris; Spigelius ei aliam actio∣nem assignat, nempe quod Thoracem versus latera in gyrum agit, eâ ratione Fovens & excitans calidum naturale; accedit quod hi musculi solito crassiores, tutelam quandam praestant partibus subjectis. Musculus Transversalis obliquè perforatur, à cremasteribus Musculis, & à Spermaticis Venis & Arteriis, paulò suprà Mus∣culum oblique ascendentem; ità ut Foramina obliquè descen∣dentis ascendentisque Musculorum abdominalium sibi invicem affabrè accommodata, in lineis non ad perpendiculum sive nadir sed ad Horizontem rectis, intercipiant & obstruant in∣testinorum transitum, nè decidant in scrotum. Transversales Musculi latitudinem abdominis transversim transeuntes occur∣runt Fibris Recti, quae cohibent intestina per longitudinem ab∣dominis descendentia, sicut Fibrae transversi transversim tran∣seuntes, Fibras recti secant ad Angulos rectos, & ità muniunt intestina transversim, sive in abdominis latitudinem.
TAB. V.
Tab. 6. Cremasteres, sive Suspensorii. TEsticuli tribus tunicis perpetuò vestiuntur. viz. 1. Ery∣throide sive rubrâ, 2. Elytroide sive vaginali. 3. Albu∣gineâ sive nerveâ. Extimae Membranae primae tunicae adnascuntur Musculi Cremasteres, alius atque alius ab alter∣utrâ parte, qui quidem Musculi in Maribus originem sortiun∣tur a ligamento Ossis Pubis. Dartos. Nihil aliud est quam cutis ipsa in quâ testiculi suspensi, ceu in bursâ continentur, Fibris carnosis instructa, quarum bene∣ficio, pars haec variè contrahitur corrugaturque. Director Penis. Oritur ab appendice coxendicis, infrà originationem cor∣porum Nervosorum, in cujus interiori parte, etiam crassissimae Fibrarum exitum sortiuntur & evanescunt prae tenuitate. Accelerator Vrinae. Oritur carnosus à Sphinctere Ani & cùm socio suo internè & à latere conjunctus, progreditur in anteriora penis inseritur{que} urethris, & vulgò creditur urethris dilatandis à naturâ factus.
TAB. VI.
PRAELECTIO SECVNDA.
Tab. 7. TAB. VII. Praelectio Secunda. Fig. 1. Fig. 2. Fig. 3. Fig. 4. Fig. 5. Fig. 6. Fig. 7. Fig. 8. Frontalis. Frontem attol∣lens.HIC Musculus oritur à parte Frontis elatissimâ, ubi desinit capillitium, quà{que} Membrana carnosa cranio firmissimè adhaeret,  haud ità longè à Musculo temporali; deinde rectà decurrens in cutem oculos tegentem, inque supercilia inseri∣tur. Hunc Musculum à cranio separans inter dissecandum, invenies nervos in eum, ab eodem utique cranio Immissos. Corrugator. A summo Naso vel Majori oculi Cantho exortus, obliquè versus tempora incedit, ibi{que} sensim inter Fibras Musculi Fron∣talis attenuatur & desinit. Occipitalis. In paucis reperitur, originem à suturâ Lambdoide educit, inque carnosam membranam, quae & Frontis Musculos exci∣pit, inseritur. Orbicularis Clausor. Oculum depri∣mens.Oritur ab initio acuto ex interiore oculi cantho & parte Su∣percilii Naso proximâ, unde transit obliquo & propè trans∣verso ductu & carneus latusque transeundo factus inseritur in canthum exteriorem. Elevator Palpebrae. Oculi Elevator.Oritur à summo Naso propè angulum Palpebrae inferioris tenuis, membranosus & acuminatus, unde transverso tramite in mediam ferè palpebram delatus carneus fit, & inseritur tan∣dem, progrediendo transversim, in eundem angulum cum orbiculari. Elevator alarum Nasi. Elevator NasiOritur à summo Nasi osse juxta foramen Lacrymale, ini∣tio acuto simul & carneo; unde à latere descendens itinere triangulari & per totum illud os transcurrens, latus carneus{que} inseritur in alas Nasi, quas sursum trahit & nares unà aperit acdilatat.
Dilatator alarum Nasi. Nasi alarum Dilatator.Oritur ab initio tenui & carneo, ex osse Maxillae superioris, propè primum par Musculorum labialium, & in inferiorem superiorem{que} alarum partem insertus, eas sursum trahit & Na∣res unà dilatat. Constrictor alarum Nasi. Constrictor alarum Nasi.Hic à quibusdam Orbicularis dicitur in superiori labro de∣prehensus, quod deorsum cogendo, eâdem operâ coarctat nares. Scripsit Bartholinus observâsse se appendicem quan∣dam hujus Musculi in labrum superius descendere, idque in iis hominibus qui Nasos suos attollere nequibant, nisi simul attollerent etiam superius labrum. Hic autem adeò suprà mo∣dum gracilis est, ut visum penè fugiat, ne{que} possit commodè caelo representari. Zygomaticus seu Distortor Oris. Labium superi∣us attollens.Oritur ex osse Zygomate, ab initio carneo & lato; unde obliquè deorsum & prorsum decurrens inseritur in latus labri superioris prope Nasi primum, qui illum sursum cogens, utrin∣que à lateribus adjungit sibi. Elevator Labii superioris. Elevator Lahii.Oritur, ut prior, ex osse Zygomate, carneus, rotundus, & obesus, & labiis insertus, illic ubi labia desinunt & commit∣tuntur, ducit ea sursum & extrorsum. Depressor Labii inferioris. Depressor Labii inferioris.Oritur carneus ab infimâ & extimâ parte inferioris Maxillae, unde obliquè decurrens crassiusculus inseritur meditullio la∣bii inferioris, cogens illud deorsum & extrorsum. Hic in aliquâ sui parte creditur à plerisque Quadrato detrahenti tam arctâ necessitudine conjunctus, ut uter{que} Musculus in unum coalescat. Orbicularis sive Sphincter Labiorum. Labii Constri∣ctor.Hic utri{que} labio communis & è materiâ Fungosà vel spon∣giosâ factus, oritur cùm fibris in orbem redeuntibus à mediis ossibus utrius{que} Maxillae, & labiis eam, quam prae se fe∣runt, formam attribuit. Os nempè circuit sphincteris instar,
labia ad se mutuò velut in osculum trahens, quae cuti rubrae firmiter adhaerent colorem suum rubrum & coccineas Veneres vicissim labiis impertienti. Buccinator seu constrictor cum Ductu salivali. Constrictor La∣bee & genarum.Oritur perinde à Maxillâ utrâ{que} à superiore nempe parte superioris, & ab inferioris inferiore, ubi incipit gingiva & ge∣nas complectitur flexu circulari. Tunica oris propria adeò firmiter ei intus adhaeret, ut ab eo non nisi aegrè admodum separari ac divelli queat: à parte suâ exteriore tendinem habet magnum rotundum{que} in medium ejus insertum, qui qui∣dem tendo ortum ducit à materiâ quâdam glandulosâ, ossi Zygomatico, juxtà initium ipsius adnascente; hic autem Musculus dentibus hunc usum praestat, ut cibum versus illas agat expellat{que} si qui fortè in intervallo genarum & gingivae nondum satis comminutus & praemansus, gulae & stomacho rectè committi non possit. Quadratus, seu Platysma Myodes. Genarum De∣pressor.Hic Musculus sub colli cute situs, gracilis ibidem visitur & Membranosus, eidem{que} cuti firmiter adhaerens. Oritur autem à vertebris colli, scapulâ, claviculâ & sterno, tenuis & latus, cum fibris Membranosis benè multis,  unde sursum pergens cum fibris obliquantibus inseritur mento, quà labia conjun∣guntur, & oris aperturae sive hiatui promovendo inservit. Se∣quitur à convulso spasmus Cynicus.  Ad foeliciorem ejus inda∣gationem ostensionem{que} in celebrandâ dissectione, relinquas, oportet, elongationem ejus, quae facit adductorem auris ad interiora, quem quidem adductorem rarò desiderabis. Cura etiam quàm maxima adhibenda est, in eo à cute, cui ut suprà dictum est, arctissimè adhaeret, peritè separando. Crotaphites seu temporalis. Elevator ma∣xillae superioris.Oritur ab osse Frontis, Sincipitis, & Sphenoeide, carneus & semicircularis; unde, angustior factus, Os Jugale subit, cum brevi, sed firmissimo & carneo tendine,  juxta processum inferioris Maxillae, cui nomen est Corone.  Huic assignantur tres Nervi ab alterutro latere, primus à tertio, secundus à quarto, & tertius à quinto pari, quo factum est, ut vulnera hac in parte accepta, periculosa certè semper, nonnunquam verò, etiam mortifera reperiantur. Hunc Musculum si scitè eleves, sub eo periostium invenies, etsi contrarium multi asse∣rant.
Maxillam inferiorem sursum trahit, os unà claudens den∣tes{que} constringens. Digastricus sive Biventer. Maxillae inferi∣oris depressor.Oritur à processu styloide latus & nervosus, unde rotundus, carneus, gracilis{que} factus, ubi primum sub styloide recurva∣tur, Tendo fit nervosus & rotundus. Dein autem carneus iterum apparet, & in mediam interiorem{que} partem inferioris Maxillae inseritur, quam deorsum trahendo os aperit. Masseter. Maxillam in∣feriorem di∣versimodè mo∣vet.Oritur à duplici initio, firmus, amplus & Nervosus; pri∣mò à suturâ, quâ quartum & primum superioris Maxillae os∣sa committuntur, deinde carneus ab osse Jugali, in Maxillae inferioris partem exteriorem firmiter largiterque insertus, ma∣xillam inferiorem fibris suis variè intertextis prorsum, retror∣sum & à latere movet. Tab. 8.
TAB. VIII. Fig. I. Fig. III. Fig. IIII. Fig. V. Fig. VI.
Elevator Auris. Aurem attol∣lens.ORitur à termino exteriore musculi frontalis unde, te∣nuis & membranosus transit in temporalem, & inseri∣tur, angustior factus, in superiorem auris partem, eam sursum & antrorsum ciens. Detractor Auris. Deorsum mo∣vens.Oritur carneus latus{que} & quando{que} sibrosus à sincipitio, propè processum mammillarem, unde tenuior in progressu factus in totam cartilaginem, quae aurem ambit inseritur. Cave sis in cute elevandâ, nè hunc musculum eleves,  & ele∣vando perdas. Aurem ciet deorsum antrorsum{que} Adductor Auris. Antrrsum mo∣vens & nonni∣hil sursum.Musculus hic participat cum duobus aliis, utpote qui par∣tim pertineat ad eum quem Spigelius vocat quadratum buccas detrahentem, & partim in eo reperiatur quem Anato∣mici appellant Platysma Myodes. A cujus insertione invenies carneam & fibrosam Elongationem in auris radices inditam. Aurem ducit sursum & antrorsum. Abductor Auris. Retrorsum mo∣vens.Oritur suprà processus mamillares à Musculorum congerie, qui in occipitio reperiuntur, initio tenui & angusto, unde deorsum transverso ducto delatus, & cum duplici, interdum etiam triplici tendine insertus in partem auris posticam, re∣trorsum eam ducere perhibetur. Laxator Internus. Extensor Tym∣pani.Oritur à superiore & inferiore parte meatûs auditorii ini∣tio satis amplo, deinde carneus evadens inseritur extrinse∣cus cum tendine breviusculo in Tympanum, membranam ejus unà cùm malleo extendens sursum & extrorsum. Cura∣bis diligenter in osse petroso aperiendo, nè ossiculorum Fru∣stula incautiùs comminuta, officiant huic musculo, ità ut ostendi commodè non possit. Tensor Internus. Tensor internur.sic musculus intrà os petrosum situs, oritur à basi ossis Cuneiformis, unde carneus, & simul tenuis angustus{que} fa∣ctus, postquam dimidium itineris sui emensus sit, dividit se
in duos tendines tenuissimos: quorum alter in superiorem processum malleoli inseritur, alter in collum ejus, movens eum obliquè antrorsum & introrsum. Obliquus major cùm Trochleâ. Obliquè movens introrsum.Oritur à parte eâdem quâ abducens, progreditur{que} lineâ rectâ ad externam partem Canthi interioris, ubi non-nihil crassescit, deinde tenuior & rotundior factus trochleam per∣vadit ipsi destinatam; quam ubi pertransierit, sic se recur∣vat, ut secet oculum ad angulos rectos. Tum sursum eve∣ctus repentè obliquatur, & Levatorem praeteriens inseritur in∣ter Musculos abducentes & obliquos.  Volvit oculum intror∣sum motu circulari. Obliquus Inferior. Externè mo∣vens.Oritur à rimâ quâdam in orbitae ocularis inferiore segmen∣to, ab initio suo carneus, gracilis & ad rotundum accedens, & obliquo cursu per totum itineris sui spatium delatus, as∣cendit paulatim in partem oculi superiorem, & tendine brevi, nervoso{que} inseritur juxtà tendinem abducentis.  Movet ocu∣lum extrorsum. Elevator Oculi. Elevator Oculi.Oritur ab orbitâ oculi superiùs, illic ubi Nervus Opticus ex orbitâ procedit, & in corneam oculi tunicam inseritur, tendine tenui & membranoso. Usus ejus, ut nomen satis in∣dicat, in attollendo oculo versatur. Depressor Oculi. Humilis sive deprimens.Oritur ab ejusdem cavitatis, quâ prior, parte inferiore, & inseritur eodem modo; oculum deducit versus mentum, minor quidem priore, qui ei in actione velut Antagonista est, nec ab inaequali horum musculorum magnitudine red∣duntur eorundem vires inaequales, quia minor vis requiri∣tur in motu deorsum, quam in eo qui sursum tendit. Adductor Oculi. Introrsum ad∣ducens.Oritur ab oculi orbitâ juxtà originem Elevatoris, ducens oculum introrsum versus Nasum, à nonnullis Bibitorius ab usu appellatur, quem praestat Combibonibus, in calice inspi∣ciendo, nè sit Festucis vel alio quovis recrementi genere Faedatus. Abductor Oculi. Extrorsum ab∣ducens.Oritur ab exteriore oculi Cantho, & inseritur ut prior; & oculus ab his quatuor postremis musculis cooperantibus du∣citur introrsum. Tab. 9.
TAB. VIIII. Finis Secundae praelectionis. Fig. I. Fig. II. Fig. III.
Styloceratohyoides. Retrorsum mo∣vens & Hyoi∣des.ORitur à radice processus Styloidis, & gracilis rotundús∣que inseritur in cornu Ossis Hyoidis. Index ejus cer∣tissimus est Digastricus, vel per eum transiens obliquè, vel sub eo, & movens Os Hyoides obliquè sursum. Inseritur ab inferiori parte cornu Ossis Hyoidis, vel potius versus ba∣sin ejusdem, trahens illud obliquè sursum. Coracohyoides. Retrorsum mo∣vens, &c.Oritur carneus ab initio colli Ossis Scapulae, ab ejus pro∣cessu Coracoide, & subter levatorem patientiae per Scapulam obliquè transiens fertur in Mastoiden, ubi tendo fit gracilis rotundúsque, & mox iterum carneus inseritur cornibus Ossis Hyoidis, quod obliquè deorsum trahit. Mylohyoides. Antrorsum sursumque mo∣vens.Oritur carneus à latere interno inferioris Maxillae sub dentibus molaribus, & inseritur extrinsecus in basin Ossis Hyoidis. Geniohyoides. Antrorsum sursumque mo∣vens.Oritur intrinsecus à mediâ parte inferioris Maxillae, quae Mentum vulgò dicitur, unde deorsum fertur brevi, lato & carneo Itinere, & inseritur in cavitatem sibi à Natura fa∣ctam ad basin Ossis Hyoidis, quod rectà sursum trahit, & nonnihil antrorsum. Sternohyoides. Retrorsum de∣orsumque mo∣vens.Oritur carneus & latus ab inferiore parte Sterni, sub crote cervicis, & transiens super asperam arteriam & Thyreoida∣lem Cartilaginem (ejusdem ubique consistentiae & latitudi∣nis) inseritur in basin Ossis Hyoidis, quod rectà deorsum trahit, & nonnihil retrorsum.
Styloglossus. Motores linguae sursum.Oritur carneus & tenuis & initio acuto, à Styloidali pro∣cessu, unde latior factus carnosior{que} inseritur in latus lin∣guae, quam sursum cogit & introrsum. Ostenditur optimè hic Musculus, si digito Styloiden aperias ac denudes, ac ocu∣lum deinde dirigas versus marginem linguae: in homi∣nibus tenuis est & simplex, in bestiis duplex, carnosus, & crassus. Ceratoglossus. Motores linguae deorsum.Inditur obliquè in latera linguae juxtà radicem ejus: hoc par si simul operetur, trahunt linguam deorsum & intror∣sum: sin unus tantum ab altero seorsim agat, sequitur lin∣guae motus in dextram & sinistram. Genioglossus. Motor linguae sursum.Oritur ab initio angusto circà medium Maxillae inferioris sive Menti, dein latior factus inseritur in radicem linguae. Veslingius hunc imputat Musculis Ossis Hyoidis, eum{que} ait in∣seri ad basin ejusdem Ossis, quod rectà sursum trahit, quo lingua faciliùs ex ore protrudatur. Myloglossus. Motor linguae sursum.Oritur latus ab internâ & laterali parte inferioris Max∣illae, insertus ligamento quod basin linguae faucibus adne∣ctit. In dissectione reperies hunc Musculum circà originem Mylohyoidis, & ostendes optimè divulsis Maxillis. Quando hujus paris unus seorsim movetur, tota lingua sursum flecti sentitur. Quando ambo simul in agendo conspirant, extre∣mitas ejus rectà versus palatum fertur. Hypseloglossus seu Basioglossus. Motor linguae retrorsum.Oritur carnosus à basi Ossis Hyoidis, & in medium linguae secundum longitudinem ejus insertus, eam introrsum & retrorsum cogit.
Mastoides. Capitis flexor.Oritur ab initio duplici, cavitate quâdam initia dirimen∣te, & alter quidem hujus paris, à sterno, nanciscitur ori∣ginem nervosam, alter verò, ab elatiori parte claviculae, carnosam: obliquè autem inseritur uter{que} in Mamillarem processum, rotundo & carneo tendine. Hic si Musculi simul ambo operentur, caput inclinant prorsum; si singulatim unus & ab altero seorsim agat, sequitur motus capitis à latere nutantis, & velut in humerum reclinaturi. PRAELECTIO TERTIA. Tab. 10.
TAB. X. Praelectio Tertia. Fig. 1. Fig. 2. Fig. 3. Fig. 4. Fig. 5. Fig. 6. Fig. 7.
Hyothyreoides. Laryngis Ele∣vator.ORitur ab integro latere Ossis Hyoidis juxta basin, un∣de latus fibris rectis decurrit, & inseritur in partem infimam lateralém{que} Cartilaginis scutiformis, quam attol∣lendo, rimam ejus dilatat. Hunc Musculum si ab origina∣tione & insertione suâ penitus sejungas, eò facilius in∣venies musculos Laryngis, quam hic musculus motu suo naturali sursum trahit. Sternothyreoides. Laryngis De∣pressor.Oritur carnosus & latus à superiore & inferiore parte Sterni, & eandem ubi{que} magnitudinem servans, serpit porro per longitudinem Asperae Arteriae cum Fibris rectilineis, & insertus in latus inferius Cartilaginis scutiformis, rimam ejus angustiorem facit. Cricothyreoides. Constricter La∣ryngis.Oritur ab Anteriore parte Cartilaginis Annularis, & de∣sinit in latera scutiformis, trahens Annularem, ut Anato∣mici vulgò statuunt, obliquè deorsum, & sic extendens eandem, aperiendo rimam ejus, ut sic vox grandior & ela∣tior fiat. Cricoarytaenoides lateralis. Arytaenoidis Clausor.Oritur ab inferiore parte Cartilaginis Annularis, & ex∣inde sursum vergendo inseritur in latus externum Arytaenoi∣dis, aperiens Laryngem, obliquè diducendo ejus Cartilagi∣nem, & creditur vulgò extendere Laryngem expansione laterali.
Thyreoarytaenoides Arytaenoidis Clausor.Oritur carneus, latus & transversim inditus in cavitatem Laryngis, ab inferiore parte medii Thyreoidis, & sursum se∣cundum ejus longitudinem vectus, inseritur in latus Arytae∣noidis, glottida constituens, à cujus constrictione clauditur Larynx. Musculus hic facillimè planissimé{que} ostenditur di∣videndo Cartilaginem Thyreoidem à Cricoide, Arytaenoide, Musculis{que} subjectis: quarum si tunicis, ne quid à cultro anatomico detrimenti capiant, ritè prospiciatur, Thyreoa∣rytaenoides manifestò se ostendet. Hoc par in Anginâ vehe∣mentius inflammatum, obturans rimam intercludit spiritum, & affectis hoc malo mortem affert certam & inevitabilem. Cricoarytaenoides Posticus. Laryngis A∣pereor.Oritur carnosus ab inferiore & posteriore parte Cricoidis, unde sursum fibris rectis progrediens, & cavitatem Cricoidis a dimplens, inseritur nervosè in Arytaenoidis interiora, & di∣visione Cartilaginum Arytaenoidalium aperit Laryngem. Arytaenoides. Laryngis A∣pertor.Oritur cum fibris obliquis ab Arytaenoide, ubi jungitur Cricoidi, & in eum jam denuo insertus, adnectitur pari suo. Movet Arytenoida obliquè in alterutrum latus, & constrin∣gendo basin ejus, glottida claudit. Stylopharyngaeus. Pharyngis Di∣latator.Oritur initio tenui ab interiore parte processûs Styloida∣lis, unde exili specie descendens inseritur, tendine mem∣branoso, in Thyreoida, in latera Ossis Hyoidis & in radices Linguae. Promovet contractionem OEsophagaei, sive Sphin∣cteris gulae, de quo mox agemus. Sphoenopharyngeus. Pharyngis Di∣latator.Oritur tenuis & Nervosus propè cuspidem appendicis Os∣sis cuneiformis, & descendens inde per internam cavita∣tem Pterygoidis, inseritur exili tendine in membranosam Pa∣lati partem, undè proficisci Gargareon videtur, cujus par∣tes alimento recipiendo dilatat. Ne{que} hunc ne{que} socium ejus in∣ter dissecandum sine summâ molestiâ ac difficultate ostendes.
Cephalopharyngaeus. Pharyngis Con∣strictor.Oritur à Cranio & primâ vertebrâ colli, & inde descendens inseritur in latera Ossis Hyoidis, in Cartilaginem scutiformem & initia OEsophagi, cui tunicam fecisse videtur, quam ubi attollit, constringit unà fauces in actione deglutiendi. OEsophageius seu Sphincter Gulae. Pharyngis Con∣strictor.Oritur carnosus & est ubi{que} latus; procedit à latere Car∣tilaginis scutiformis secundum longitudinem ejus, & OEso∣phago, circum eundo eum, pro Sphinctere est. Hunc Mus∣culum, si ritè eleves, eo faciliùs invenies Stylopharyngaeum & Cephalopharyngaeum. Tab. 11.
Pterygolatinus. Depressor Pa∣lati.Inter Musculos Faucium locum sibi suo jure vendicant duo paria ab eruditissimo Viro D. Doctore Crounio nuper ad∣inventa. Situs est autem hic Musculus in interiore parte ca∣vitatis Ossis Pterygoidis, & terminatur cum tendinibus suis (qui super partem aliquam Ossis suprà dicti, ut super tro∣chleam quandam, glomerantur) circà glandulam Palati, quam unà cum uvulâ deprimere reperitur. Sphenopalatinus. Levatores V∣vulae.Oritur ab Osse Sphenoide, & lato tendine inseritur in la∣tera glandulae palati, quam, sicut & uvulam, attollit. A situ & actione horum Musculorum nonnulli existimant ra∣tionem reddi posse quare uvula relaxata reduci possit in si∣tum naturalem, applicando extrinsecùs articulum flexi pol∣licis ad eosdem Musculos vel ad Palatum. Pterygoides Externus. Abductor Ma∣xillae inferio∣ris.Oritur, ex aliquâ sui parte, ab externâ parte processûs aliformis, ut & etiam ab asperâ & acuminatâ lineâ Ossis Sphenoidis, firmus, nervosus, & carnosus; unde decurrens lar∣gus, inseritur valido latóque tendine in interiorem partem inferioris Maxillae, proximè subjectus tendini Musculi tem∣poralis; & Maxillam cogens antrorsum, veluti abducit eam à Capite. Pterygoides Internus. Adductor Ma∣xillae inferio∣ris.Oritur latus & brevis ab interiore cavitate processûs ali∣formis, primò quidem nervosus, deinde carnosus, & inseritur lato, longo, nervosó{que} tendine internè & à latere in inferio∣rem Maxillam, quam sursum trahendo promovet actionem Musculi temporalis, & eodem tempore Maxillam cogit in∣trorsum & retrorsum. Hi duo Musculi nunquam compa∣rent, donec integra dissectio Linguae, Laryngis & Gulae peragatur.
Longus. Colli Flexores.Oritur acuminatus & carnosus à parte corporis à posticà, quintâ & sextâ vertebrâ Thoracis, illic ubi costae Spinam attingunt, inde sursum sub Aesophago transiens jungitur la∣teribus omnium vertebrarum; ascendens eo us{que} donec ad primam vertebram perveniat, ubi scaleno junctus, uter{que} se inserit acuto nervosó{que} tendine in transversum processum primae vertebrae colli. Collum ab hoc pari flectitur antror∣sum; sin unus tantum seorsim operetur, motus fit à latere. Scalenus. Colli Flexor.Oritur à primâ & supremâ costâ Thoracis, latus & carnosus, deinde angustior in ascensu factus, Fibras transversas trans∣versis colli processibus impertit, & inseritur ut longus, quem in motu juvat. Habet hic Musculus peculiarem cavitatem sibi à Naturae providentiâ attributam, eam nempe per quam Arteriae in brachium descendentes, & Venae ex eodem ascen∣dentes transeunt. Hoc par si simul uter{que} operetur, collum & caput sic contrahunt, ut cogant rectà antrorsum; sin unus ab altero seorsim agat, fit motus quidam medius ex laterali motu, & eo qui antrorsum peragitur, constitutus.
Tab. 11. Musculi Uvulae vocati à D. D. Croune primum in lucemerutj et publicè ostensi. Fig. 1. Fig. 2. Fig. 3.
Tab. 12. Deltoides. Elevator hu∣meri.ORitur, ut plurimum, nervosus, primò quidem antror∣sum à medio claviculae, juxtà Os humeri, ubi clavi∣cula maximè in latitudinem extenditur, deinde à summâ sca∣pulâ, ubi jungitur claviculae, postremò à spinâ scapulae uni∣versâ: quae omnes hujus Musculi originationes, carnoso, & angusto Tramite pergunt in tendinem validum ubi{que} externè carneum, internè nervosum, & inseritur trans∣versim sub cervice Ossis humeri. Attollit, porrigit, vel re∣trahit Brachium, pro diversâ serie usu{que} Fibrarum, quarum Adminiculo nititur in operando. Pectoralis. Motor Brach antrorsumOritur à media claviculâ, ubi maximè rotundus est, & juxta Pectus carnosus; deinde à sterno secundum longitudi∣nem ejus, & Cartilaginibus ejusdem implicatur; postremò â Cartilaginibus, sextâ, septimâ & octavâ costarum, ubi nervo∣sus in origanitione repertus, procedit inde carneus & latus, donec perveniat ad latera Thoracis, ubi tendo fit brevis, va∣lidus, & latus, & inseritur in Os humeri secundum longi∣tudinem ejus, inter Musculos Deltoidem & Bicipitem. Mo∣vet Brachium versus Pectus antrorsùm, id{que} vel directè & horizontaliter, vel nonnihil desuper, vel sursum versus, pro∣variâ contractione superiorum vel mediarum vel inferio∣rum Fibrarum. Serratus major Anticus. Motor scapulae antrorsum.Oritur à, quartâ, quintâ, sextâ, septimâ, octa∣vâ, nonâ, decimâ{que} costis, initio serrato, nervoso & acu∣to, deinde super costas ad carnis naturam accedens, inserit se carneum in integram basin scapulae Intrinsecus. Motus hujus Musculi juvatur à Musculo abdominis obliquè descen∣dente, & hic quando se retrahit versus originationem suam, trahit unà scapulam in anteriora, (id quod etiam facit ser∣ratus minor) motu lenitèr declivi.
Serratus minor Anticus. Subjicitur totus Musculo Pectorali, in Anticâ parte Tho∣racis, & dicitur serratus à similitudine serrae carneis fibra∣rum dentibus affatim acuminatae; minor verò, ut à serrato majori distinguatur, oritur cùm totidem serratis originati∣onibus, à quatuor costis, exceptâ duntaxat unicâ, supremis, & inde angustior factus in descensu versus scapulam, inseritur latus, carneus, & nervosus in ejusdem scapulae processum rostriformem, quem cogit prorsum, & Thoracem versus. Hoc par Musculorum si uter{que} simul agat, trahunt scapu∣lam versus Pectus: Si is, qui ex duobus superior est, seorsim operetur, tunc scapula sursum movetur; quod si inferior in motu solitarius existat, deorsum. Diaphragma. Hic Musculus, omnium, qui in humano Corpore reperi∣untur, si unum Cor excipias, facilè Princeps, oritur à pri∣mâ vertebrâ lumborum; figurâ circularis est, & multum discrepans, quoad situm, à caeteris Musculis; superficies e∣jus basi Thoracis transversae est aequalis, inseritur in sterno an∣teriore, & illic ubi terminantur costae germanae, ut & in costâ duodecimâ, & à lateribus in ipsâ extermitate earum co∣starum, quae quia non nisi impropriè & aequivocè id nominis adeptae sunt, Nothae sive Spuriae ab Anatomicis dicuntur. In meditullio ejus, ut eò valentior, habilior{que} sit ad obeundas par∣tes sibi à naturâ formatrice destinatas, membranosus nervosus∣que est, & illic carnea fibrarum turba, velut in centrum, coit: Lethale est ibi, quicquid vulneris infligitur, sed in caeteris Diaphragmatis partibus, etiamsi sauciae fuerint, non est temerè salus desperanda.
TAB. XII. Tab. 13.
Subclavius. Motor Thoracis deorsum.ORitur ab inferiore parte claviculae, & in progressu di∣latatur. Obliquis transversis{que} fibris inseritur in pri∣mam costam juxta sternum, quod sursum trahendo, & ex∣trorsum, eâdem operâ dilatat Thoracem. Intercostales externi. Dilatatores Thoracis.Originem sortiuntur à transversis processibus spinae, illic ubi costis junguntur, & inde procedentes inserunt se extrin∣secus continuâ insertione ab inferiore parte supremae ad su∣periorem infimae costarum, exinde pergentes ad Cartilagi∣nem sterni. Externi hi Musculi inter respirandum contracti, trahunt costas sursum & extrorsum versus origines suas, un∣de Thoracis cavitas dilatatur. Intercostales interni. Constrictores Thoracis.Initia sumunt à costis, hic ubi incipiunt introrsum flecti, & transeunt ab earum imâ ad supremam partem, non mo∣do us{que} ad Cartilaginem sterni, sed & subter Cartilaginem ad sternum ipsum. Hi Musculi prioribus in actione sunt contrarii, deducentes & introrsum trahentes Thoracem in respiratione, unde Thorax constringitur & cavitas ejus unà coarctatur. Triangularis. Oritur exilis gracilis{que} à sterno inferiore, & adhaeret Car∣tilagini superiorum costarum; ab utro{que} ejus latere quasi Ra∣musculos mittens ad extremitates osteales dictas, per quas germanarum tertia, quarta, quinta, sextà{que} costae jungun∣tur Cartilaginibus suis, quarum attractione constringunt & non nihil deprimunt Thoracem.
TAB. XIII Tab. 14.
Sphincter Vesicae. Constrictor Ve∣sicae.AMbit instar annuli fundibulum sive Collum vesicae, cui tam arctè semper adhaerescit, ut credas ejusdem esse cùm vesicâ substantiae: indicat seipsum rotundo quo∣dam, ex quo constat, collo: usus ejus est ut claudat instar crumenae, vesicam, & urinam defendat ab involuntario casu. Detrusor Vrinae. Expulsor V∣rinae.A mediâ vesicae tunicâ nihil differt, & constat ex carneis fibris per longitudinem vesicae transeuntibus, quae mittendae, quando placet, aut opus est, Urinae inserviunt. Tonus ejus plurimum detrimenti capit, quando retentâ diutius quam par erat, urinâ, vesica plus justo distenditur ac dilatatur.
TAB. XIIII Finis praelectionis Tertiae Fig. I. Fig. II. Fig. III. Fig. IV. Tab. 15.
TAB. XV. Praelectio Quarta.
Cucullaris sive Trapezius. Movit scapu∣lam diversim∣dè.ORitur carneus ab inferiore parte Ossis Occipitis, & à spinis vertebrarum Colli, & ab octo superioribus spi∣nis Thoracis, cernitur{que} membranosus, latus, & extrinsecus decurrens versus scapulam angustior fit, inseritur{que} in ejusdem scapulae spinam quidem integram, ac dimidiam ejus basin, & in claviculae partem non contemnendam, nervosâ, latâ, car∣neâ{que} Originatione, & sursum, deorsum, directè, vel in obliquum agitur, pro fibrarum, quibus undi{que} cingitur, diverso motu situ{que} & prout illae à spiritibus aut voluntati subjectis, aut temerè aut fortè fortunâ actis diversimodè con∣trahuntur. Omnino divides hunc Musculum à pari suo juxta spinas vertebrarum, ubi ejus Originem ex multis unam dixi∣mus reperiri, deinde si ulterius prosequendo, separes eum diligenter ab osse occipitali, ubi illi prima & suprema O∣riginatio superius est à nobis attributa, sic fiet, ut Musculi huic proximè subjecti facilius clarius{que} secanti se ostendant. Levator Patientiae. Scapula motor sursum antror∣sum{que}Oritur à Colli processibus transversis perpetuâ serie, à se∣cundo ad quintum, & totidem, nempe quatuor O∣riginationes habet, ramusculorum instar, ut fieri solet, à se invicem disjunctas; quae deinde cum communi quodam scapo truncove coalesentes descendunt unà & adjungunt se inte∣gro lateri Rhomboidis, donec tandem inserantur scapulae in ejusdem supremâ infimâ{que} parte, tendine lato simul & carneo, & scapulam trahentes sursum & antrorsum eodem nisu brachium attollunt. Rhomboides. Motor scapulae sum.Oritur latus & carnosus statim sub Trapezio siue Cucul∣lari, à spinosis processibus trium inferiorum vertebrarum Colli & superiorum Thoracis, unde tenuissimis instructus fibris versus scapulam deorsum pergit, & ejus integrae basi adjungit se extrinsecus, & ut in Origine, carneus & latus: Elevans hunc Musculum, cave nè, una eleves tendinem ser∣rati postici superioris, qui ei subtus adhaeret. Quod autem Origines suas hunc Musculum diximus arcessere à ternis
Colli vertebris inferioribus, & à totidem superioribus Tho∣racis, & deinde in integram scapulae basin inseri, ex eo fit, ut Cucullari sive Trapezio opituletur in eo motu, quo sca∣pula retrorsum agitur versus inferiorem partem cervicis, & Thoracis superiorem. Latissimus Dorsi sive Aniscalptor. Trahit Brachi∣um versus Anum.Abductor hic Musculus, qui etiam Latissimus à magnitudine dicitur, & unà cum pari suo propemodum contegit univer∣sum Dorsum, oritur initio lato & membranoso à spinis vertebrarum Thoracis inter Os Ileon & sextam Thoracis vertebram, ut à superiore parte Ossis Ilei, ubi ejus Originatio cernitur membranosa; sed cum pertigerit ad curvaturam costarum, carnis naturam induit, & ascensu angustior ac tenuior factus, transit suprà scapulae angulum inferiorem, & inseritur brevi quidem sed lato nihilominus, at{que} forti tendine infrâ Ossis Humeri superius initium, inter Pectora∣lem & Rotundum. Cavebis omninò nè in elevando hoc Musculo in Originatione suâ unà eruas Origines Musculi Subjacentis, qui Serratus Major Posticus nuncupatur; & ni∣si curam adhibeas in dissecando valdè diligentem, in elevan∣do hoc Musculo ab Ileo cui firmiter adhaeret, auferes unà particulam Quadrati Lumbi, & propè scapulam, sine con∣simili curâ, Serratus Major Anticus unà auferetur. Trahit Brachium pro vario situ, motu & contractione fibrarum, vel sursum, vel retrorsum. Rotundus Major. Trahit Brachi∣um retrorsum.Oritur Initio carnoso ab inferiore angulo scapulae, cujus dimidiam partem emensus, destituit eam, & nonnihil supernè dilatatus, inseritur brevi lato at{que} forti tendine in eam partem Ossis Humeri ubi Pectoralis suam insertionem habet: Trahit brachium deorsum retrorsum{que} & jacet in aliquâ sui parte subaxillâ. Tab. 16.
TAB. XVI Serratus Posticus Superior. Dilatator Tho∣racis.MUsculus hic tenuis & exilis inseritur in Tergo, subter Rhomboidem, inter scapulas, & supra primum par Musculorum qui in Capite visuntur; Oritur autem tenuis & Membranosus à spinosis processibus trium inferiorum
vertebrarum Colli, & à primâ vertebrâ Thoracis, & in ob∣liquo itinere versus partem Thoracis maximè convexam, carneus fit, & insertus totidem diversis insertionibus in qua∣tuor superiores costas, eas sursum trahendo, dilatat Thoracem. Serratus Posticus Inferior. Dilatat Tho∣racis partem inferiorem.Cernitur latus, tenuis & membranosus, propè medium Tergi subter Latissimum sive Aniscalptorem; oritur autem à spinis inferiorum vertebrarum Dorsi, & à primâ vertebrâ Lumborum, & itinere transverso ductus, ad carnis natu∣ram accedit, & inseritur totidem diversis insertionibus in quatuor inferiores costas, quas extrorsum vellicando, dilatat inferiorem partem Thoracis. Sacrolumbalis. Opitulatur pri∣ori in dilatan∣do Thorace.Situs est sub Serrato Postico inferiore, & Originem com∣munem habet cum Longissimo Dorsi, cui etiam tam arctè adhaeret externè & à latere secundum ejus longitudinem, quasi unus esset Musculus ex duobus factus, donec perveniant ad Duodecimam vertebram Thoracis, ubi iterum censentur in duos dissilire, ità tamen ut dissecando ab invicem dividi vix possint, & ibi Sacrolumbalis angustior & exilior fact∣us, inserit se duplici Tendine, utro{que} itidem exili & angusto, in costas Thoracicas ad unam omnes, illic ubi illae costae in∣cipiunt incurvari. Longissimus Dorsi. Dilatator Tho∣racis.Oritur perinde ab omnibus Ossis Sacri Spinis, & à verte∣bris Lumborum, ut & ab interiore parte Ossis Ilei, ubi Ossi Sacro conjunctus constituit primarium & princeps par Mus∣culorum: circâ origines externè fortis & nervosus est, & nonnihil etiam acutus, internè autem carnosus, & a∣scendens inde, inserit se transversis processibus Lumbo∣rum, & fit carnosior quàm antè; sed pergens adhuc porrò, fit angustior, & impertit Tendinem exilem & nervosum om∣nibus Thoracis processibus transversis, praeter duodecimum; & desinit plerum{que} in processu transverso primae vertebrae Thoracis, quamquam, sed carenter admodum, insertio ejus ulterius producatur in mammillarem processum. Tab. 17.
Recti majores. Extensor Capi∣tis.HI quartum par Musculorum in collo constituunt, angusti, exiles, & carnosi, oriuntur autem à fibris finientibus secundae vertebrae Colli, & ascendentes inde inseruntur in me∣dium occiput, & tertio pari in motu opitulantur. Recti minores. Adjutor prioris in Communi motu.Hoc par sub Rectis majoribus constitutum, eandem habet formam & consistentiam & parallelos ductus: Oritur autem à tenui protuberantiâ quae deprehenditur circundare primam vertebram, Colli & ascendentes inde, inseruntur ut Majores, sed nonnihil infrà: Majores hi Minores{que} si totum par insimul & conjunctim agat, caput sursum inclinant, sin unus eorum sigillatim operetur, motus fit à latere. Natura tot Muscu∣los capiti exserendo extendendo{que} construxit, ut eo facilius homines contemplationi coelestium vacarent, cui quidem mo∣tui feliciter peragendo, tenuitas Musculorum omnino neces∣saria est; nè autem fatiscerent diutinâ reclinatione, quasi ca∣pitis incumbentis mole praegravati, ita naturâ comparatum est, ut longiores quidem Musculi breviusculis adjungeren∣tur, diutinae flexioni capitis, & retractioni ejus per angulos acutos, multò, quàm hoc par, accommodatiores. Obliqui superiores. Circumactores Capitis.Hoc sextum par Obliquum à situ nominatum, invenitur sub Rectis de quibus proximè egimus, quibus etiam formâ respondent & substantiae naturâ; tenues enim sunt ut suprà de Rectis dictum est, & oriuntur ab externo latere Rectorum circà implantationes sive insertiones eorum, & obliquè de∣scendentes inseruntur in processum primae vertebrae Colli; si hujus paris uter{que} simul agat, Caput retrorsum fertur, mo∣tu directo, sin unus tantum, fit motus capitis retrorsum la∣teralis. Bauhinus eas existimat oriri ab occipitio & desinere in pro∣cessus laterales primae vertebrae Colli.
Obliqui Inferiores. Adjutor prioris in Communi motu.Hoc par inferius Oritur longiusculum, carnosum & exile à spinâ secundae vertebrae Colli, & obliquè ascendens inseri∣tur, unà cùm obliquis superioribus in transversum primae ver∣tebrae processum: hi contracti circà spinam in Orbem ferun∣tur, quo fit ut caput super eas constitutum, moveatur ab iis motu quodam mixto medio{que} inter circularem & cum qui fit à latere; verum haec duo paria obeundo muneri prae tenuitate propemodùm inepta, adjuvantur ab extensoribus suprà me∣moratis qui Recti Majores Minores{que} dicuntur. Transversalis Extensor Colii.Oritur à Transversis processibus sex superiorum vertebra∣rum Thoracis, & incrassescens inseritur extrinsecus omnibus Colli processibus transversis, unde & nomen etiam illi est ab Anatomicis inditum; hoc par si simul utrum{que} operetur, collum retrorsum agitur directo motu, si unus tantum agat sine adjutorio alterius, in eo casu flectitur obliqué deorsùm: inter hos transeunt nervi medullae spinali à naturâ attributi, qui à vertebris Colli originem sortiuntur. Spinalis Colli. Extensor ut trius.Oritur à radicibus spinarum septem superiorum vertebra∣rum Thoracis cùm originibus benè multis, & in progressu sursùm versùs, tendinem nanciscitur à transversis processibus vertebrarum Colli, à singulis unum, pro numero vertebra∣rum, & firmitèr implantantur in inferiorem partem inte∣gram secundae spinae, harum vertebrarum ubi dextri sinistri{que} Tendines concurrunt & propè coalescunt, non nisi per spinam a se mutuò separabiles. Hi unà cum prioribus extendunt primò collum & deinde caput, vel motu directo, si con∣junctim agant, vel obliquo, si divisim.
TAB. XVII Fig. 1. Fig. 2.
Tab. 18. Splenius sive Triangularis. Motor Capitis retrorsum.ORitur duplex: Primò à spinis quartae, quintae, tertiae, secundae, & primae vertebrarum Thoracis; secundò à spinis quin{que} inferiorum vertebrarum Colli, & longo lato{que} itinere progreditur, donec circà tertiam vertebram Colli utra{que} Originatio in unam compingatur, & uter{que} hujus paris Musculus fibris obliquè transeuntibus sursum vectus inserit seipsum in medium Occipitii: Ut eum facilius clarius{que} in dis∣sectione ostendas, elevabis eum, quam potes peritissimè cau∣tissimé{que}, in ipsis Originationibus ejus, & ita cultrum diri∣ges inter ansulas ejus, quas inter spinas reperire est, ut & quam plurimas ansularum serves, & Tendinem nè perdas Temerario cultri ductu: Hujus paris uter{que} in motu sociati Caput retror∣sum agunt motu directo, divisus alter ab altero, lateraliter. Complexus seu Trigeminus. Extensor Colli.Videtur ex tribus Musculis constare coalescentibus in unum, initia praefert non pauca, partes & multas & nervosas, Ori∣ginationem triplicem, unde Trigemino nomen illi inditum est; primam à quarto & quinto transuersis processibus verte∣brarum Thoracis, unde confestim carneus evadens ascendit suprà reliquas vertebras Thoracis, donec pertingat ad imam vertebram Colli, ubi Tendo fit rotundus, & inde non lon∣gè abest, quin iterum carnis speciem & naturam induit, & inscrit se in medium Occipitii; secundam Originationem habet cum nervo brevi rotundo{que} à transverso processu su∣premae vertebrae Colli, unde carne vestitus jungitur primae, antè ejus in occipitio insertionem; Tertia Originatio carneam quandam speciem ostendit, & nervosam à transversis proces∣sibus primae & secundae vertebrarum Thoracis, undè obli∣què transiens extrorsum, post coalitionem cum priore, inseritur in radicem processùs mammillaris, & impertir ansulam singu∣lis Colli processibus transversis: Ut hunc Musculum feliciter invenias & ostendas, divides omninò latera tum spinalis, tum Lengissimi Dorsi, quo ejus Originatio clariùs elucescat. Quadratus. Extensor Lumborum.Sic dictus à Quadrae similitudine; Oritur à posticâ parte & superiore cavitate Ossis Ilei, ut & à superiore parte Ossis sacri, latus crassus, & carnosus, & inde ascendens supra ver∣tebras Lumborum adhaeret intus eorum processibus transver∣sis, & inserit se angustior & carnosus interno lateri Duo∣decimae Costae, & prorsum ciet vertebras Lumborum; quod si unus tantum agat à socio suo disjunctus, sit motus Lumbo∣rum versus latera prorsum & obliquè.
TAB: XVIII. Finis Praelectionis quartae
PRAELECTIO TERTIA. Tab. 19. Supraspinalis, sive super-scapularis superior. Humeri Ele∣vator.ORitur ab integrâ basi scapulae suprà Spinam carnosus, adimplens totam cavitatem quae inter Spinam est & scapulae supremam costam, unde retrorsum actus versus collum ejusdem fertur sub secundo ligamento Ossis Humeri, eodem modo quo Biceps, & inseritur obliquè tendine, lato & forti in collum Ossis humeri, & unà cum Bicipite circum∣agit brachium, quanquam nonnulli statuant usum ejus unà cum Deltoide, qui illi se in motu socium adjungit, in attol∣lendo Brachio versari. Infraspinalis, sive super-scapularis inferior. Humeri Ele∣vator.Cooperit scapulae exteriorem partem, quae quidem sub spinâ cernitur, universam, & oritur ab integrâ propemodum basi scapulae inferioris, & obtinens cavitatis istius partem plusquam dimidiam, carnoso itinere retroactus angustat se∣ipsum pro modulo partis cui applicatur, ut ei aptior & congruentior fiat, & inseritur, ut aliquibus videtur, lato tendine in ligamentum Ossis humeri, sed mihi tamen longè vero similiùs videtur (cum eorum pace dictum fit qui priori sententiae patrocinium ferunt) hunc Musculum prout situs indicat, Deltoidi & Coracobrachiali musculis in attollendo Osse humeri opitulari. Octavus Casserii. Elevator Hu∣meri.Oritur cum brevi nervosâque originatione à scapulae pro∣cessu Coracoidali, haud ità longè ab eo loco unde Deltoides originem arcessit, unde in descensu longiusculus fit & unà largus & carnosus, & inseritur forti Tendine in meditullium Ossis humeri, quod quidem cum Pectorali Musculo in motu sociatus adducere prorsum censetur versus pectus: Venter ejus rimâ perforatur, & per corpus ejus transit nervus qui∣dam qui caeteris Musculis humeri motoribus plurimum ad∣jumenti praestat. Musculus hic, si me audias, Deltoidis adju∣tor est, in Brachio flectendo & in attollendo Osse Humeri.
Teres minor. Depressor Ilu∣meri.Oritur acuminatus & carnosus à scapulae angulo inferiore, ad ipsam basin ejus carnosior us{que} ad ejus ventrem, & inse∣ritur acuto tendine in collum Ossis Humeri. Usus ejus in Ossis Humeri depressione versatur, oppositus quoad usum Deltoidi & Coracobrachiali. Subscapularis. Humeri De∣pressor intror∣sum.Situs in cavitate scapulae possidet eam integram, & quasi suo jure sibi vendicat; Oritur carnosus ab integrâ internâ bsi scapulae, & sic progrediens & pro scapulae mensurà & modulo angustior factus, inseritur lato tendine in tertium ligamentum Ossis Humeri, & Brachium introrsum ducere perhibetur.
TAB. XIIII Praelectio quinta Tab. 20.
TAB. XX.
Biceps. Cubiti Flexor.ORitur ab initio Duplici, unde & Nomen sortitur, primò extrinsecus à supremâ parte Acetabuli scapularis ejus∣dem ubique substantiae, & transit sub ligamento commissurae, quae scapulam ipsius Acetabulo committit, supra caput Ossis humeri, & per canalem sibi à Naturâ attributum, in cujus ter∣mino desint & vincitur ligamento sibi proprio ac peculiari. Secundò oritur latus, carneus & nervosus à scapulae processu Coracoidali, & transit internè per summitatem Ossis humeri, & in descensu jungitur cum socio, ita ut uterque Musculus in unum coalescat, eundem{que} fortem & carnosum, & exilior in progressu factus, fit Tendo fortis, crassus, longus, & ner∣vosus, & inseritur in processum quendam sive prominentiam oblongam sub Radii initio superiore, & Cubitum unà con∣trahit & attollit. Brachialis externus sive Gemellus major. Cubiti Exten∣sor.Originem duplam praefert, latus & fortis, partìm car∣neus, partìm nervosus, primò ab inferiore parte scapulae, ubi cavitatem habet sibi peculiarem paulò infra collum ejusdem, & carne stipatus descendit, & jungit se ipsum in∣terno lateri Ossis humeri, ubi occurrit secundae originationi carnosae, & cum eâ in unum omninò Musculum coales∣cens, deorsum fertur ad interius latus processûs Olecrani, ubi etiam indipiscitur insertionem suam; Musculus hic Cubito extendendo, inservit, & Bicipiti interno in motu est contrarius. Brachialis internus. Flexor Cubiti.Oritur circa medium Ossis Humeri, propè insertionem Deltoidis & Pectoralis, duplex, latus & carnosus, cum jux∣tà
externum, tum internum latus ejusdem Ossis cui statim junctus & firmiter adhaerens, in descensu ampliatur; & inseri∣tur tandem latus & carnosus tam in articuli ligamento, quam in appendicibus Cubiti, & Radii: Hic cum Bicipite in opere conjunctus valdè contrahit, & constringit Cubitum, & eâdem operâ cundem attollit. Anconaeus. Extensor Ra∣dialis.Oritur ab infernâ & posticâ parte Ossis Humeri, inter Vlna∣rem Radialem{que} situs, & inseritur cum Tendine nervoso nonnunquam obliquè & lateralitèr in ulnam, ad pollicis longitudinem infrà Olecranum, & symbolam confert Mus∣culis Duobus proximè descriptis ac delineatis in Cubiti ex∣tensione. Nonus Humeri Placentini. Humeri De∣pressor.Oritur acutus & carnosus ad inferiore angulo Scapulae ad basin ejus, & carnosior factus in progressu ad ventrem suum, iterum angustatur & inseritur acuto tendine in collum Ossis Humeri, cui deprimendo censetur inservire. Tab. 21.
TAB. XXI. Palmaris. Humeri depres∣sor.ORitur rotundus & nervosus ab internâ extuberantiâ Ossis Humeri, deinde carneus evadens & angustus, fer∣tur nonnihil obliquè ad medium cubitum aut circiter, & de∣sinit in tendine longo & rotundo, & transiens supra Radii ligamentum internum pertingit ad palmam, ubi se ipsum ex∣plicat in tendinem latissimum, & à latere se inserit in articu∣los primos digitorum, & tam arctè adhaeret eorundem cuti, ut inde se aegrè divelli patiatur; quae quidem cutis interi∣us contracta facit ut manus apprehendenti similis in se ipsam vertatur, & palmae sensationem acutissimam & exquisitam impertit. Caro musculosa Quadrata. Expansor ma∣nus.Oritur à membranâ carnosâ subter Montem Lunae ubi octavum os carpi collocatur, & inde porrò transit sub Mus∣culo Palmari, us{que} ad medium ipsius palmae, & inseritur ab externo latere tendinis istius qui minimum Digitorum divi∣dit à majoribus: haec manum excavat, & usus ejus potissimum ostenditur in palmae contractionibus, in quibus trahitur ab eo Mons ille Anatomicus qui Lunae sacer est, versus medi∣um volae.
Radialis. Carpi Flexor.Oritur ut prior ab eâdem uti{que} extuberantiâ membranosâ, & inde transversim delatus propè exteriorem partem eorum Musculorum qui Primi Digitorum flexores nominantur, in∣figitur confestim Radio & priusquam in progressu pertigerit ad Carpum induit se formâ tendinis rotundi qui adhaerescens transverso ligamento, sub eodem transit, in latitudinem auct∣us, & inseritur in istud os Metacarpii quod è regione medii digiti collocatur, & motu suo manum contrahit & constringit. Vlnaris. Carpi Flexor.Oritur acutus, carneus, & nervosus ab interiore , Ossis humeri & sic decurrens carneus ubi{que} per integram Cubiti, cui adhaerescit, Longitudinem, inseritur Carpo in ejus quarto Osse, partim carneâ substantiâ constans, partim nervosâ; non autem desertur, ut proximè suprà de Radiali ostensum est, sub transverso ligamento, sed involutus tantum & implicitus, communi Musculorum omnium membranae motu suo Car∣pum contrahere reperitur. Extensor Radialis primus. Carpi Exten∣sor.Oritur ab ea Brachii parte, quae, circà mediùm cernitur extrinsecùs acuminata initio lato simul & nervoso, ubi carne stipatior pergit. Juxtà Radium per longitudinem ejus, & medium itineris sui spatium permensus tendinem praefert fir∣mum & robustum & confestim inseritur cum tendine duplici sive dispertito, qui unus modo erat, dissiliente in duos, in pri∣mum & secundum ossa Metacarpii, & officium ejus, cui est obeundo a naturâ destinatus, in extensione Carpi collocatur. Extensor Radialis secundus. Carpi Exten∣sor.Oritur ab internâ Appendice Brachii, ut & à summo cu∣bito, & dilatatus in transitu per Cubitum secundum ejus longitudinem, propè Carpum, desinit in Tendine longo & rotundo, cujus ministerio inseritur in sinum quendam paulò suprà infimum Cubiti appendicem, & in supremam partem istius Metacarpi Ossis, quod è regione minimi Digiti invenitur. Tab. 22.
Perforatus sive Flexor secundi Internodii Digitorum. Flexor secundi Internodii Di∣gitorum.ORitur ab internâ Apophysi Ossis Humeri, sub priore, unde paulatim dilatatus & carnis naturam ac speciem prae se ferens, circà medium Cubiti & Radii, cui nonnihil ad∣haerescit, pergit porrò & fit juxtà Radium carneus & rotun∣dus, ibi autem tribuitur in quatuor partes carnosas, à quibus totidem tendines oriuntur, qui omnes involvuntur in tunicâ quâdam tenui & mucosâ, & sic, internè transeuntes subter ligamentum & praetervecti palmam, impertiunt primo & se∣cundo Internodiis quatuor digitorum tendines quaternos, foraminulis pertusos juxtà insertiones, ut in se recipiant & transmittant tendines Flexoris Tertii Internodii. Perforans sive Flexor Tertii Internodii Digitorum. Flexor tertii Internodii Di∣gitorum.Oritur membranosus ex aliquâ sui parte ab eodem processu quo Perforatus & alibi à radice anteriori processus Olecranii, unde postmodùm, ad Cylindri speciem accuratissmè composi∣tus, transit carnosâ facie sub priore & intrinsecus quidem Cu∣bito adhaeret, extrnisecùs vero Primo Flexori pollicis, & in des∣censu circa medium Cubiti, dividit se planè ut suprà de Perforato dictum est, & per fissuras ejusdem tendinibus transversis migrat, qui quidem tendines, praestitutos sibi à na∣turâ terminos faeliciter emensi, inseruntur tandem in tertios articulos quatuor Digitorum & eosdem suo motu contrahunt & constringunt. Lumbricales sive Flexores primi Internodii. Flexores primi Internodii.Hi Musculi, ut ubi{que} reperiuntur in progressu tenues & angusti, ità etiam oriuntur longi, rotundi, & exiles sub iisdem membranis, quibus id muneris obtigit in corpore hu∣mano ut involvant tendines Flexorum Tertii Internodii, un∣de migrantes habitu carnoso, inseruntur tendine nervoso & rotundo in primos quos{que} articulos quatuor Digitorum & optimè ostenduntur inter dissecandum, si originibus cultro elevatis, parcas insertionibus & sinas eas incolumes ma∣nere officium Lumbricalium in digitis lateraliter inflectendis versatur.
Flexor primus primi Interno∣dii pollicis. Flexor primus primi Internodii pollicis.Oritur carnosus à superiore Regione Ligamenti annularis quae est in Carpo juxtà pollicem, & in ascensu pertingens ad primum & secundum pollicis articulos, inseritur in Caput primi articuli carnosus. Secundi Internodii pollicis Flexor primus. Flexor secundi Internodii pol∣licis.Oritur latus, tenuis & carnosus ab isto Osse Metacarpi quod jungitur Indici paulò infra ejusdem Caput & versus pollicem procedit itinere ad trianguli formam accedente & inseritur tendine membranoso in Caput secundi articuli pollicis ab eâ parte quae indicem proximè attingit. Secundi Internodii pollicis Flexor alter. Secundus Flex∣or pollicis.Oritur rotundus & carneus ab Osse Cabiti, & juxta Radium pergens cui adhaerescit, ut & membranae quae Cubi∣tum Radio conjungit, adsequitur Carpum, ubi tendinem re∣fert rotundum & nervosum, involutum membranae tenui & mucosae, & indè porrò transiens inseritur in itineris sui metâ in secundum articulum pollicis tendine latiusculo. Digitorum secundi & tertii Internodii Tensor communis. Teusor commu∣nus secunds & tertii Interno∣dii Digitorum.Oritur partim carnosus, partim nervosus ab externo bra∣chii processu, & carnosior evadens descendit inter duos Ex∣tensores Carpi, deinde angustior factus, dividit se ipsum in tres rotundos tendines, in communi quâdam tunicâ tenui mucosa{que} inclusos, & sic sub ligamento annulari transeunt, quod simul ac cernuntur praetervecti, abeunt à se mutuò, ut amici valedicentes & in ramos quosdam dispertiti inserunt se ad secundum & tertium articulos, in digitos indicem, medium & tertium.
TAB. XXII Tab. 23.
Primi Internodii Extensores. Extensores pri∣mi Internodii.ORiuntur carnosi, rotundi, longi & exiles ab ossibus Me∣tacarpi & inde transeuntes ad radices digitorum, late∣raliter inseruntur in primum & secundum articulos eorun∣dem & elevantur sicut Flexores Primi Internodii, hi Musculi circà origines contracti, secundum & tertium articulos digi∣torum, interosseis in societatem operis venientibus, suâ ip∣sorum contractione extendunt, & si necessitas postulat, o∣pitulantur etiam digitis in obliquo motu. Indicis Abductor. Indicem abdu∣cens.Oritur ab initio carnoso à Cubiti medietate, & inde obliquè vectus ad appendicem Radii dissilit in binos Tendines, qui per sinum sibi in eadem appendice peculiarem proprium, devehuntur sub annulari ligamento suprà Metacarpum, & superior quidem tendo fertur ad minimi digiti radicem, in∣ferior inseritur obliquè in radicem digiti secundi, abducen∣do nimirum pollici à naturâ destinatus, & jungitur secundis & tertiis extensoribus inferiorum articulorum. Secundi & Tertii internodii Pollicis Tensor. Secundi & Ter∣tii pollicis ten∣sor.Oritur ab eâdem Cubiti parte quâ prior, & ascendit ob∣liquè supra Radium, & dividit se ipsum in duas partes inae∣quales, sed sibi mutuò nihilominus arctè adhaerescentes, & fertur in ductu quodam sibi peculiari juxta Radii appendi∣cem, & superior quidem pars ejus aliquantulum carnosa, tandem exit in rotundum tendinem, & inseritur in os Carpi pollici recipiendo factum, inferior verò statim subdivisa in duo carnis quasi frustula vel offas, hae post modùm induunt speciem tendinosam, & prioris quidem tendo inseritur in pri∣mum pollicis internodium, posterior, membranae adminiculo, in articulos ejusdem secundum tertiumque.
TAB. XXIII Tab. 24.
Minimi Digiti abductor. Minimi digiti abductor.SItus est in imâ manu è regione minimi digiti, breuis & fortis, oritur{que} carnosus à quarto Carpi osse, & deinde extendens se ipsum per Metacarpi longitudinem, inseritur in latus exterius primi articuli digiti minoris, quem à caeteris digitis abducere reperitur, maximè verò, quando Sphaerica quaecun{que} sunt, manu apprehenduntur. Minimi Digiti Tensor. Tensor minimi Digiti.Oritur acutus & nervosus ab eâdem parte quâ prior, & dimidium itineris sui habet cum abductore commune, quasi Musculus uter{que} coalesceret in unum, postèa verò quàm pertigerit ad ligamentum transversum, tendo fit Cylindricus, durus & nervosus, qui inseritur in primum, secundum, & tertium articulos minimi digiti. Pollicis adductor. Pollicis addu∣ctor.Medius reperitur inter Pollicem & Indicem, & oritur carno∣sus ab externa & posticâ parte istius Metacarpi Ossis, quod Indici sustinendo inservit, & inseritur carnosus & latus in∣terno lateri pollicis ad articulum primum, & censetur ejus usus & officium in pollice versus Indicem adducendo versari. Pronator Quadratus. Pronatores Ra∣dii.Oritur ab inferiore & internâ parte Cubiti propè Radium, transversim vectus supra ligamentum quod Radium Cubito committit, & deinde inserit se ipsum carneus & latus in Radii partem internam, similis per omnia quadrae Mathematicae cujus omnes lineae, si ad amussim vel normam exigantur, re∣perientur sibi mutuò longitudine pares. Pronator Radii Teres. Pronato Teres.Oritur à radice internae Apophyseos Ossis humeri, & ab interno latere Ossis cubitalis, ubi Radio jungitur originati∣one carneâ & satis amplâ, & exinde descendens obliquè jux∣tà ejus latus internum, quando paulò ultrà ejus medium per∣tigerit, inseritur ibidem carnosus, sed emergit iterum, velut urinator quidam & nervi speciem dissecantibus praebet, qui inseritur in Radii Caput externum & cum deorsum cogit.
TAB. XXIV.
Tab. 25. Flexores Primi Internodii sive Lumbricales. Flexores primi Internodii.HI Musculi tenues ubi{que} & angusti, oriuntur Cylindrici, longi & exiles ab iis membranis quae tendinibus Flex∣orum tertii Internodii praestant officium & vicem involucri, & inde porrò pergentes tramite carnoso, inseruntur tendine rotundo nervoso{que} in primum quem{que} articulum quatuor digitorum, & optimè ostenduntur elevando originationes, & insertiones eorum liberas relinquendo. Eorum usus in digitorum flexione laterali situs est. Flexor primus primi Internodii Pollicis. Flexor pollicis.Oritur carnosus â superiore regione Ligamenti annularis, quae in extremo Carpo juxtà pollicem cernitur & ascendens inde circuit primum & secundum pollicis articulos & inseri∣tur carnosus, in articulum ejus primum. Pollicis Abductor. Abductor polli∣cis.Oritur nervosus propè Flexorem primi Internodii Pollicis ab interiore nimirum parte istius Ossis, quod sustinendo pollici deservit, & exinde carne stipatus obductus{que} inserit se ipsum tendine membranoso in primum articulum pollicis & abdu∣cit eundem à digito minore. Interossei. Extensores di∣gitorum.Hi vulgò statuuntur numero Octoni, substantiâ carnosi, formâ longi & exiles, oriuntur autem ab ossibus Metacarpi, & transeunt per eorum longitudinem integram, & ad radi∣ces digitorum, tendinum naturam at{que} speciem habent la∣teraliter insertorum, à primo ad secundum articulum eo∣rundem, ita tamen ut eorum seni inserti reperiantur in tres articulos ossium Metacarpi, hi omnes in motu communi so∣ciati, faciunt extensionem digitorum perfectissimam, extend∣unt enim secundum & tertium os Metacarpi, quo fit ut ex∣tensore digitorum saucio, nondum tamen extensio eorun∣dem eo ipso protinus aboleatur, & in omni contractione di∣gitorum, primus eorundem articulus ab Interosseis extendi∣tur, si ulla vel adductio vel abductio fiat.
TAB. XXV.
Tab. 26. Supinator Radii brevis. Manus deor∣sum motor.HIc Musculus brevior & exilior quam Longus, oritur ab exteriore parte istius ligamenti quod firmat ac ferru∣minat inferius Caput Ossis humeri, ut & etiam à processu Cubitali, dein obliquè transiens (externo membranoso ductu, intrinsecus carnoso) attingit Radii medietatem, cui firmiter insertus & implantatus pollet virtute manum in inferiora cogendi. Supinator Radii Longus. Oritur à medio Ossis Humeri & obliquè transiens suprà Radium,Movens Radi∣um antrorsum. ejus infimam partem transeundo pertigerit, fit Ten∣do membranosus, & applicatur superiori parti Appendicis ejusdem Radii, eum{que} cogit aliquantulum introrsum si hu∣jus paris uter{que} contrahatur versus originationem eorum, fit Radii motus antrorsum, ut & etiam manûs ipsius, quae Ra∣dio in extremâ sui parte alligatur, beneficio Carpi.
TAB. XXVI.
PRAELECTIO SEXTA. Si Femur à Corporis Trunco Sejungas, dividendo os Ileon ab osse Sacro Sequentium Musculorum dissectio Melius peragetur. Tab. 27. TAB: XXVII Praelectio Sexta. Iliacus Internus. Flexor Femo∣ris.PRocedit ab integra spinâ Ossis Ilii, semicircularis, latus, & internè carnosus, dein angustior & crassior tendinis naturam at{que} speciem habet, & per eundem sinum transiens, quem pertransit Psoas, inseritur in eundem Rotatorem, sed paulò inferiùs hic cruribus directè contrahendis inservit, quando crura sursùm flectuntur. Psoas seu Lumbaris. Flexor Femo∣ris.Oritur lividus & carneus à lateribus corporum duorum extremarum vertebrarum Thoracis, & à tribus supremis vertebris Lumborum, & ab eorundem processibus transver∣sis, descendens rotundiusculus ab intenrâ parte Ossis Ilii us{que} ad os pubis, ubi fit Tendo fortis & rotundus, & ubi per∣transiret sinum ejus, inseritur in minoris Rotatoris partem superiorem, & officium ejus collocatur in attollendo crure & simul in flectendo introrsum. Psoas parvus. Oritur carneus & postquam pervexerit ab Origine suâ per longitudinem circiter digiti minoris, dilatatur suprà Psoada in tendinem tenuem & levem & desinit in Psoade & Ileo quae firmitèr amplexatur. Gulielmus Molineus dissecandi peritiâ inter paucos clarus & à me certè cum ob eximias dotes, tum propter amicitiam, quâ me prosequitur, planè singularem nunquam sine honoris praefatione nominandus, cùm in Aulâ nostra Chirurgorum Londini Magistri Anato∣miae officio fungeretur, hunc Musculum in eo corpore depre∣hendit, uod tum temporis ut eo pro muneris miratione so∣lenite ssectum est.
Tab. 28. Glutaeus major. Femoris exten∣sor.ORitur ab integrâ spinâ Ossis Ilei, externè, dein ab in∣feriore parte Ossis Sacri à latere ejusdem, & tertio ab osse Coxendicis, amplus & carnosus & obliquè decurrens suprà juncturam Ossis Coxendicalis, ubi angustior evadens, inseritur tandem tendine forti & lato in primam impressionem Rotatoris magni & partìm etiam in lineam asperam, usus ejus in extendendis cruribius versatur, tum autem crura dicimur extendere quando ea movemus extrorsùm. Glutaeus Medius. Extensor Fe∣moris.Oritur sub priore, situ, & magnitudine planè geminus ab anteriore parte spinae, ut & à posteriore Ossis Ileí, carneus, la∣tus, & semicircularis, & in obliquo descensu angustat seip∣sum, & cooperit juncturam coxendicis ut prior, & inseritur transversim lato, forti & membranoso tendine in quartam impressionem Rotatoris magni. Hic si me audias, opitulatur priori, & deprimit os Femoris à Psoade & Iliaco interno elevatum. Pyriformis. Extrorsum Ro∣tator.Oritur crassus & carnosus à tribus inferioribus vertebris Ossis Sacri & transversim actus fit tendo rotundus & inseri∣tur in quartam impressionem Magni Rotatoris. Femur ab eo trahitur sursùm, extrorsùm & retrorsum, hic Musculus abundat fibris pulchrâ & admirabili texturae varietate distinct∣is, ut motus tam ab invicem diversi eò facilius faelicius{que} peragantur. Marsupialis. Extrorsum Ro∣tator.Oritur carneus & amplus ab internâ parte istius membra∣nae, quae contegit magnam pertusionem Ossis pubis & simul contegens integram faciem externam istius Ossis & Coxen∣dicis, angustior fit, & emittit ternos aut quaternos tendines qui transeunt per sinum Coxendicis, qui quidem sinus secun∣dum longitudinem suam a forti ligamento arcuatâ quâdam specie jungitur, à tergo externae parti coxendicis, ubi tendines isti velut in Marsupio quodam repositi & in unum eundem{que} tendinem coalescentes inseruntur in sinum magni Rotatoris, & faciunt rotationem externam; hunc musculum in dissecti∣one, intrinsecus elevabis, dirigendo cultrum sub ligamento in sinum ipsum, ut eo clariùs Marsupium elucescat.
TAB. XXVIII. Tab. 29.
Triceps. Femoris ad∣ductor.ORitur ab initio triplici, & primo quidem carnoso & nervoso ab appendice Coxendicis, ubi tumefactus in sinuat se ipsum in latitudinem auctum in partem posticam femoris; deinde attenuatus terminatur in rotundo Tendine ad Ossis Femoris internum Caput. Secunda illi Originatio contigit ut prior, itidem carnosa, ab osse Coxendicis ubi jun∣gitur Pubi & terminatur ad radicem inferioris Rotatoris in supernâ parte asperae lineae. Oritur deni{que} ut primâ & secun∣da sic & tertiâ vice ubi{que} sui similis & ubi{que} carnosus ab infe∣riore parte coxendicis, & inseritur in lineam albam Ossis Fe∣moris quibus nonnulli quartam originatonem addidere, cujus ramusculum à formâ Pectinalem dixere, verum ille mihi po∣tius videtur ad hanc tertiam originationem pertinere, quam constituere ab eo ramum quendam aut Musculum distinct∣um. Trahit crura intrinsecùs & equitem valdè juvat, ut in equo sedeat firmus & immobilis, potest non invenuste Mus∣culus pudicitiae dici, utpote qui Livido opitulatur in cruri∣bus introrsùm trahendis. Obturator externus. Rotator femo∣ris externus.Nomen sortitur ab origine, oritur autem ab anteriore par te cavitatis istius, quae os pubis & Ischium interjacet, quam unà cùm Obturatore interno adimplens & obturans, exinde illi in∣ditum est Obturatoris nomen, ab origine autem transversim delatus versus cruris partem posticam angustior fit, & inse∣ritur forti tendine in sinum Rotatoris magni & administrat internam rotationem. Inter dissecandum diriges cultrum introrsùm versus mar∣ginem perforationis Ossis Pubis ut eoe videntiùs clariùsque ostendatur.
TAB XXXIX
Tab. 30. Pectinalis sive Lividus. Introrsùm Ro∣tator Femoris.ORitur latus & carnosus ab interiore parte Ossis Pubis, juxtà cartilaginem ejus, descendit autem obliquè & in∣seritur tendine largo & brevi interno lateri Ossis femoralis circa ejus medium, quo fit ut crus ab eo fortiter trahatur sursùm & introrsùm. Membranosus. Extensor Fe∣moris.Originem acutam habet, externè nervosus, internè carne∣us à spinâ Ossis Ilei, ab eâ parte quae Sartorio proxima est, deinde latus fit & cum nervositate quâdam membranosus, & recipit in cavitatem suam crurales musculos in universum omnes deinde cooperiens Patellam & Obturatores duos in ex∣ternâ sui parte, inseritur ibidem, & extendit femur directè. Sartorius. Adductor Fe∣moris.Oritur acutus, carneus & nervosus ab anteriore parte spi∣nae Ossis Ilei, dein carneus & latus transit obliquè introrsùm suprà musculos crurales, & ad internum appendicem Ossis femoris, lati cujusdam tendini aspectum praebet, & inseritur ut alii volunt, lato, ut alii, rotundo tendine in Tibiam, hic musculus anteit longitudine caeteros firmè omnes, quot∣cun{que} in humano corpore reperiuntur, & est certissimus ad∣ductor femoris. Gracilis. Flexor Femo∣ris.Oritur largus & nervosus à medio Osse Pubis secundum longitudinem cartilaginis ejus. & sic descendens introrsùm & carnosâ facie versus Poplitem, ibi compingitur in tendinem rotundum juxtà interius Caput Ossis femoris, & inserit seipsum in Tibiam juxta Sartorium.
TAB. XXX.
Tab. 31. Rectus. ORitur acutus & nervosus à tenui quâdam & internâ ex∣tuberantiâ Ossis Ilei,Tibiae Exten∣sor. deinde pergens carneus & Cylin∣dricus, cum pertigerit ad Patellam, expandit seipsum in ten∣dinem latum & fortem, qui Patellam penitus absorbet & ab∣scondit, & deorsùm vectus, inseritur in externam partem Tibiae, ad prominentiam quaendam ei à naturâ destinatò factam. Vastus Externus. Tibiae Exten∣sor.Oritur latus & nervosus à radice magni Rotatoris, adhae∣rescens superiori & externae parti Ossis femoris, & in descensu versus Patellam carneus, & ubi ad Patellam pertigerit, refert ibi tendinem latum & membranosum, & cum membranâ Recti coalescens commune operculum Patellae facit, & inseritur planè ut suprà de Recto dictum est. Vastus Internus. Extensor Ti∣biae.Oritur nervosus à parte aliquâ parvi Rotatoris & à collo Ossis femoris & carne obvolutus adhaerescit anteriori & inte∣riori parti ejusdem Ossis, & ubi ad Patellam pervenerit, coa∣lescit cum Recto, Vasto{que} Externo, & Patellam unà cum iisdem involvit, & inseritur ut illi solent.
TAB XXXI
Tab. 32. Biceps. Tibiae Flexor.ORitur acutus & nervosus ab appendice coxendicis, & per ejus externam superfeciem carne protinus obductâ decurrit, & postquam stadii sui dimidium percurrerit, at∣tenuatur & mediam naturam habet inter tendinem & ner∣vem, ubi jungit se, velut ex condicto, secundae Originationi quae ab Osse femoris proficisci cernitur, illic inseritur Glutaeus major, unde intumescens & nervi speciem extrinsecus prae se ferens representat ilico tendinem robustum, & transit per ex∣ternum sinum extimae superfeciei Ossis femoris, ubi os istud originem suam sortitur, & inserit se firmitèr externo lateri superioris appendicis Fibulae. Aliquando hic Musculus, du∣plex exinde à Vesalio dictus, duplicem è originationem & exitum praebet, & usus ejus in contrahendo crure, & in eo∣dem retrorsum cogendo collocatur. Semimembranosus. Tibiae Flexor.Initium sumit ab origine tenui & membranosa, & deor∣sùm transiens per postica femoris, per dimidium itineris pro∣greditur membranosus, dein antem carneus crassus inserit se∣ipsum tendine rotundo in Poplitem in ibiae supremâ & internâ. Seminervosus. Flexor Tibiae.Oritur lividus, latus, carneus & semicircularis, ab inferi∣ore & posticâ parte Ilei juxta acetabulum Coxendicis. Et transiens obliquê & prorsum & copioso fibrarum satellitio interstinctus secundum longitudinem ejus Ligamenti, quod femoralis Ossis initia constringit, inseritur lato & robusto Tendine in tertiam impressionem Magni Rotatoris. Glutaei omnes quasi faedere sociati, in motu flexoribus opposito con∣spirant, hoc est in attrahendo deorsum & retrorsum osse fe∣moris, quod illi sursum anteà traxerunt. Quadrigeminus. Rotator femo∣ris.Oritur carneus ab origine Ossis Ilei, & ab appendice cox∣endicis, & transit latus, brevis & carnosus verss posticam partem Rotatoris magni, & inseritur in osseum intervallum quod interjicet duos Rotatores; ut hujus Musculi, & Obtu∣ratores externi origines & progressus clariùs ostendas, Caput Lividi & partem aliquam Tricipitis cultro operiri ac denu∣dari curabis.
TAB. XXXII.
Tab. 33. Gasterocnemius externus. Extensor Tarsi.ORitur latus & carnosus ab interno capite Ossis femoris, ut & ab externo capite ejusdem, & sic descendens u∣ter{que} ab origine suâ circà medium itineris in unum coalescunt, & compinguntur in unum latum, fortem, & nervosum ten∣dinem, cum tendine Gasterocnemii Interni coalescentem, qui inserit seipsum in posticam partem Ossis calcis, ità ut reve∣râ in duplici originatione non nisi unus musculus censere debeat. Plantaris. Extensor pedis.Oritur carnosus, tenuis, & rotundus sub priore, ab exter∣no & inferiore termino Ossis femoris, unde paululum dilata∣tus porrigitur in tendmem exilem & rotundum, & transiens oblique ab externo inter externum internum{que} Gasterocnemi∣os, introrsum, & cùm eorum tendous juxta calcem socia∣tus pergit, porrò à latere ejusdem calcis, donec inserit seip∣sum (post dilatationem suprà soleam sive plantam pedis) in omnes digitos pedis ad eorum primum internodium. Sed ne{que} dilatatio hujus Musculi supra plantas, ne{que} insertio, quae est in pedum digitis reperietur, nisi quaeras insertionem ejus in Flexore primi Internodii juxtà originatonem ejus in cavita∣te Ossis calcis. Hic Musculus pedibus tantundem praestat, quantum manibus, qui dicitur, Palmaris. Gasterocnemius Internus. Obliquus Ex∣tensor.Oritur lividus, fortis, & nervosus, à posteriore appendice Fibulae & in progressu dilatatus adhaerescit eidem & Tibiae, deinde descendens, postquam semissem sui spatii accedit, co∣alescens uti{que} cum Gasterocnemio externo & in origine suâ & in insertione, & hi quidem tres Musculi proximè percensiti circà insertiones suas omnes in unum compinguntur, & no∣men sibi vendicant Magnae Chordo quae vel saucia vel contusa si Hippocrati fides, periculosa semper est, nonnunquam & lethalis, cujus sententia ex eo non levitèr adstruitur & affir∣matur, quod experientiâ compertum sit, si inflammatio ulla in hac parte contingat, totum corpus, particeps doloris, ilicò febriculâ sollicitari. Subpoplitaeus. Obliquè mo∣vens pedem.Oritur latus & nervosus ab externo capite Ossis femoris, carne obvolutus transit obliquè ad posticam & internam par∣tem superioris appendicis Tibiae, & inseritur ibidem, hic Ti∣biam movet obliquè exttorsum, pedèm verò nonnihil in∣trorsùm cogit.
TAB. XXXIII.
Tibialis Anticus sive Musulus Catenae. Tab. 34.Tarsi Flexor.HIc Musculus oritur acutus & carnosus à superiore appen∣dice utrius{que} Obturatoris prorsum ut & à ligamento quod connectit eos, tum paululum dilatatus mox iterum in angustias cogitur circà medium Tibiae, & fit Tendo fortis & rotundus transiens obliquè suprà Tibiam, & subter Ligamen∣tum annulare & inseritur intra os Tarsi è regione Ossis Pollicis. Tibialis posticus seu Nauticus. Extensor obli∣quus Tarsi.Oritur carnosus à ligamento quod Tibiam Fibulae conjungit, secundum earum longitudinem, & ab utro{que} isto osse re∣trorsum actus, fit tendo rotundus juxta malleolum intern∣um, ubi constrictus forti ligamento malleolum eundem in∣volvit, & quando pertigerit ad plantam pedis, inseritur in par∣tem inferiorem Ossis Tarsi ubi jungitur Ossi Cubiformi. Non∣nunquam in duos tendines abire cernitur, quorum unus in∣seritur in os Naviculare, alter in os Innominatum. Nauticus vulgò dicitur ab usu quem Nautis praestat, quando scandunt antennas. Peronaeus primus sive Fibularis. Obliquus Ex∣tensor Tarsi.Oritur nervosus à snperiore appendice Fibulae, & descen∣dens inde adhaerescit extimae ejusdem parti, extrà rotundus, internè lividus, in ipsâ musculi substantiâ rubicundus,  cir∣cà medium viae in tendinem transmutatur, obliquè & retror∣sùm transeuntem per sinum sub malleolo externo, & inseri∣tur in Radicem Ossis Tarsi, Ossi pollicis conjunctam, hic pedes trahit nonnihil extrorsùm, & dirigit eosdem in motu pro∣gressivo, ut rectà porrò nitantur sine interno flexu & quasi reditu quodam in seipsos. Peronaeus secundus sive Semifibularis. Tarsi Flexor.Oritur Longus & carnosus à Fibulâ cui adhaerescit, & vix dum confecto dimidio stadii sui praebet aspectum tendinis rotundi, transeuntis per malleolum externum, & inseritur per duos Tendines in os Metatarsi, quod proximè jungitur minimo digitorum.
TAB XXXIV
Tab. 35. Flexor Pollicis. Pollicis Flexor.ORitur acutus & carnosus à parte Fibulae mediâ & posti∣câ & in descensu dilatatur propè Malleolem internum, sub eodèm transiens obliquè, & inseritur in os supremum Pol∣licis, qui & magnus pedis digitus à nonnullis dicitur; sub hoc Ligamento reperitur os sesamoides. Perforans seu Flexor Tertii Internodii digitorum pedis. Flexor digito∣rum pedis.Oritur carnosus & longus à posticâ parte Tibiae, transiens per eam, & adhaerescens ei secundum longitudinem us{que} ad medium ejus, ubi in tendinem conversus, fertur ad Malleolum internum, ibi{que} in speciem Cylindricam compactus fertur sub Ligamento quod ab inferiore appendice Tibiae pergit ad os Calcis, & tunc dividit seipsum in Tendines quaternos, qui desinunt in Tertiis quibus{que} articulis quatuor minimorum di∣gitorum pedis. Perforatus seu Flexor Secundi Internodii digitorum pedis. Flexor digito∣rum pedis.Ecce tibi alium digitorum pedis flexorem, qui à nonnullis flexor brevis vocatur, & oritur carnosus & membranosus ab extremitate Ossis Calcis & transiens ad dimidium Plantae, divi∣dit seipsum in quatuor tendines rotundos, qui ubi inserun∣tur, Nempe in secundis articulis quatuor minimorum digito∣rum, foraminulis pertunduntur ob transmissionem Flexorum Tertii Internodii.
TAB. XXXV
Tab. 36. TAB. XXXVI. Extensor Tertii Internodii Digitorum Pedis. Extensor Di∣gitorum pedis.ORiginem habet carneam & nervosam ab externo & an∣tico Tibiae auctario, & in progressu carneus, & adhae∣rescens ligamento quod Tibiam Fibulae conjungit, descendit rectà secundum longitudinem Fibulae, & sub ligamento an∣nulari transiens, tribuitur in ligamenta quaterna, quae in su∣premam partem tertii cujus{que} Internodii quatuor digitorum minimorum inserta, eosdem suo motu extendere comperi∣untur. Extensor Secundi Internodii Digitorum Pedis. Extensor secun∣dus Digitorum pedis.Oritur latus & carnosus à transverso ligamento in summi∣tate pedis reperto, & tunc ilicò dividit seipsum in Musculos quaternos, qui quando pertigerint ad digitos pedum emittunt ex se singuli singulos tendines ad secundum quodque ossicu∣lum quatuor minimorum digitorum pedis, praecipuè vero eorun∣dem digitorum articulos sive Internodia secunda, ubi tendines hi intersecant tendines primi Extensoris; qui quidem utri{que} communitèr Extensores vocantur, Eo quod communem o∣peram navant in extensione quatuor minimorum Digitorum pedis. Adductor Pollicis, sive magni Digiti pedis Pollicis ad∣ductor.Oritur nervosus ab internâ parte calcis, & à ligamento quod calcem Talo conjungit & inde carne obductus & Cy∣lindricam prae se speciem ferens, mox tendo fit, & inserit se obliquè in lateralem & internam partem primi articuli pol∣licis, & eundem pollicem introrsùm trahit. Transversalis, seu Adductor minor. Adductor digi∣torum pedis.Nomen suum debet inventori Casserio, quia constringens & comprimens primum articulum à ligamento minimi in pede digiti procedentem, fertur transversim facie carnosâ & pergit cum brevi & lato tendine introrsùm ad primum os pollicis; ei hic usus ab Anatomicis adsignatur, ut adducat pollicem versus minimum digitum pedis eo modo pedem ex∣cavans & quasi in arcum cogens ità ut in locis asperis & con∣fragrosis apprehensio quaedam fiat à plantâ pedis, similis ei quae
fit à palmis manuum, ut tutiùs & certiùs ambulemus per praerupta locorum, ope & adminiculo hujus ligamenti vesti∣gia firmitèr, & sine lapsus periculo librantes. Pollicis Tensor. Tensor Pollicis pedis.Oritur carnosus à Fibulâ, vel ut Vesalio videtur, ab exter∣nâ parte Tibiae, illic ubi à Fibulâ separatur, ut & etiam à ligamento quod Tibiam Fibulae conjungit, cui ligamento fir∣mitèr adhaerescens & mox in tendinem conversus transit su∣prà Fibulae superficiem inferiorem, & sub transverso liga∣mento inseritur in articulos duos qui in superiore parte pol∣licis reperiuntur, & eosdem arctè extendit. Nonnunquam hic tendo cernitur in duos dispertitus quorum unus inseritur in ultimum articulum sive Internodium pollicis, alter in os Me∣tatarsi quod ei proximè subjectum est. Tab. 37. TAB. XXXVII. Finis Praelectionis Sextae. Lumbricales seu Flexores Primi Internodii Digitorum. ORiuntur rotundi & carnosi tendinibus Perforantis & Perforati & inseruntur per tendines tenuissimos laterali∣tèr Primis Internodiis digitorum pedis,Flexores primi Internodii Di∣gitorum. & si eos aliquanto pensi∣culatiùs explores, invenies eos recipere auctarium quoddam fibrarum carnearum à Musculosâ quâdam substantiâ inser∣tâ internae cavitati Ossis calcis, quae{que} pergens esse sui similis, hoc est, carnosa per dimidium Plantae, ibi fibris interstingui∣tur, & ab eâdem nonnunquam tendo exit, pergens inde ad Primum digitorum pedis, & constituens Flexorem Secundi In∣ternodii, quid quod, & tendo Flexoris Tertii Internodii per hujus medium transit ab eo vix, ac nè vix quidem separabilis? Interossei. Pedem obliquè morentes.Oriuntur carnosi à lateribus Ossium Metatarsi, & externè quidem inseruntur per latos quosdam, sed breviusculos ten∣dines in Primos quos{que} articulos digitorum pedis, internè autem Secundis quibus{que} Internodiis eorundem, Quibus abducendis externi inserviunt, adducendis Interni, utri{que} simul in opere constituti extensioni eorundem digitorum opem & auxilium commune praestant.
Abductor minimi Digiti. Abductor mi∣nimi digiti.Abductor hic à calce originationem sortitur extrinsecùs nervosam, & in progressu carnosus, transit mox cum carneo & exili tendine subter os Metatarsi (quod antè minimum di∣gitum proximè collocatur) & inseritur in externam super∣ficiem Primi Internodii. In plantâ pedis, quae à Nonnullis vestigium ejusdem dici∣tur, moles quaedam carnea reperitur, quae culcitrae, vel pul∣vinaris instar, tendines defendit cum à frigore & caeli incle∣mentiâ, tum à praeruptis & asperis viarum. Et sic absolvitur integra de Musculis dissertatio, secundum ordinem & usum dissecandi in suas partes distributa, id uni∣cè nunc addam, quod sicut initio Lectori ob oculos posûi∣mus Syllabum accuratum, in quo Musculorum omnium motus particulares unà exhibentur cùm eorum reductione in suum quem{que} locum situm{que} naturalem, usibus eorum & officiis ubi{que} quam fieri potuit brevissimè accuratissimè{que} descriptis, & nominibus suis, suo cui{que} Musculo sigillatim insertis, unà cum Synopsi quasi digito monstrante, quomodo singuli ori∣antur in dissectione: sic ad scalcem operis adjunctam habes Tabulam Alphabeticam, quae musculo cui{que} suam propriam Tabulam & figuram adsignat, ut eo, si quid dubites recur∣ras, & reperias ilicò quod voles. FINIS TOTIUS OPERIS. ERRRTA. IN Licentià leg. Witherley. In Censurâ D. Allen. 1. AEsculapii & post siliis interpone utiles, in Diplo∣mate Regis l. 23. leg. sancimus. l. 26. leg. imprimendi. ib. Anatomicum. ib. versà pag. l. 6. post sece∣rint, interpone, sciant. P. 6. l. 7, 8. l. Anastomoses. ib. l. 8. leg. mamillarium. p. 17. l. 6. l. mamillarem. ib. l. 18. leg. ductu. p. 22. l. 25. leg. interiore. ib. pro crote lege cute. p. 24. l. 5. Hi Musculi si, &. p. 26. l. 6. leg. quem. p. 30. l. 1. leg. Pterygopalatinus. p. 31. l. 1. post corporis, dele à, ib l. 2. leg. à quintà. p. 32. l. 17. leg. O∣riginatione, p. 33. l. 21. leg. extremitate. p. 35. l. 4. leg. Callo. p. 36. l. 11. leg. temerè ac. ib. l. 22. leg. in communi. p. 37. l. 11. leg. ut &. p. 40. l. 35. leg. rarentèr. ib. 36. mamillarem. p. 41. l. 3. pro à fibris finientibus, leg. ab apicibus Spinarum. l. 9. post vertebram dele interpunctionem. ib. l. 18. leg. quidam. ib. l. 25. implantatur. l. 26. tolle interpunctionem ad spinae & distingue ad vertebrarum. p. 41. l. 23. indu∣at. p. 46. leg. Praelectio Quinta. p. 48. pro iterum leg. & inseritur. ib. l. 5. leg. motibus. p. 50. l. 11. pro unum∣que leg. eundem{que} ib. l. 17. duplam. p. 52. l. 20. adhae et. ib. l. penult. ille. p. 54. l. 15. defertur. l. 16. tolle distinctionem ad implicitus & distingue l. 17. post membranae. ib. l. 20. tolle distinctionem ad pergit. p. 55. l. 22. extrinsecus. ib. l. penult. inter manere & officium punctum inseratur. p. 64. l. 4. l. externè. ib. l. 11. inter Radium & ejus inserere, ubi ad. p. 66. l. 6. distingue ad inferius ib. l. 9. Duarum. ib. l. 12. inter∣nà. ib. l. 12. transierit. ib. l. 15. inflectendo. ib. l. 17. porrexerit. ib. l. 26. pro ut leg. ab. pro miratione, sui ratione. ib. l. 27. solenniter. p. 68. l. 8. cruribus. ib. l. 34 tolle punctum post jungitur & distingue post à Tergo. p▪ 70. l. 14. Originationem. p. 72. l. 18. tendinis. ib. l. 20. fermè. p. 74. l. 7. quendam. p. 76. l. 3. su∣perficiem in obductus, l. 10. superficiè. l. 20. Tibiâ. l. 35. Obturatoris. l. penult. aperiri. p. 78. l. 8. censeri. ib. l. 27. pro accedit leg. confecit. ib. l. 31. Cao. l. 42. & carne. p. 80. l. 20. leg. superiore. p. 82. l. 2. leg. malleolum. p. 84. l. 15. leg. praecipuè verò ad, &c. P. 84. l. ult. confragosis. In Synopsi Musculo∣rum pro Styloceratohyoideus. p. 1. l. ult. leg. Styloceratohyoides. p. 2. l. 8. Hypseloglossus. l. 18. Thy∣tearytenoides. p. 4. l. 7. pro Tibiaeus leg. posticus Tibialis.
INDEX ALPHABETICUS Omnium Musculorum humani Corporis, qui in hisce nostris Figuris AEneis enucleantur explicanturque. A. ANiscalptor, Tab. 1. Accelaratores Penis, Tab. 6. Tab. 14. f. 1. f. 2. Ani Sphincter, Tab. 6. Tab. 14. f. 2. Auriculae Musculi, Tab. 7 Tab. 8. Auris Elevator, Tab. 7. f. 1. f. 2. Tab. 8. f. 4. Auris Detractor, Tab. 7. f. 1. f. 3. Tab. 8. f. 4. Auris Externus Tympani, Tab. 7. Tab. 8. Auris Internus Tympani, Tab. 7. Tab. 8. Arytenoides, Tab. 10. f. 5. Acromion, Tab. 20. Anchoriformis Processus, Tab. 20. Adducentes Interrossei, Tab. 24. Tab. 25. Abducentes Interossei, Tab. 24. Tab. 25. Adducentes Interossei Pedis, Tab. 37. Abducentes Interossei Pedis, 37. Ani Levatores, Tab. 14. f. 2. Abductor minimi Digiti, Tab. 22. f. 1. Tab. 24. f. 1. f. 2. Abductor minimi Digiti pedis, Tab. 35. Tab. 37. B. Buccinator, Tab. 7. f. 1. Biventer, Tab. 9. f. 1. 2. Tab. 11. 1. Basioglossus, Tab. 10. f. 2. Biceps humeri, Tab. 12. Tab. 20. Brachiaeus, Tab. 20. Biceps femoris, Tab. 29. Tab. 32. C. Corrugator, Tab. 7. f. 1. Constrictor nasi, Tab. 7. f. 1. Crotophites, Tab. 7. Tab. 11. Coracohyoides, Tab. 9. f. 2. f. 1. Tab. 10. f. 1. Constrictor palpahrae utrisque, Tab. 7. f. 1. Canalis osseus, Tab. 7. f. 4. Cartilago Scutiformis, Tab. 10. f. 4. Crycothyroides anticus, Tab. 9. f. 1. f. 3. Tab. 10. f. 3. f. 4 Ceratoglossus, Tab. 9. f. 2. f. 3. Tab. 10. f. 2. Cartilago Thyroidis, Tab. 10. f. 4. Cricoaryteneides lateralis, Tab. 10. f. 4. f. 6. Cricoarytenoides posticus, Tab. 10. f. 5. Cucullaris seu Trapezius, Tab. 15. Cephalopharyngaeus, Tab. 10. f. 7. Complexus, Tab. 16. Tab. 17. Cremaster, Tab. 14. f. 3. Clitoridis Musculi, Tab. 14. f. 4. Caro Musculosa quadrata, Tab. 21. f. 1. f. 2. Tab. 22. f. 1. Carpi extensor exterior, Tab. 23. f. 1, 2. Tab. 26. f. 2. Carpi Extensor interior, Tab. 23. f. 1. f. 2. Tab. 26. f. 2. Carpi flexor exterior seu Radialis, Tab. 21. f. 1. f. 2. Tab. 24. f. 1. Carpi flexor interior seu Vlnaris, Tab. 21. f. 1. f. 2. Tab. 24. f. 1. D. Directores Penis, Tab. 6. Tab. 14. f. 1. f. 2. Dilatator Nasi, Tab. 7. f. 1. Digastricus, Tab. 9. f. 2. Tab. 11. f. 1. Deltoides, Tab. 12. Detrusor Vrinae, Tab. 14. f. 1. Dorsi Longisimus Tab. 16. Tab. 18. Dorsi Latissimus, Tab. 15. Tab. 19. Depressor Labij Superioris, Tab. 7. f. 1. Depressor Labij Inferioris, Tab. 7. f. 1. E. Elevator Palpabrae, Tab. 7. Elevator Labij Superioris, Tab. 7. f. 1. Elevator Labij Inferioris, Tab. 7. f. 1. Externus Tympani auris, Tab. 7. f. 4. Erectores penis, Tab. 6. Tab. 14. Externus Malleoli, Tab. 7. f. 4, 5, 6. Extensor Carpi exterior, Tab. 21. f. 1. f. 2. Tab. 22. Tab. 23. f. 1, f. 2. Internus Malleoli, Tab. 7. f. 5, 6. Epiglottis, Tab. 10. f. 6. Extensor Carpi interior, Tab. 23. f. 2. Tab. 24. f. 2. Tab. 6. Extensor secundus Digitorum, Tab. 23. f. 1. Tab. 24. f. 2. Extensor primus Digitorum, Tab. 23. f. 1. Tab. 24. f. 2. Extensor primus pollicis, Tab. 23. f. 1. f. 2. Extensor secundus pollicis, Tab. 23. f. 1 f. 1. Extensor Pollicis Tab. 34. f. 2. Tab. 36. f. 1. Extensor secundij Internodij Digitorum, Tab. 23. f. 1. Tab. 24. f. 2. Tab. 36. f. 1. Extensor tertij Intarnodij Digitorum, Tab. 32. f. 2. Tab. 36. f. 1.
F. Frontalis, Tab. 7. f. 1. Flexor Carpi Interior seu Vlnaris, Tab. 21. f. 1. f. 2. Tab. 22. f. 1. Tab. 24. f. 1. Flexor secundi Internodij sive Persoratus, Tab. 22. f. 1. Flexor tertij Internodij sive Perforans, Tab. 21. f. 2 Tab. 22. f. 2. Flexor Carpi Exterior seu Radialis, Tab. 21. f. 1. f. 2. Tab. 24. f. 1. Flexores pollicis, Tab. 21. f. 1. f. 2. Tab. 22. f. 1. Flexor secundi Internodij Pollicis Tab. 22. f. 2. Flexor Pollicis primus, Tab. 22. f. 2. Tab. 25. f. 1. f. 2. Flexor secundij & tertij Internodij Pollicis, Tab. 25. f. 2. Fascialis, Tab. 27. Flexor Pollicis, Tab. 34. f. 1. f. 2. Flexor secundus pedis, Tab. 36. f. 2. G. Glandulae Inguinales, Tab. 1. Genehyoides, Tab. 9. f. 1. f. 2. f. 3. Tab. 10. f. 1. Geneieglossus, Tab. 10. f. 1. Glandula Palati Tab. 11. f. 2. Gemelli, Tab. 20. Glutaeus magnus, Tab. 28. Glutaeus medius, Tab. 28. Gracilis, Tab. 30. Glutaeus minimus, Tab. 32. Gasterocnemius externus, Tab. 33. f. 1. f. 2. Gasterocnemius internus, Tab. 33. f. 1, f. 2. Tab. 35. f. 1. H. Hyothyroides, Tab. 9. f. 1. f. 2. Tab. 10. f. 3. Hypseloglossus, Tab. 9. f. 2. Os Hyoides, Tab. 9. f. 2. I. Incus, Tab. 7. f. 4. Tab. 8. f. 7. Internus Tympani Auris, Tab. 7. Tab. 8. Internus Malleoli, Tab. 7. Tab. 8. Intercostales, Tab. 3. Tab. 13. Tab. 18. Interossei, Tab. 25. f. 1, 2. Indicis abductor, Tab. 23. f. 1. Interossei abductores, Tab. 24. f. 1. Interossei adductores, Tab. 24. f. 1. Iliacus internus, Tab. 29. Indicis abductor, Tab. 35. f. 2. Duo ex Interosseis Tab. 36. f. 2. Tab. 37. f. 1. 5. Interossei abductores Tab. 37. f. 1. f. 2. 5. Interossei adductores, Tab. 37. f. 1. f. 2. Internus Depressor, seu Pterygopalatinus Tab. 11. f. 2. L. Linea alba, Tab. 1. 2. Linea Semilunaris, Tab. 2. Labii superioris Elevator, Tab. 7. f. 1. Labu Inferioris Elevator, Tab. 7. f. 1. Labiorum Sphincter, Tab. 7. f. 1. Longus, Tab. 11. f. 3. Latissimus Dorsi Tab. 15. Tab. 19. Levator Patientiae, Tab. 11. f. 3. Tab. 15. Tab. 19. Longissimus Dorsi, Tab. 16. Tab. 18. Levatores Ani, Tab. 14. f. 2. Lumbricales, Tab. 22. f. 1. & 2. Tab. 25. f. 1. Ligamentum annulare, Tab. 22. f. 1. Tab. 24. f. 2. Lividus, Tab. 27. Tab. 30. Lumbricales, Tab. 36. f. 1. Tab. 37 f. 1. M. Masseter, Tab. 7. f. 1. Tab. 11. f. 1. Malleolus, Tab. 7. f. 5. 6. Tab. 8. f. 1. Myloglossus, Tab. 9. f. 3. Tab. 10. f. 2. Mastoideus, Tab. 11. f. 3. Minimi digiti adductor, Tab. 25. f. 1. f. 2. Membrana nervosa, Tab. 7. f. 3. Marsupialis, Tab. 28. Tab. 32. Marsupium, Tab. 32. Membranosus, Tab. 30. Minimi digiti abductor, Tab. 22. f. 1. Tab. 24. f. 1. f. 2. Minimi digiti abductor. Tab. 35. f. 2. Tab. 37. f. 1, f. 2. N. Nasi Dilatator, Tab. 7. f. 1. Nasi constrictor, Tab. 7. f. 1. Nervus opticus, Tab. 8. f. 5. Nervus motorius, Tab. 8. f. 2. Nonus humeri Placentini, Tab. 20. f. 1, 2.
O. Obliquus descendens, Tab. 1, 2. Obliquus ascendens, Tab. 2, 3, 4. Orbicularis Clausor, Tab. 7. f. 1. Obliquus externus oculi, Tab. 8. f. 3, 5. Obliquus internus oculi, Tab. 8. f. 3, 5. Oculi Elevator, Tab. 8. f. 3. Oculi abductor, Tab. 8. f. 3. Oculi depressor, Tab. 8. f. 3. Os squammosum, Tab. 7. f. 2, 3. Os Petrosum, Tab. 8. f. 1. Oesophagaeius, Tab. 10. f. 7. Obliqui Superiores, Tab. 17. f. 1, 2. Obliqui Inferiores, Tab. 17. f. 1, 2. Octavus humeri Placentini, Tab. 19. Os occipitalis, Tab. 8. f. 1. Os Humeri, Tab. 19. Os Hyoides, Tab. 9. f. 2. Ossa Pubis, Tab. 27, 32. Obturator externus, Tab. 29, 30, 31, 32. Obturator internus, Tab. 32. P. Processus Styloides, Tab. 7. f. 2, 4. Tab. 8. f. 1. Tab. 9. f. 2. Processus Mastoides, Tab. 7. f. 3, 4. Processus Zygomaticus, Tab. 7. f. 2. Pectoralis, Tab. 1, 12. Pyramidales, Tab. 3, 4, 5. Peritonaeum, Tab. 5. Penis accelaratores, Tab. 6, 14. f. 1, 2. Penis Directores, Tab. 6, 14. f. 1, 2. Palpabrae Elevator, Tab. 7. f. 1. Pterygoidei interni, Tab. 11. f. 1, 2. Pterygopalatini, Tab. 11. f. 2. Pterygoidei externi, Tab. 11. f. 1. Palmaris, Tab. 21. f. 1, 2. Tab. 22. Pollicis flexores, Tab. 21. f. 1, 2. Tab. 23. f. 1. Pronator Radii Teres, Tab. 21. f. 1, 2. Tab. 22. f. 1, 2. Perforatus, Tab. 21. f. 1. Perforans, Tab. 21. f. 1. Palmaris extra situm, Tab. 22. f. 1. Pronator Quadratus, Tab. 22. f. 2. Tab. 24. f. 1. Pollicis adductor, Tab. 23. f. 2. Pollicis abductor, Tab. 22. f. 2. Tab. 23. f. 2. Tab. 25. f. 1, 2. Pollicis flexor primus, Tab. 22. f. 2. Tab. 25. f. 1, 2. Primus secundi Internodii pollicis, Tab. 22. f. 2. Secundus Pollicis flexor, Tab. 25. f. 2. Secundus & tertius secundi Internodii flexor, Tab. 25. f. 2. Psoas, Tab. 27. Pyriformis, Tab. 28, 29. Plantaris, Tab. 33. f. 2. Tab. 35. f. 1. Pollicis Tensor, Tab. 34. f. 2. Peroneus secundus, Tab. 34. f. 1, 2. Tab. 36. f. 1. Pollicis abductor, Tab. 34. f. 1. Perforatus, Tab. 35. f. 1, 2. Tab. 37. f. 12. Perforans, Tab. 35. f. 2. Pollicis flexor, Tab. 35. f. 1, 2. Peroneus primus, Tab. 36. f. 1, 2. Pollicis adductor, Tab. 36. f. 1. Tab. 37. f. 1, 2. Plantaris Tendo, Tab. 38. f. 2. Tab. 37. f. 1. Q. Quadratus, Tab. 11. f. 1. Quadratus, Tab. 18, 29. Quadrigeminus, Tab. 32. R. Rectus abdominis, Tab. 2, 3, 4. Rectorum intersectiones, Tab. 3. Recti extra situm, Tab. 5. Pars Recti Intestini, Tab. 14. f. 1, 2. Rhomboides, Tab. 15, 16, 19. Recti majores, Tab. 17. f. 1, 2. Recti minores, Tab. 17. f. 1, 2. Rotundus, Tab. 19. Radii supinator longus, Tab. 26. f. 1, 2. Radii supinator brevis, Tab. 23. f. 1, 2. Rectus Femoris, Tab. 27, 30, 31. S. Stapes & ejus musculus, Tab. 7. f. 7, 8. Sternon, Tab. 13. Serratus major anticus, Tab. 1, 12, 13. Sphincter Ani, Tab. 6. Sphincter vesicae, Tab. 14. f. 1. Serratus minor anticus, Tab. 13. Sphincter Labiorum, Tab. 7. f. 1. Superciliarum musculi, Tab. 7. f. 1. Styloceratohyoides, Tab. 9. f. 1, f. 2. Tab. 10. f. 1. Styloglossus, Tab. 9. f. 2. Tab. 10. f. 2. Sternohyoides, Tab. 9. f. 1, 2. Tab. 10. f. 1. Sternothyroides, Tab. 9. f. 1, 2. Tab. 10. f. 3. Stylopharyngaeus, Tab. 10. f. 7.
Sphaenopharyngaeus, Tab. 10. f. 7. Sphaenopalatini Tab. 11. f. 2. Scalenus, Tab. 11. f. 3. Subclavius, Tab. 13. Scapula dextra, Tab. 20. Subscapularis, Tab. 13. Tab. 15. Suprascapularis superior, Tab. 15. Tab. 19. Spina vertebrarum, Tab. 19. Suprascapularis inferior, Tab. 15. Tab. 19. Serratus posticus superior, Tab. 16. Serratus posticus inferior, Tab. 16. Sacrolumbus, Tab. 16. Splenius Tab. 17. f. 1. Tab. 18. Semispinatus, Tab. 17. f. 1. Tab. 18. Spinati, Tab. 17. f. 2. Sacer, Tab. 18. Spina ossis Ileum, Tab. 27. Tab. 28. Sartorius, Tab. 30. Supinator Radij longus, Tab. 26. f. 1. f. 2. Supinator Radij brevis, Tab. 23. f. 1, 2. Tab. 2. Tab. 26. f. 1. f. 2. Seminervosus, Tab. 32. Semimembranosus, Tab. 32. Subpoplitaeus, Tab. 33. f. 2. Tab. 35. f. 1. T. Transversalis abdominis, Tab. 5. Temporalis, Tab. 7. f. 1. Tab. 11. f. 1. Trochlearis Musculus, Tab. 8. f. 5. Trochlea ipsa, Tab. 8. f. 5. Tympanum, Tab. 7. f. 4. Tab. 8. f. 1. Tympani externus Musculus, Tab. 7. Tab. 8 f. 4. f. 5. f. 6. Tab. 8. f. 6. Tympani internus Musculus, Tab. 7. Tab. 8. fig. 5. f. 9. 6. Tab. 8. f. 6. Thyroarytenoides, Tab. 10. f. 4. f. 6. Transversalis Colli, Tab. 17. f. Tab. 18. Trigeminus, Tab. 18. Triceps, Tab. 29. Tab. 30. Tab. 31. Transversalis, Tab. 34. f. 1. Tab. 36. f. 2. Tab. 37. f. 3. Tibiaeus anticus, Tab. 34. f. 2▪ Tab. 36. f. 1. Tibaeus posticus. Tab. 34. f. 1. Tab. 35. f. 1, 2. Tab. 36. f. 2. V. Vuula. Tab. 11. f. 2. Vastus externus, Tab. 31. Vastus internus, Tab. 30. Tab. 31. Vesicae sphincter, Tab. 14. f. 1. Vesicae cervix, Tab. 14. f. 1. Z. Zygomaticus Riolani, Tab. 7. f. 1. FINIS INDICIS.
