B2713 11511954 209883
Au ceud chaogad do SHALMAIBH, DHAIBHIDH, Ar a dtarring as an Eabhra, A Meadar dhana Gaoidhilg, Le Seanadh EARRAGHAOIDHEAL. Neoch a dorduigh an seinm a Neaglaisaibh, agus a Dteaghli∣chaibh, a ghnathuigheas an chanam∣bain sin is na criochaibh ceudna. Col. 3.16. Biodh focal Chriosd na chomhnuidhe ion∣nuibh gu saidhbhir sa nuile gliocas ar dte∣agasg, agus ar munadh dhaoibh a cheile Salmaibh, agus a bhfonnaibh molta De, agus a gcainticaibh Spiorad alta ag den∣hamb ciuil don Tighearna le gras ion bhur gcroidbeadhaibh. Do chuireadh so a gclo a Nglasgo, le Aindra Ainderson, a Mbliadanna ar DTIGHEARNA, 1659.
Do chum an LEGHTHORA. ATa focal De, a Lghtho∣ra Chriosduidh, ag tea∣gosg gur cuid egin don adhradh agus do na ghlo∣ir is dleasdanach dhuinne a thabhairt do Dhig; a mholadhsan do sheinm a gcainticaibh Spioradalta le gras ann ar ngcroidhead∣haibh. Agus do bhrigh nach fedar sin do dheanamh le tuicse an a canamhain choigridh. Ʋime sin do rinnsinne ar ndith∣chcall Sailm Dhaibhidh a chur a Mea∣drachd dána gaoidhilg, a gcoinne is gu biodh gleus ag na daoinaibh sin dan ca∣namhain an ghaoidhilg, an Tighearna do mholadh, le canntaireaohd cheolmhuir ina dteangaidh duthcha fein, amhlaidh mar ata se ag cinneadhaibh eile. Ar an adhbhar sin, ata sinne ag earail ortsa a∣gus ar mhead is a ghnathuighas an tean∣ga ghaoidhilg, an chuidse do na salmaibh (iodhon an ceud chaogad diobh) ata ar
teachd amach, do ghnathughadh chum glire Dhe agus maith ar nanma fein, agus fos a gcoinne gu deanadh Dia sinne do threorughadh ann sa chuid eile chur amach, amhlaidh mar ata runn a guinn. Achd deagla gu gcuirfar an tsaothair bhegsa ann a neimh-shuim le cuid dhaoinaibh, arson gu bfuil cuid chroinnte, ar an adhbhar sin, tabhair fa near gu raibh iomdha ni ag deanamh na hoibairse ro-chruaidh orain, arson. 1. Gu bfedar na Sailmsa a chur ann sa ghne Meadrachd sin ata comhuighach, ano∣sach don teangaidh Ghaoidhlig, chum gu hiodh iad freagrach do na fonnaibh gallta. 2. Tuig nach raibh iad riamh roimhe so (ar fios duine) ar a ngcur an sa ghne. Meadrachdsa ann a bfuil iad anois. 3. Tuig fos gu budh dleas duinn leanmhuinn ris an cheud-chana∣mhain (iodhon an Eabhra) comhdhludh is a bfeidar linn, is uime sin do rogh∣naidh sinn na focail sin amhain is fearr no cheile thigeadh ris an adhbhar, agus
is foigse don cheud-chanamhain sin. 4. Tabhair fa near mar a ngceudna gu bfe∣dar focal aon sioladh a chur ann an dei∣readh na linn, an gcotcheannas, chum gur blaiste rithadh an rann sin do dheanamh, iodhon na focailsa ta, la, gna, brath, fad, grad, stad, De, se, me, re, leir, geu, neart, feart, ceart, &c. Ʋime sin na gla∣cadh iongnadh thu, arson ge bfuil na fo∣cail sin ar an gnathughadh gu tric ann san leabharsa. 5. Achd fos tuig gu bfedar ar uairaibh focail do dhearradh, cuid as an tosach, cuid as an deiradh a gus cuid as a meadhon: deagla gnbiodh an lin na bfha∣id no thigeadh dhibith. Achd chum gu de∣anadh tu so aithniughadh, a nuair ata fo∣cal ar a dhearradh as a thosach tuig gu bfuil an comharthasa (') ar a chur re to∣sach an fhocail, Salm 3.8. lin. 1. 'Sle ar∣son Is le, 'Smairg arson Is mairg, &c. Marfin a nuair ata focal ar a dhearradh as a dheiradh ata an comhartha sin fein ar a chur gu hard re deireadh an fhocail. Sal. 1. 1. lin. 2. Comhairl' arson Comha∣irle,
Tighearn' arson Tighearna, &c. A∣gus an tan ata focal ar a dhearradh as a mheadhon, ata an comharthasa ('̄) ar ua∣iraibh gu hard eadar na siolaidh ata ar an tarruing re cheile. Sal. 39. 6. lin. 1. Samhluḡhadh, is coir an focal sin do she∣inm mar fhocal da shiolaidh, mar gu na∣bradh tu Samhluadh. Achd ar uairaibh eile rinn sinn cuid don fhocal fhagail a muigh ar fad, Sal. 39.4. lin. 1. Toir arson Tabhair. Agus ar uairaibh ni bfuil com∣hartha sambith ar an fhocal is coir a dhe∣arradh, is ni mo ata cuid ar fhagail a muigh, achd fedfuidh tu sin aithniughadh ar fuaim na liné ma bheir tu fa near gu bfuilochd siolaidh ann san cheud lin, agus sé san dara lin. Anois, a Leghthora, deunse dithcheall ann sann obair bhigse bhuiliughadh gu maith, agus guidh ar an Tighearna è fein do bheannughadh an tshoisgeil ann sna tirthaibh gaoidhlachsa, agus lasair shoilleir lán teasa do dheanamb dontsraid bhig do lasadh cheana ionta. Grasa maille roit.
An ceud chaogad do Shalmaibh Dhaibhidh a Meadrachd Gaoidhilg. SALM I. BEannaigh an duine sin nach gluais a ngcomhairl' dhaoine daoi, An 'slighe fhiar na mbpeacachbao na sheasamh fos nach bí, A ngcathair fanoid luchd an spors' nach togair suidh gu brath. 2 Achd gabhail toildo naomhreachd De, ga smuaintiuḡ adh oidhch, is la. 3 Mar chraoibh is amhluidh beithann se gcois aibhne fas ata, Do bheir na haimsir toradh trom, gun duille chall no blath. Is soirbhidh leis gach ni da ndean. 4. Ni hambluidh sin ata
Na daoine peaoach: achd mar mholl, dol le is a ghaoi, no cha. 5 Is uime sin ni shealm hunn suas na haingidh ann san bhreith, No peacaidh ann a ngeoman naomh na mfirenadh gu seth. 6 Oir frofrach Dia ar slighe ghloin na mbfirenadh ar fad: Achd slighe fhiar na mbpeacach bao, dimhiltar i gu grad. SALM II. CReud as far ghabh na Geintlight buil', 's an pobul fos gu cruinn, Far smuaintighfiad beart dhimhaoineach nach feud fuigh chur an suim? 2 Rioghridh na talmhann derigh siad, 'sna prionnsidh mora treun, Anaghaidh Dhe do chruinniḡ headar, 'san ti do ung se fein. 3 Brismaoid anois a ngcuibhreach dhinn, (a deir siad uil' ar fad,) Na boinn do bail leo iathadh oirn, dhinn teilgemaoid gu grad.
4 An ti ar neamh na shuigh ata, do ni se gaire fo: Is mar chuis mhagidh beit hann siad, don Dtighearn' ard, gach lo. 5 'Ssn labhruidh se a mbriathraibh borb na chorridh riu gu garg Is cuirdh se gu cabhaig iad le lassan, is le feirg. 6 Gadheadh ar Sion naomh mo chnoc do shocridh me mo righ. 7 Is innea sam, (do raidh riom Dia,) na ceart úd mar do bhi, Mo mhacsa thuso, 'sann an diu do gheinnadh leamsa thu. 8 Iarr orm, smar oighreachd bheiram dbuit na geint tiligh gu dlu, Mar shealbh ro dhileas bheiram dhuit fad iomal crioch gach tir. Minbhrisfuin le slait iaruinn iad, mar phota cre gu fior. 10 A nois a rioghraibh gabhaibh ciall, a brithaibhtalmhuidh, smachd. 11 Is deanaibh seirbhis mhaith do Chriosd
Ie heagal ann na reacht, Le ballchrich deannaibh gairdeachas. 12 Don mhac is tugaibh pog, Deagal gu lasadh a fheargsan ruibh, dar milleadh ann san rod, An nuair do bheithas corridh air ag lasadh achd gu beag: Is beannaigh iad gach uile neach an dochas air do leag. SALM III. NAch lionmhur iad mo naimhd' a Dhia sior dhol a mead gach la? Is luchd mo thriobloid iomad iad, ag crigh riom do ghna. 2 Re manam iomdha deir, nach bhfuil aon fhurtachd aig a nDia. 3 Achd stu fear togbhalach mo chinn, mo ghloir, is tu mo sgia. 4 Ar Dia do ghairmas le mo ghuth, d'eist as a thulich naomh. 5 Luidh, chodil, agus mhosgil me, chum Dia me suas gu caomh 6 Ni heagal leam deich milè sluaigh da ngcuairtigheann siad me.
7 A Thighearn' erigh suas gu luath is cuidigh leam a Dhe. Mo naimhde bhuail tu ar a ngiall: bhreis fiacla fos na ndaoi. 8 'Sle Dia an furtachd: ar do dhaoin' do bheannachd' ta gan di. SALM IV. O Dhia, is tusa mfhireauntachd, eisd riom tra ebham riot, Stu dhfuasgil orm is me an dteinn, foir orm is eisd mo scread. 2 Mo ghloir ca fhad a chlann na ndaoin', chum naire chaochlaiḡheas sibh? Ag tabhairt graidh do dhimhaoinas, is leanas breagan ribh? 3 Biodh agaibh fios gur roghnaidh Dia dho fein an duine naomh: Tra ebham ris, do bheirionn se sár eisdacd do mo ghlaodh. Biodheagal oraibh, snadeanaibh lochd: ler gcroidhaidh labhraibh fein Gu huaigneach ar ar leapthaibh, fos bibh tostach mar an gceudn'.
5 Deagh iobair thait neacht tugaibh uaibh don ionracas do ghna, 'Sar dochas cuiraibh ann an Dia, ag earbfa ris gach la, 6 Ni maith cia nochdfas duinn anois? ta moran achd ag radh: Achd dealradh glan do ghnuis, a Dhe, g orainn suas do ghna. 7 Smo chuir tu dhaoibhnas ann mo∣chroidh, no nuair is liomhuir coirc', No, aca sud, is saibhre fion ag cinneachdin gan airc. 8 An sithchaimh luighidh me faraon, is codlidh me le suain: Os tus' amhain a bheiras damh, fuidh dhidean, comhnuid bhuan. SALM V. DOmbhriathraib tabhair air' a Dhe is beachduidh ar mo smuain. 2 Ed guth mo ghlaoidh, mo righ, 'smo Dhia, i guidham ort gu dian. 3 Mo ghuth do chluinnt ar leat a Dhe, ar maidin gach eun la: Gu much do dheanam urnigh riot, is arrcam oit do ghna.
4 Cho tus' an Di ler mian an tolc; is lochd ni chaidrann tu. 5 Cho seas an tamadan do lat̄hair: fuath leat luchd uilc nach fiu. 6 Do sgriosarleat luchdlab̄harthabreig': is grain le Diafaraon An duine fuilachdach; 'san tí chum cealgoireachd do chlaon. 7 Achd mise, tiocfam chum do theach, thaoibh'mead do ghrasa caoimh: Is ann a teagal adhram dhuit, maghaidh red theampul naomh. 8 Fa chuis mo naimhde, treoridh me ad cheartas naomh a Dhe Is deunsa romham ar gach ball do chasan direach re. 9 Na mbeul sud ni bfuil cinnt, no ceart, fior aingidhacht iont' ata: A nscornan foscailt' ac' mar uaigh, le miodal teangca tla. 10 Le ngcomhairlaibh leig tuitam dhoibh sgrios iad a Dhe na nlochd: Na mbpe caidhaibh lionmar fuadaidh id O rinn siad ceannairc ort:
11 Achd aoibhnas ar gach neach da raibh ni barrant dhiot na nairc: Is deanadh iad buan ghairdeachas, O rinnas dhoibh cultachd: Bi buidhach dhiot na ghraighas thainm 12 Oir beannaiḡheann tus' a Dhe An firen: 'sle do ghras do ni a chuartachadh mar sge. SALM VI. A Thigearn' ann do chorridh mhoir, na cronidh me gu garg: Na dean mo smachdachadh gu geur an uair a lasas tsearg. 2 Dean trocair orm a Dhia na ngras, O 'taid mo chnamhan brist': Dhia slanaih me anois a mfeidhm, O'slag ataim gan cheist. 3 'Ta manam ar na chradh gu geur: achd thus' a Dhe, cia fhad? 4 Pill, fuasgil manam, agus foir le trocair orm gu grad. 5 Oir orts' a Thighearna san bhas ni chuimhnig hear gan cheist; bheir dhuit buidheachas san uaidh, o labhras ort a bfeastt?
6 'Taim sgídh le mosnaigh, feadh nahoich, ag cur mo leapth' ar snamh; Le deuraibh muirigh uisgeacham san am bu choir dhamh tamh. 7 Mo shuil ata ar failneachadh fa chuis mo bhroin gach tra: Ta siad ag dul gu haois, arson muil' eascairdeadh do ghna. 8 A luchd na haingidhachd gu ler, imibhse uam arfad: Oir chuala Dia gu trocaireach ard-ghuth mo chaoigan stad. 9 An achoinidh do chuir me suas do chual' an Tighearn' í, Is gabhuidh se gu toleach uam an urnigh do ni mi. 10 Ar meascairdaibh gu raibh arfad nair, agus curadh geur: Is pfilleadh iad ar ais gu luath le masladh mor gu ler'. SALM VII. ODhia mo Thighearn' earbam riot: orm furtigh agus foir, s saor me fos O dhibhargadh luchd leanmhuin orm an droir.
2 Deagal, mar ni an leoghan tren, gu rebar manam leis: Ag deanamh lio dairt dhe gu mion, gun neach da mfhuasgladh as. 3 Jehobha Dhe ma rinn me so; ma ta lochd ar mo laimh: 4 Ma dhiocas olc don fhear do bhi an sithchaint dhamh, 'san daimh: (Ni hamhluidh sin, acht rinn me 'nti a theisrigin gu bla Do bhi gan adhbhar, is gan chuis na namhaid dhamh gach la.) 5 Leanadh an namhuid manam fein, glacadh se é, 'sgu lar Saltradh mo bheath; is leagadh fos monoir sandus le tar. 6 Erigh a tfheirg is bi gu hard, fa chorridh meascar' threun: Mosgil fam chuis, is dhamh an ceart do dhaithin tu, dean a Dhe. 7 Mar sin ni coimhthional an tshluaigh, do chuartiughadh gan chaird: Is nime sin, fa ngcuis a Dhe, pfhill fein ar ionad ard.
8 Ceart ris an phobul cumaidh Dia: 'reir mionnracais dean Breith Da reir mo neamhchiont fein a Dhe, gu teann cuir as mo leth. 9 Gu dtigeadh crioch ar olc na ndaoi, daingnidh na daoine ceart: 'S'tar sgrdigh croidh, is rannsigh ár' Dia comhthromach na mfeart. 10 Sgia manacail O Dhia ata shaoras luchd an chroidh' cheart. 11 Breithamh lucht córach Dia, gach la feargach re luchd drochbheart. 12 Ma se nach pfillionn se ar ais, a chloidhamh liomhthar leis: Ar lagh a bhogh do chuir gu teann gu caithamh ullamh deas. 13 Fior acfuin agus inneal mairbh do dheasidh se dho fein: A shoide da luchd dimhargidh do ullmhuigh se gu treun. 14 Feuch amhluidh iodhnadh mna re sa omthair, mar sin re holc ata: An taimhleas se bu toirrchios da, breug rugadh leis gan sta.
15 Do chlaoich se slochd, is threachailé thuit fein san dig do rinn. 16 Thig aimhleas ar a chlaigcean fein, is fhorneart ar a cheann. 17 Da reir a cheartais molaidh me an Tighearn' ar gach am: Do dhainm Jehobha sinnidh me, O se is aird' at' ann. SALM VIII. JEhobha Dhia cia morrdha tainm ar feadh gach uile thir! Do ghloit do shocraigheas oscionn na mflaitheas is na nspeur. 2 As beul na naoi 'sna ngciochran mao bhri teasgar dorduigh neart, namhuid chum gu gcoisgionn tu, 'san dioghaltach mi-cheart. 3 Do speuran tra thug me fa near oibridh do mheura fein An ghealach is na reulla glan do dhorduidh tu lecheil'; 4 Creud e an duin' gu gcuimhnis air? no mhac gu fiosraigh leat? 5 Don inmh'is beag do laghduighas air, ar ndfhuair na hangil ceart.
Do chuir tu coroin aluin air, le mais is gloir thar chach. 6 Ar oibridh fos do lamh ar fad, thug uachdranachd gu brath: Gach dûil do chuir fo chosaibh dho do chruthaigh tusa riamh. 7 Caoirigh, is buar, 'sgach ainmhidh fos ta giomachd ar ant sliabh. 8 An eunlaith ta san aidher shuas, an tiasg ata sa chuan Gach duil a shiobhlas ar sligh tuinn', do thug tu dho gu buan. 9 A Dhia ar Tighearn' is ar triath, tainmse ca huasal e? Ar feadh gach talamh is gach tir' is morrdha sud a Dhe. SALM IX. LE muile chroidh' do bheiram dhuit ard-mholadh binn a Dhe: s toibridh mirbhuileach arfad do insiom iad gu re. 2 Do dheanam ionnad aoibhnas ait, is gairdeachas gu mor: Do tainmse seinnam moladh binn, O righ is airde gloir.
3 Aris tra fhillfear ar an ais mo naimhde, theid gu lar: Oir tuitidh siad is theid dhoibh as a tfhiaghnais fein gan dail. 4 Mo choir do rinn tu sheasamh dhamh gu dingan is gu treun: Ad chathair chomhthrom shuigh tu suas mar bheithamh ceart a mbein. 5 Do rinnas ar na cinnaibh smachd do sgrios na daoine daoi: A nainm do chur tu as gu glan, O lin gu llu a chaoich'. 6 Onamhaid, chuaidh ar sgriosadh crioch do leag tu baillte treun, A niomradh sud, 'sa ngcuimhne fos do theirig iad leo fein. 7 Achd mairidh Dia gu bunailteach: is dullmhuigh cā hair chum breith. 8 Bheir ar an domhan comhthrom ceart le coir don sluagh fa leth. 9 Mar dhaingneach bidhidh Dia na mfeart don ti ata fo leon: An trioboid tearmunn dileas é re saicsion neach fuidh bhron.
10 Gach neach 'ga bfuil ar tainmse fios, ni do chas diot, is bun: Oir mead 'sata ga diarraidh, Dhe, nior threig tu iad gu tur. 11 Don ti ta 'gáiteach, sliabh Shioin sinn moladh dho gubinn: Airisaibh fos ameasg an tsluaigh na gniomartha do rinn. 12 Tra nise rannsachadh ar fuil is cuimhneach orr' ata: Cho leig ar dearmadglaodh na mbochd, do ghairmas air do ghna. 13 Foir orm a Dhe, is amhric at mo thriobloid, O luchd mfhuadh: Dir ta tu g mo thogbhail suas O dhoirsaibh bais gu luath: 14 An doirsaibh Inghean Shion chaomh gu bfoillsighion do chlu: Do dheanam gairdeachas ar sca na slaint' do dheonigh tu. 15 Thuit sios na cinnidh ann san díg, do thochail siad do chach: s ann san lion a dfholaigh siad, ta ngcosa fein an sas.
16 Aithnidhear Dia sa bhreith do ni, tra thuiteas daoi san drip: Is ann a ngniomh a laimhe fein teannghlacare san rib. 17 Gradphillear luchd na haingidhach gu hifrionn sios gu ler: 'Sna finneachan lecheil arfad nach cuimhnigh ar Dia trén. 18 An tainnis truagh cha dteid e feasd' ar dearmad no ar di: Ar dochas fos an duine bhochd, gu brath, ni fhaicear claoi. 19 A Thighearn'erigh, 'fna leigh buaig le duin' dhan dual a mbas: Breith thugar ar na cinneachaibh a tfhiaghnais ans' gach cas. 20 Cuir eagal, agus faithchios orr', Jehobha Dhia na mfeart; Gu naithnigheadh na Geintiligh iad fe in na ndaoinaibh meat. SALM X. CReud as far sheasas fad uam, Jehobha laidir threun? An aimsir teinn' is triobloid moit' fa ndean tu tfholach fein?
2 Ta 'ndroch dhuin' ann na ardan borb ag dibhargadh nambochd; Achd glacar iad 'sna hinnleachdaibh do dhealbhadar chum lochd. 3 Do ni an drochdhuin' raiteachas a miann a chroidhe fein, 'Sna daoine sanntach molidh se ge beag ar Dia a mein. 4 An drochdhuin'ag fior-ardan gruaigh cho niarr' se Dia a mfeast: Ni bhuil na croidh 'eun uair ar Dhia ein smuaintiuḡ hadh aig', no ceist. 5 Ta uile shlighadh doilghiosach, 's ard uaidh do cheart, a Dhe: Ag séidadh pluic gu fanoideach ma eascairdaibh gu ler. 6 Na croidhe fein do labhair se, a mfest' ni ghluaisfear me: Ni haicfear amhgharr orm gu brath, no triobloid fos, dom chlaoi. 7 Do dhîgan, mhallacadh, sdo ghó a bheulsan lan ata: 'Ta donas mor, is dimhaoinas, fuidh 'theangaisan do ghna,
8 An diomhaireachd na nglochan beag' ghna-shuighion se gan fhios: Ag feadhamh ar an neamhchionntach da mhort an uaignieas. 9 Mar leoghan luigh a mplaid ata, na thamh an garadh dion, 'Ghabhail na mbochd: is ghlac se iad, ga ntarring ann na lion. 10 Crubaidh, is cromidh e gu lar, chum do nach moithiodh neach: Le a láochridh láidir chum gu dtuit' an bochd ag gabhail seach. 11 A dubhairt se na chroidhe fein, dhichuimhnigh Dia gan cheist: s dfhoigh fe a ghnuis angceinn, ni ler dho sud a mfeast'. 12 Jehobha érigh suas an aird' a Dhia ta neartmhar tren, Tog suas do lamh: sna dearmaid chaoich na deoridh bochd na mfeidhm. 13 Na daoine dona creud fa ndeun siad tailcais ort a Dhe? Gach ne ach ag radh ris fein na chroidh', ni fhiosrighionn tu é.
14 Chunaic tu sin, os duit is ler gach dochar, is gach spíd, Chum le do laimh gu dtiobradh dhoibh' comain an nilc do níd: San ort a dfag an duine bochd é fein do chur fo dhion, Os tu fear cuidigh agus neart na ndilleachdan, gan mhaoin. 15 Gairden an drochdhuin'is an daoi, leon thus', is bris a Dhe: Is rannfigh 'mach an lochd gu geur, gu nuig nach fuighear é. 16 Gu suthain is gu siorraigh fos, an Tighearn'ta na righ: Sgriosadh na cinnidh 'mach gu glan na fhearannsan do bhi. 17 Miann na ndaoin' umhla chual tu Dhe a ngcroidh' do ni tu gleust. Is bheir tu ar do chluas gan chaird a ngearansan gu neist: 18 Do chonbhail ceart re dilleachdan, 'sre daoinaibh bruite truagh: Do chum nach drugadh dum' on uir ni smo ar forneart luadh.
SALM XI. MOdhochas chuir me ann an Dia creud é fa nabradh sibh Re manam, chum mu chur ar gheilt, teich us mar eun g'ar sliabh? 2 Feuch chur na haingidh bogh' ar ladh' an soighd' ar freing do ghleus: Theilgin san dorch' an ti ta ceart na chroidh' agus na bheus. 3 Tra theid na bunachair ar dhi, creud ni an duine coir? 4 Ta Dia na theampull naomh; ar neam ta chathair lan do ghloir: Is lér da shuilaibhsan gach duil, san domhan mhor ata: Le a roscaibh clann na ndaoin' arfad geur-rannsigh se do ghna. 5 Rannsichidh Dia na firenidh: achd luchd na haingidhachd Is fudh le anam, is gach neach thug speis do ragaireachd. 6 Ar daoinaibh drochmhuint' dorti D nuas painntearan gan di: Teine, pronnasc, is doinnion garbh, cuibhrionn cup' dhoibh do ni.
7 Oir Dia ta comhthrom agus ceart, is ionmhuin leis an choir': Ag amhrac ar na fireanntaibh le deagh-ghnuis, lan do ghloir. SALM XII. NOis foir, is cuidigh linn a Dhe, oir deagh-dhuin' ni bfuil ann, Na trebh-dhiridh measg clann nandaoin' ren faghail ta ro ghann. 2 Labhridh gach neach ren choimhearsan an bhreug le miodal beil: Le croidhe dubailt lan do cheilg sior-labhridh siad lecheil. 3 A mbeul á cleachdas gabhann tla dan gna bhi leam is leat, An teanga bhruidhneach ardanach Sgathar le Dia na mfeart. 4 A dubhairt, orra bheir sinn buaigh, ler dteanghaidh fein, a mach: Leinn fein ar beoil, cia chean a triath do chuireas sinn fa smachd: 5 Re foireigniuḡhadh nandeorídhtruagh re osnaidh daoine bochd, Nois eirim (dubhairt Dia) dan dion, O luchd bagridh an lochd.
6 Is fiorghlan briathar Dhe gu dearbh, amhluidh mar airgiod é Do leaghadh, is do ghlanadh fos fa sheacht, an suacan cre. 7 Coimmedidh tus' iad uil a Dhe, dionidh tu iad do ghna On ghinolachs' anois atann, O shoin amach gu brath, 8 Gluaisaidh gach en taobh luchd auilc is togaidh sid a nceann. An tan do chuirear suas gu hard na daoin' is suarrigh 'tann. SALM XIII. CIa fhada dhearmadar me leat, a Dhia, a nann gu brath? Cia fhada dhfholaig has tu do ghunis, gu coimheach uam gach tra? 2 Cia fhad re manam comhairliḡham le croidhe trom gach sa? Cia fhada ardaighear tharam suas ma namhuid mar ata? 3 Tabhair fa near, is freagair me, mo Thighean' is mo Dhia; Soillsidh mo shile, Codal trom chum baisnach codladh me.
4 Deagal gu na bradh riom mo namh, chuaidn agum ar anois: Sgu denadh meascar gairdeachas, an uair a dhaomar mei. 5 Achd ann do throcair rinn me bun, is aoibhnas ann do shlain 6 Do ni mo croidh': Sinnam do Dhia, arson a phailtais ghnaicht. SALM XIV. DO raidh an tamadan na chroidh, ni bfuil ann Dia ar bith, Taid truaillidh, 'suilltoil fos a ngniomh, ni bfuil ann neach ni maith. 2 An Tighearn' damhric se O neamh, ar chlann no daoin' a nuas; A fheuchain an raibh tuigs' ag neach no dhiarradh Dia na ngras. 3 Do chlaonadar do thaobh ar fad, ro shalach iad gu ler: Ni bfuil ein neach re de anamh maith, ni bfuil fiu aoin fuidh speur. 4 Nach tuigionn luchd na heugcorach? ta' 'gith ar fad 'sar leud, Mar aran blast', mo phobull suás, ar Dia ni ghairionn siad.
5 An sin do ghabh siad eagal mor; arson gu bfuil gu fior Dia ann a nginolach is linn, na mfirenach do shior. 6 Comhairl'na mbochd do narich sibh, chionn Dia na thearmun do. 7 A Sion O gu dtiucfadh mach slaint Israel gach lo! Tra bheuras Dia ar ais O bhruid a phobull fein lecheil, Ar Iacob bidhidh aoibhnas mor, is aitas ar Israel. SALM XV. CIa fhanas ann do phaluinn shuas? a Thighearna, cia é? Cia nti far leat ar do chnoc naomh a chombnuigheas gach re? 2 An ti do ghluais gu trebhdhireach, is ionracas do ni, Labhras an fhirinn sin a mach do smuaintigh se na chroidh. 3 An ti nach dean ar neach ar bith, culchainadh le na bheul,
Nach dean ein lochd da choimhearsnaen 'snach tog air fos droch sgeul. 4 Do ni trom thailcais ar an tru: achd onoir dhoibh do bheir D neagal Dia: nach caochil mionn da dtigeadh call do air. 5 Airgiod ar ocar nach do chuir: an neamhchiontach do chlaoi Brib nach do ghabh: ni ghluaisfar é gu brath mar sin do ni. SALM XVI. DHia coimhed me, os ionad 'ta mo dhocas fein gach la. 2 O manam dobhairt tu re Dia, is tu mo thriath do ghna; Mo mhathas ort ni rigionn se, 3 Achd gus na naomhaibh 'ta Ar talmhuinn; csgus na flaithaibh fior, ga bfuil mo ghean 'smo ghradh. 4 Mórmheaduighear a ndoilghios doibh a dheibhrighas gu lua Ar lorg de ele choimbigh bhreig' ag cur re crabhadh fuadh.
A niobairt dhibh' ata do dhfuil ni ofrailam a mfeast', Is ar an nainmnaibh ann mo bheul ni thiobhram luadh no ceist 5 Cuibhrionn mo chup is moighreachd Dia: 'stu sheasas damh mo chrann. 6 An aitaibh aoibhneach thuit mo lion: leam oighreachd bhreagh' nach ghann. 7. Do bheiram buidheachas do Dia, thug comhairl' orm a mfheidhm: Ta mairne fos an am no hoich' 'gam theagasg mar an gceudn'. 8 Do chuiras romham, ans gach cuis, an Tighcarn' mor do ghna: Os ar mo dheaslaimh gu bfuil se, ni ghluaissar me gu brath. 9 Mo chroidh ni aoibhnas, uime sin, ni gairdeachas mo ghloir Ni mfheoil fos comhnuidh fhoistineach le dion an dochas mor. 10 Oir chean' ni fhagann tu san uaigh shios manam ar ein achd; 'Sni leigionn tu dod' sheircin naomh gu bfaic si truailligheachd.
11 Damh sligh' na beatha foillsighe tu: ad lat̄hair lan aoibhnas' ta, Is ag do dheaslaimh fein a Dhe mor-shubhach gu brath. SALM XVII. EIst thus' a Tighearn' ris a choir, mo glaodh tab̄hair aire dho, Is cluinn an uirnigh thig amach O mbheul gan breug, gan gho. 2 Mo breith O tfhiaghnais thigeadh í: led shuilaibh lersineach. Feuch ar na neithaibh sin a Dhe ta ceart is comhthromach. 3 Mo chroidh do fhidir tu san oich, is dfhiosrigh tusa me, Do rannsigh me, ni fhuaireas damh aon lochd re chuir am chle: Gan phacadh dheanamh le mo bheul, si romham cuiridh me. 4 An dtaice fos re oibraibh dhaoin' ni hann mar sin do ni O ragaireachd, le guth do bheil do choimhed me me fhein.
5 Cum m' imachd ar do slighaibh suas nach sleamhnuigh uam mo chem. 6 Do ghairmas ort; a Dhe, fa chuis gu neisdfadh tusa riom: Do chluas dom ionnsaidh crom a nuas, is fos mo ghearan cluinn. 7 Taisbein do chaoimhnas iongantach ta grad hach lann do chlu, Do shaoras le do dheaslaimh fein, an drong dan dochas thu On druing na naghaidh thogas ceann. 8 Achd coimhed me gu tren Mar cloich do shul'; dean folach orm fo sgail do sgiatha fein. 9 On drochdhuin' ta re forneart orm, O naimhdaibh manma treun, Ata 'gam chuartachadh gach taobh, mo choimheud orra dean. 10 Na nsail ataid siad druite suas: na mbeul caint ardanach. 11 Ar gcemna chuartigh siad; gu crom le nsuil gu lar do fench: 12 Mar leoghan gionach togarach chum cobhaittigh do ghna,
Mar leoghan óg an diomhaireachd ag luigh a mbplaid ata. 13 Erigh a Dhe, is casg mo namh, leag sios gu talamh é: On drochdhuin tana chloidhamh dhuit, saor manam uaidh a Dhe: 14 Odhaoinaibh dhuits' ata mar laimh, Odhaoinaibh saoghalt dan, Ga bfuil a ngcuibhrionn is a ncuid san bheathaidh so amhain, Da bfuil tu tabhairt lan a mbronn' as t'u ilidh dhiomair fein: Lan cloinn ataid, is fagfuidh achd fuighleach an uile mhaoin. 15 Achd mise chean', do dhearcam ar do ghnuis, a mfhireuntachd: Ar mosgladh dhamh, lomliontar me, a Dhe, led chosamhlachd. SALM XVIII. MOchion ort fein a Dhia mo threis, mo charraig Dia gu ceart, 2 Mo dhaingneach is mo fhlanuighoir, mo Thighearn', is mo neart, An ti an cuiram dochas fos, mo thargaid is mo sgia,
Adharc mo shlanaigh é gu beachd, mo bhaidal ard se Dia. 3 Nois gairam ar an Tighearna a Dia is air ar moladh ann: Mar sin O meascairdaibh gu leir coimheudar me gach am. 4 Chuir tuiltach drochdhaoin 'eagalorm, chuaidh umam guin an eug. 5 Pian ifrion agus eangach bais rom ham gach ait' do bhid. 6 Am egin ghoir me ar mo thriath, ghebh le mo glaodh gu hard: Is as a theampull naomha fein d'eist se mo ghuth gun chaird: Na fhiaghnais is na eisteachd fein mo ghlaodh do ranig suas. 7 An talamh ar gachceim an sin do chriothnuigh chrath, is ghluais. Iochtar na ngcnoc agus na mbeann, do ghluaisadh sin gu garg, Do chriothnaigh is do chrathadh iad, do bhrigh gu raibh air fearg. 8 Chuaidh deattach as a shron amach, is teine loisgeach mor
Chuaidh as a bheul, is lasadh leis do dheibhlaibh ni budh lor. 9 Do lub se fos na neamha fuidh, is nuas do thurlinn se: Fior dhorchadas is dubhaigean do bhi fuidh chosaibli De. 10 Ar cherub mharchuidh se gu hard, ar itaigh fos do chuaidh: Do bhi se lua ag itealaidh ar barraibh sgia na gaoith. 11 Dubhdhorchadas mar dhiomhaireachd do chuir se uime fein: Bu fphubul do na huisgidh dorch' is neulti tiugh na nspeur. 12 Do chuaidh a neulti tiugh le cheil, is clocha meallain fos, Is ebhla teineadh roimh' do chuaidh O ndeallradh bhi na ghnuis. 13 Rinn Dia sna speuraibh tairneanach: do leig an ti is aird A ghuth amach, le clochshneacht cruaidh, is ebhlaibh teth gun chaird. 14 A shoighde leig se chuc' amach, do sgaoil se iad arfad,
Tein' aigheir orra theilg gu mor ler chlaoidhadh iad gu grad. 15 Aigeann na nuisgeach' chouncas ris, bhi grund an domhain nochd: Le tanail as do shroin, a Dhé, led achmhasan is smachd. 16 As ionad ard do chuir se nuas, is bhuain se me amach, Is rinn mo tharring mar an gceudn' a huisgaibh iomarcach. 17 O meascar tulchuisach is treun, do anacail se me. 'Só luchd mo mhiruin agus mfuadh ro laidir orm do bhi. 18 An la mo thriobloid' is mo theinn' thug ionnsaidh orm gan fhios: Bhi Dia na throstan damh, 'sna luirg, cho sleamhnuigh uam mo chos. 19 Gu hionad farsing agus re amach do thug se mi: Mo theusrigin do rinnadh leis, oir ceudfach dhiom do bhi. 20 Reir m'ionnracais is gloine lamh do chuitigh Dia, maith riom.
21 Om' Dhia nior chuaidh me le drochbheart, sligh' Dhia do choimhdeadh leam. 22 Oir' uile bhreith do bhi am lat̄hair: a staduin uam nior chuir. 23 Bu trebhdhireach na fhiaghnais me: O maingidhachd do sguir. 24 Reir m'ionracais is gloine lamh an sealladh a shul fein Do rinn an Tighearn', uime sin, mo chuitachadh gu treun. 25 Don duine ghrasoil, grasmhur thu, direach don trebhdhireach. 26 Glan tu don duine ghlan, is fiat' don duine fhiat ma seach. 27 Na daoine ta fuidh thriobloid mhoir lan-shaorann tu gach ait: Achd bheir tu nuas an mhuinntir sin ga bfuil an sealadh ard. 28 Oir lasa dtu mo choinneal damh, O stu mo Dhia 'smo righ, Gu soiller agus deallrach fos mo dhorchadas do ni. 29 Mór-mhalshluadh, le do threis a dhe, do bhriasadh leam arfad,
Le neart mo Dhia thar ball' a lem, do chuaidh me fhein gan stad. 30 Achd Dia chean', ta a shlighe ceart is fior-ghlan focall De: Don dream gu huile earbas as, da ndion is targaid e. 31 Oir cia 'sdia achd Jehobha ann? cia's carrig ann achd e? 32 Se Dia a fphafgas me le neart, is ni mo shlighe re. 33 Mar chosaibh feigh ta luath chum rith, mo chosa do rinn se; Ar m'aitaibh ard'g am shcrachadh, gonna nach gluaiste me. 34 Gu comhrac theaguifg se mo lamh, ionas gur leam do chuaidh, Gur bhriseadh le mo ghairdeanaibh, sar bhogh' don stalinn chruaidh. 35 Do thug tu sgia do shlainte dhamh, do dheas-lamh chum me suas, Thug orm do chaoimhnas is do ghradh gu hinmhe mhoir gu dfhas. 36 Mo chemna rinn tu farsinn fum sin damh mar fuairadh us,
Ionnas gur socrath sheasmhas me, cho sleamhnaigh uam mo chos. 37 Lean me mó naimhd' is ann san ruaig orr' rugais fein gu cas: Is achd gur chlaoidhadh iad gu ler, nior thillios uadha ar mais. 38 Gan chomas érigh lot me iad: do thuit siad fuidh mo chois. 39 Le neart chum cath do chrios tu me: na dherigh riom leag tuf', 40 Ar muneal thug tu dhamh mo namh': luchd mfhuadh gu claoidhadh me. 41 Ghlaodh siad, 'sda mfurtachd ni raibh neach: re Dia, 'snior fhreagair se. 42 Amhluihd re dus ag dol le gaoi, gu mion do phronnas iad: Do theilg tu iad amach arís mar chlabar ar an tsraid. 43 O stribh na ndaoine shaor tu me, rinn ceann namfindeach dhiom: Na daoine riamh nath b'aithnidh damh re seirbhis damh do chíom. 44 Ar cluinntin doibhsin iomradh orm, geillfuidh siad damh gan stad:
Do ni dhamh coigridh mar an gceudn' a nisliuḡ hadh fein arfad. 45 Lan-fearguidh is dubh-chrionaídh as, iarmad na nallmharrach; Ag teachd le heagal 'suamhunn mor o ngaradh fein amach. 46 Dia beo ata, beannuid gu raibh mo charraig fein gu brath: Is Dia mo shlainte gu mbiodh se ar ardachadh do ghna. 47 Mo dhioghaltas, 'smo leasachadh se Dia do bheir amach: Se fos a chuires fuidh mo smachd na sloigh gu hiomadach. 48 Se fhuasglas o mo naimhdaibh me, 'gam thogbhail thar gach neach Do érig'has riom; is bheir me saor o fhear na hegcorach. 49 A measg na ngeintleach, uime sin, do bheiram dhuits', a Dhe, Mor-bhuidheachas: do tainmse fos ardmholadh sinnidh me. 50 Do bheir se fuasgladh mor da rígh: ar ungaighth' fein ni gras,
Ar Daibhi, iodhon, 'sar a shliochd, O linn gu linn gu brath. SALM XIX. GLoir Dhe do foillsighionn na neamh 'sna speura gniomh a lamh. 2 Ta la ag deanamh sgeul do la, is oidhch' do dhoiche gan tamh Ag teagasg eolais, ans' gach ait: 3 Oir ni bfuil ionad ann, No caint, no uirchioll fos ar bith, nach cual a nguth gach am. 4 Chuiadh nlin ar feadh gach tir amach a nfocall chuaidh an gcein Gu chrich na cruinne; chuir se iont' buan-phaluinn do na ghrein: 5 Mar nuafhera posta ag teachd amach O sheomar, í gach la: Is í gu hit, mar ghaisgeach treun rith comhlinn', dol ta. 6 A dol amach, 'sa cuartuḡhadh tric O thaobh gu taobh do neamh: Is ni ar bith 'sa chruinne che do fholach uirr' ni lamh.
7 Iomlan lagh' an Tighearna Día, an tana miompoigh' se: Teastas an Tighearna ta se dearbh, don tshimlidh glie do ni. 8 Ta statuin fos an Tighearna ceart, 'geur aoibhnais ann sa chroidh': Glan aitheanta de, ag soillseachadh na nsul'nach maith do chi. 9 Eagal an Tighearn' fiorghlan é, buan-mhaireachduin do ghna: Fior agus comhthromach ar fad a bhreithiamhnas ata. 10 Is rogh re niarraidh iad na ntor, an tor is fearr ar bith: Na 'smilse no an mhil ataid, no cior mhealadh ren ith. 11 Ag faghail rabhaidh fos ata do shearbhant' uadh' do ghna; Is ann na ngcoimhed curamach mor-thuarasdal ata. 12 Cia thuigeas chean' a sheachran fein, glan O lochd diomhair me. 13 O pheacaid̄ haibh danadais ar ais cum toglach fein a Dhe:
Ardcheannos orm na biothadhc': ansin bím trebh hir each, Is o na pheacadh mhor, do bhi m fior-ionnraic neamhchiontach. 14 O Dhia mo neart 'smo shlanaighoir, an deaghthoil gabh uam fein Na smuaintigh' ta am chroidh' a stigh, is briathra glan mo bheil. SALM XX. GU freagradh Dia thu ann an la do thriobloid is do phein, Gu deanadh ainm Dia Iacob fos do choimheud ann a tfheidhm. 2 Cuireadh é chugad comoradh trá, as a theampull naomh: Is deanadh ê do neartachadh a Sion fein gu caomh. 3 Biodh cuimhn' ar tfhuile ofrail aig, is t'iobairt loisg' ar fad Gu gabhadh fe gu taitneoch uait. 4 Is tiobhradh dhuit gu grad Da reir deaghruinn do chroidhe fein, coimhlionadh se gu maith
Gach comhairl' is gach smuaint cahcadh ta ann do chroidhe a stigh. 5 Do ni finn aoibhnas ann do shlaint, is ann an ainm arn Dia, Suas togbhidl. sinn ar bratighean: gu gcoimhlionn duit mar dhiari'. 6 Nios 'sfiosrach me gu dfurtigh se don ti do ungadh leis: Is le neart saoridh deaslaimh' De, o neamh do cistear ris. 7 A coit sachaibh ta cuid ag carbs', is cuid a heachaibh ard: Achd ainm Iehobha chean, ar Dia cuimhnigh 'sinn air 'sgach ait. 8 Do isliḡhadh siad, is thuit siad sios: do erigh sinn is sheas. 9 Dhia fōir, is eisdeadh linn an rígh tra ni sinn gearan ris. SALM XXI. AMed do nearts' a Dhe na ndul bi aoibhnas ar an righ: Is as do sh'ainte charranigh solas cia med do ni?
2 Lan-mhiann is run, a chroidhe fein do thugas do gu seth: Aon athchoinigh do iarr a bheul nior dhearnas ar a chleth. 3 Do bheannachadh, 'sdo shonas mor, sin thugas do gu much: Is chuir tu coroin ard ma cheann don or is deirge dreach. 4 Mar athchoinigh do iarr se ort buan-bheath, is thugas do: Sinadh saoghail is aimsir chian, do chum bheith fada beo. 5 Do thaobh na slainte thug tu dho, is mor a ghloir gach am: Ard-onoir agus morrdhalachd do chuir tu ar a cheann. 6 Lan-bheannuigh rinn tu é gu brath, ro aoibhin, le do ghnuis. 7 Earbidh an righ a Dia is aird': tre throcairsin ni ghluais. 8 Aimsigh do ghlac ar huile namh, ar heascar do lamh dheas. 9 Do ni tu iad mar niamhann loisg an aimsir tfheirg da nsgrios:
An gcorrigh mhoir, 'san lassan garg, ni Dia an slugadh sios Lan losgadh agus milleadh mor ni orra tein' is grios. 10 An toradh sgriosigh tu on tir a nsiol o dhaoinaibh as. 11 Olc chum siad chugad, is do dhealbh feall ghrann' nach dfeud cur le is. 12 Led shoighdaibh gleust' ar sreing renadhadh bheir orra dol ar ais. 13 Ad neart bi ard a Dhe, 'sle clu siorchanaidh sinn do threis. SALM XXII. MO Dhia, mo Dhia, creud mefat threig? le tfurtachd nam an gceinn, O bhriathraibh goirt' mo bhuiridh aird, gan fhuasgladh orm a mfhedhm? 2 Mo Dhia, san la do dhearnasglaodh, nifuairas freagra ort, An uair bu choir dhamb tamh san oidhch ni bfuilam fein am thost. 3 Achd thusa chean'ta foirghlan naom a Dhe oscionn gach sgeil',
Ad chomhnuidh sann an aras sin, a bfuil clu Israheil. 4 Do rin ar sinnsir dhiots' bun, is shaor tu iad mar dhearb. 5 Do ghlaodh siad riot, is shaoradh iad; dhearb riot gan adhaidh dhearg. 6 Achd mise chean' ui duin'achd cnuimh grain daoin' is tair na nsluagh. 7 Cuis' crathagh cinn is casagh craois, spors do na chi mo dhoigh. 8 Ag radh, do rin se bun a Dia chum bfuasgladh ar na fhem: Nois deanadh se a theisrigin o thug se toil do fein. 9 Achd stus' an ti do bhuainn amach a broinn mo mhathar me, Is tu bu bharant' dochais damh tra bhi me ar an chich. 10 On bhroinn do theilgadh ortsa me, ar bheith dhamh óg is mao: O thanighis as a bholg amach is tu mo Dhia ro chaomh. 11 A Dhe na biosa fada nam tra sdlu dhamh triobloid theann,
Gan agam neach dom chudeachadh no urra chuiras leam, 12 Do chuartigh umam moram tarbh, am thimchioll ar gach laimh; Dhiath umam tairbh ro laidir bhorb am Basan bhi na ntamh. 13 Gu farsinn dfosgil siad a mbeul, mar leoghan allta garg; Ag tabhairt sithidh réubigh orm le buireadh feaghidh borb. 14 Mar uisge dhoirteadh mis' amach, mo chnamhan sgaint o cheil: Mo chroidh am chom an taobh a stigh ar leaghadh ta mar cheir. 15 Ar tiormachadh mar phota creadh ata mo neart a Dhe: Mo theang ar leanmhuin re mo ghiall gu huir bhais thugis me. 16 Oir dhiath siad umam madridhgha bhuail umam thall sa bhos: Mor-bhuidhionn luchd na haingidhach lot siad mo lamh 'smochos. 17 Mo chnamhan uile feudfuidh me an airimh leth ar leth:
Gu geur ataid ag amhrac orm ag dearcadh orm gu séth. 18 Mo thruscan eattorra do roinn, croinn chuir siad ar mo bhrat 19 Achd fad' om chobhair Dhia moneart na fan, achd deibhruidh ort. 20 On chloidhamh manam saor a Dhe: maon-ghradh o neart na ngcon. 21 O adhairc buabhal, is beul leoghan gam fhreagra saor gan onn. 22 Dom bhraithraibh cuiram tainms' angceill: san eireachd molam thu 23 Shiol Iacoib, 'sa luchd eagla De gloir tugaibh dho is clu. Oraibhs' iarmad Israheil ar fad biodh' eagalsin gu mor: 24 Oir tailcais riamh cho drinn ar bochd, 'snior ghabh fe grain da leon: Nior fholaigh air, 'snior cheil a ghnuis da threigsin ann na theinn, Tra rinn se glaodh is gearan ris thug eisdeachd do gu binn. 25 San ortsa bhios mo mholadhard san eireachd' mhoir a Dhe:
Mo bhoid do iocfam fos a lathair na druiug' dan eagal é 26 Na daoine sin macant' ata iosan is gheibh an sath: Na dhiarras Dia ard-mholaid é: bhur croidh biodh beo gu brath. 27 Pillidh re Dia gach iomal tire ag cuimhniugh̄hadh ar fa leath: Gach teaghlach fine ta san tsaoḡhal dhuit geillidh siad gu seth. 28 Arson gur le Jehobha mor an rioghachd le coir cheart: 'Sa measg na mfineachan ar fad aig' uachdranachd is neart. 26 Na daoine reamhra ta san tsaoghal ithaid, is geillfaid do: Sios cromaidh dó na theid san uaigh, cho chum neach a anam beo. 30 Thig sliochd a dheanamh seirbhis do measar' do Dhia mar lin. 31 Insid a cheart do nál re teachd, gu beisin sud do rinn.
SALM XXIII. IS é Dia fein is buachail' damh, cho bhi me ann an di. 2 Bheir se fanear gu luighinn sios ar cuaniaibh glas le sith: Is sos re taobh a aibhnichan theid seachat sios gu mall, Ata se ga mo threorachadh gu mín ré ans gach ball. 3 Ta gaisag manam dhamh ar ais, is treorachadh mo chem Ar slighidh ghloin na fireuntachd, ar sgath dheagh ainme fein. 4 Seadh fos a chean', da ngluaifinn trid ghleann dorcha sgail an bhais, En olc no urchoid do theachd orm ni heagal leam 'sni cás: Arson gu bfuil tu leam do ghna, do lorg 'sdo bata treun, Ataid ag tabhairt comhfhurtachd, is fuasgligh dhamh am fhem. 5 Damh dheasaighas bord at beul monamh, le holaidh dhung mo cheann, Cur thair is ta mo chopan fos ag meud an lain atan.
6 Achd leanaid maith is trocair riom a gcionn a bhios me beo: Is comhnaidham an aras De ar fad mo re smo lo. SALM XXIV. 'SLe Dia an talamh is a lan: an domhan, sna bfuil ann, 2 Oir shocraidh se ar cuantaibh é, ar srothaibh leag gu teann. 3 Cia he an fear a reachas suas gu tulach naom ha De? Is ann na ionad naomhasan cia sheasas ann gu re? 4 An tiga bfuil na lamhan glan'; agus croidh neamhchiointach, Anam nior thog re diomhaoinas, nior lugh mionn iganach. 5 An ti sin beannachadh O Dhia, do gheibhann se gu pailt Is ionnracas faraon on Dia 'sbun slainte dho, na airc. 6 Se sinn an ginolach san dream a dhiarras ê gu mor.
Agiarraidh tadhaidh is do ghnuis O Jacob mar is coir. 7 O gheataibh togaibh suas ar gceann, is eirghaibh chean' a naird A dhoirsaibh siorraidh; ri na gloir gu dtigeadh se ga ait'. 8 Cia e sin fein ard-righ na gloir? an Tighearn' laidir treun, Jehobha neartmhur cruaidh a ngcath bheir buaidh amach dho fein. 9 A gheataibh togaibh suas ar gceann, is eirghaibh chean'an aird O dhoirsaibh siorraidh; Ri na Gloir' gu dtigeadh se ga ait'. 10 Cia esin fein ard-righ na gloir'? Jehobha mor na nslogh, Se fein is righ na gloir atann gan choimeasidir Dho. SALM XXV. DHia togbham manam riotsa suas. 2 Mo Dhia, mo mhuinghin Dheas Dom ionnsaidh na leig adhbhar nair', dom eascar' gairdeachas.
3 Fuidh nair' is masladh na leig neach da ngna bhei feidhamh ort: Achd naire gu raibh ar an dream do ni gan adhbhar lochd. 4 Foillsidh do rodsa dhamh a Dhe: ad shlighe teagaisg me. 5 Is treorigh me a tfirinn gbloin, 'smo theagasg dean a Dhe: Oir stu is Tighearn' ann gu dearbh, stu slainte dhamh do ghna, Is ort ataim ag feithmh fos Ie foighid mhoir gach la. 6 Cuimhnigh a Dhe do throcir chaomh do chaoimhnas lan do ghradh: O chian na ngcian do bhi siad ann, san aimsir fad' on la. 7 Na cuimhnigh peacadh moige dhamh, 'sna lochda do rinn me: A reir do throcair' cuimhnigh orm, ar sgath do ghras' a Dhe. 8 Is maith, sis direach Dia na ndul, is ar an adhbhar od Do dheanann se na peacaigh thruagh a theagasg ann fan rod.
9 Na daoine ciuin' treoraighionn se a mbreithamhnas gu ceart: 'Sna daoine mine teagaisgigh, na shlighe Dia na mfeart. 10 An trocair is an fhirinn re sud sligh' ar Dia 'sgach ball; Don druing a chumas gealladh ris, snach leig a theist ar chall. 11 Sgath tainmse logh mo pheacaidh Dhe oir ta siad mor gan cheist. 12 Cia mfear sin ga bfuil eagal de? ar riogh sligh'stiobhraidh feast'. 13 A nseasgaireachd ni anam tamh, 'slen shliochd an tir gach tra. 14 Na daoine sin le neagal Dia is acasin ata Ni diomhair Dhia; is seuchaidh se a chumbnant doibh gu glan. 15 San ris an Tighearn' Dia ata mo shuilan ansgach am: Arson gu spionaidh se mo chos gu aithghearr' as an rib. 16 Pfill chugm, is dean trocair orm: am aonar taim fa dhrip.
17 Ta teinn mo chroidh ag dol a mead: saor me o mamhghar geur. 18 Dhia feuch ar manshocair, smo shaot'hair, mo pheacaidh, logh gu ler. 19 Mo naimhde guinneach toir fanear: ro lionmhur ta siad ann, Fuadh nimhneach agus mirunnach, ta aca dhamh nach gann. 20 Dhia coimhed manam, 'sfurtaidh orm na leig fuidh naire me, Mo dhocas uile leagais ort, arson gur tu mo righ. 21 Nois deanadh ionnracas is coir mo dhion: smi feitheamh ort. 22 Dhia, fuasgail ar cloinn Israheil, O nuile amhghar ghoirt. SALM XXVI. TAbhair orm breth, a Dhia na ndul, am neamhchiont ghluaisis fein: O rinn me dochas maith a Dia, cho sleamhnaidh uam mo chem. 2 Ceasnaidh is fidir mis', a Dhe, mo chroidh is mairne ceart.
3 Mo shuilan ar do chaoimhnas graidh: ad tfhirinn gluaisis leat. 4 Le cuideachd diomhaoin riamh nior shuigh' nior shiobhlas le luchd saoibh. 5 Is beag orm comhluadar an uilc: cho suigham les na baod̄haibh. 6 An neamchchiont glanidh me molamh is cuartiḡhiom taltair 'Dhe: 7 Gu foillsin le guth molidh ard do mhitbhuilte gu ler. 8 Comhnuidh do theachs' is ionmhuin leam a Thighearn' is a Dhe, Gna aite bunaidh tonarach is leam ro-ionmhuinré. 9 Le peacachaibh luchd deant' an uilc na cruinidh manam bochd, Na cuir mo bheath na ngcuideachd sud ta fuileachdach gu lochd: 10 Ga fbuil an donas mor na nglaic, lan briban an lamh dheas. 11 Achd gluaisam an mo neamhchiort fein, 'led throcair saorsa mis'. 12 Na seasamh 'ta mo chos gu beachd ar ionad comhrad re:
Is ann a ngcoimhthional na naomh beannaidham thus a Dhe. SALM XXVII. SE Dia mo sholas, is mo shlaint, cia chuireas eagal orm? Se neart mo bheatha Dia na ndul, cia chuirios faitchios fum? 2 Mo naimhde, meascairde luchd uilc tra thanig orm gu bras, Gu gionach dithe mfheola suas; fuair tuisleadh, thuit gu cas. 3 Sluadh namhad ge do theisdeadh me, ni heagal le mo chroidh': Da neirgheadh cogadh madhaidh fos, as so mo bhun do ni. 4 Aon ni do mhiannaidh me o Dhia, gu minic iarram é: Do bheith am chomhnuidh feadh mo la an tigh 'san aros de: Gu bfaicinn is gu bfionnain fos aill agus maise de, Da fhiosrachadh 'sa dfhaghail sgeul na thampull naomhtha fein:
5 Oir ni se mfolach nam na hairc, na phubul dileas reidh: Na phailuinn dhiomhair mfolach fos ar charraig socrionn me. 6 Oscion mo naimhde ta fam chuairt nois togbhar suas mo cheann: Glan iobairt aoibhnais uime sin ad phubul bheirthar leam; Is sinnidh me gu togarach, seadh, canam fos gu binn Ceol agus moladh ard do Dhia ar feadh mo re smo linn. 7 Le guth mo bheil tra ebham riot tabhair eisteachd damh a Dhe: Le iochd dean trocair orm is foir, gu grasmhur freagair me, 8 larr maghaidh, nuair a dubhras riom; a dubhairt manam leat, Taghaidh agus do ghnu is a Dhe sin iarram fein gu hait. 9 Na folaidh uam do ghnuis a feirg; na dibair toglach fein: Stu chuidigh leam a Dhe mo shlaint, na fagsa me sna treig.
10 Tra threigas m'athair me gu tur, 'smo mhathair fos faraon; An sin do ni an Tighearh' Dia mo thogbhail suas gu caoin. 11 Dhia teaguisg dhamh do shlighe fein: is treoridh mis a Dhe Fa chuis mo naimhde mirunnach ar casan direach re. 12 Do mhirunn meascairdeadh to gheur na tabhair thairis damh: Luchd fiaghnais bhreig adeirigh riom is dream a bhrucas nimh. 13 Reachadh mo mheisneach uil'ar gcul, mun' gcreidinn maithas De, Gu bfaicfuinn sin a dtir na mbeo Dom fhuasgladh ann am fheim. 14 Fuirigh gu foighidneach re Dia, glac chugad misneach mhor, Is bheir se spionadh chroidhe dhuit, fuirigh re Dia na gloir'. SALM XXVIII. ADhia mo charraig ebham riot: ad thost na bise uaim:
Deagal, le tost, gur cosmhuil me re daoinaibh dul sa nuaigh. 2 Guth machoinnigh tra ebham riot, eisd rise sin a Dhe: Tra thogbhas me mo lamhan suas gud theampul naomhtha fein. 3 Le luchd an uilc sna he gcorach na tarraing me gu brath: Len gcomharsan a labhras sith, achd olc na croidh' ata. 4 A reir a noibre, tabhair dhoibh, do reir an ruinn chum lochd: Is cuitigh riu droch-ghniomh an lamh amhluidh mar thoill siad ort. 5 Do bhri nach tuig siad oibrigh Dhe, no gniomh a laimhe fos, Do ni se milleadh ori', is claoi, 'scho dean an togbhail suas. 6 Arson guth machoinnigh gu deist, mor-bheannaight' gu raibh Dia. 7 Do chuir mo chroidh a dhochas ann, se Dia mo neart 'smo sgiath, Ataim ag faghail cuidigh uaidh: mar sin a ndochas, ait
Ata mo chroidh'; 'sle moran binn sior-mholaim é gu pailt. 8 Se Dia is neart, 'sis treise dhoibh, oir ta se fein gu deas Na neart, 'sna spionadh flanaigh dlu don tí do ungadh leis. 9 Dhia furtigh ar do phobul caomh, is beannaigh toighreachd fein, Doibh tabhair beath' is teach an dtír, tog iad a bfeast' a Dhe. SALM XXIX. THugaibh a laochraibh laidir thrên, don Tighearna na mfeart, Thugaibh don Tighearn' ûd faraon gloir, urram, agus neart. 2 An ghloir is cubhaidh fos da ainm, sin tugaibh don Dia thren: Don Tighearn' sléachdaibh mar an gceudn' a mais' a naomhachd fein. 3 Ta guth Dhe ar na huisgeacha: is fos, ni Dia na gloir Ard-thoirneanach, is suighidh fe ar uisgiḡhaibh laidir mor:
4 Ta guth an sighearna gu beachd mor-chumhachdach is treun: Ta guth an Tighearna faraon Ian morrdhalachd ann fein. 5 An Tighearn' brisidh se len ghuth na Cedair ata fas: Is brisear Cedair Lebanoin l ghuthsan ag a chruas. 6 Do bheir sud orra ém gu clist amhluidh mar ghamhuin bo: Sliabh Sirion is Lebanon mar bhubhal mearrgant' óg. 7 Sgoiltigh guth Dhia na dealanaigh. 8 An sasach crothann se, Is dirbhtheach Chade is mar an gceudn' se Dia a chrathas é. 9 Do beir guth Dhia ar aidhaibh allt' grad sgarthachdin ren laodh; Is lomaidh sud na coillte dlu ag ruscadh barr na ngcraobh: Is ann na theampull naomha fein cuiridh a ngceill gach neach A ghloirsin, mar is dligheach dho ag iomradh uirr' fa seach.
10 Ta Dia na chomhnaidh ar an tuil: mar righ na shuigh a mfeast'. 11 Do bheir se neart da phobull fein, sonas is sith gan cheist. SALM XXX. DHia airdim thu, O thogbhas me, gair' meascar' nach din diom. 2 A Dhia mo Thighearn' ghlaodhais riot is dfurtaigh orm gu dian. 3 Do thogbhadh manam leats'a Dhe glan as an uaigh anios: Is choimhdais me gu sabhailt' beo don tsloc nach rachuinn sios, 4 Don Tighearn'ard gu ceolmhar binn sinnibh a naomh-shluagh fein, Re cuimhniuḡhadh ar a naomhachdsin sgaoilaibh a chlu a ngcein. 5 Ni mó no mionoid bheag na huair' a mhaireas corridh dho: Tra feasgair ge gu raibh ann bron, chluint' aoibhnas teachd an lo. 6 Am shocair dubhairt me mar so, ni ghluaisfar mise feast.
7 Led throcair thug tu ar mo chnoc gu daingean suas gur sheas: Do ghnuis tra fholaiḡhas orm a Dhe, chuir sin gu triobloid me. Dhia, riot do ghlaodh: is rinn re Dia mo ghearan is mo chaoi. 9 Creud é an tairbh' am fhuilse ata, tare ís mo chursan uaigh? An molfar thusa leis an uir? an toir ar tfirinn luadh? 10 Eisd riom anois a Dhiana ndul, dean trocair orm, is gras: s bís'a Dhe 'tfear cuidigh leam, tra tharlas dhamh bheith nsás. 11 Mo bhrón gu damhsa chaochlais damh Is médach saic, a chean', Do sgaoilais diom, is chriosruis me le haoibhnas, gair, is gean: 12 Mo ghloir gu sinnadh dhuitse clu, gan idir bheith na tost: Mo Thighe arna Dhia do bheiram dhuit mor-bhuidheachas a mfeast.
SALM XXXI. ASads a Dhe do dheanam bun fuidh nair na leg me mfeast: Dean fuasgladh dhamh ad tionracas o thriobloid is o cheist. 2 Do chluas dom ionnsaidh crom a nuas, is furtigh orm gu dián: Do charrig tuinigh bise dhamh, tigh tearmuinn chum mo dhion. 3 Oir stu is carrig dhi' eas damh, mo dhaingneach laider tren, Sgath tainmse treoridh me gu ceart, gam stiobhradh ar gach cem. 4 Saor as an rib a dfoligh siad, buain mis' amach a Dhe: Arson gur tus' an ti amhain is culaidh neart damh fein. 5 Ad laimhse amhain a Dhia na ndul mo spiorad tiomnam suas: A Dhia na firinn is mo thriath, stu dhfuasgil ar mo chruas. 9 Is fuadh leam iad do bheir fa near na breuga dimhaoine ach: Mo dhochas ann an Dia na ngras chuir me gu muinghineach.
7 Ad throcair bím gu haoibhn each ait oir thug tu Dhe fanear Mo thriobloid; 'imanam ann an teinn do bhi tu fiosrach air. 8 Nior dhearna seat mo dhruidadh suas an laimh an namhuid threun: An á ite farsinn shocridh tu mo chosan is mo chem. 9 O taim an ndtribloid is an teinn Dhia saorsa me gu cas; Mo shuile, manam, is mo bhrû le bron ar seargadh as. 10 Mo bheath ar caitheamh ta le bron, 'smo bhliadhna fos le caoi: Do bhri mo lochd chuaidh as dom neart mo chnamhan ar an gelaoi. 11 Mar adhbhar fanoid bheithum fos do meascardaibh gu ler, Gu hairidh do mo choimhearsnach mar mhasladh bheitham fein, Is do luchd meoluis fos araim am namhunn grann' gan scaid: Gach neach do chi me ar an tsraid ag te ichadh nam arfad.
12 Mar dhuine marbh ar dol a cuimhn mar shoigheach briste me. 13 Oir chualas toibheim moran daoine eagal gach taobh do bhi, Manam (ag cruinniuḡhadh dhoìbh do bhreathnighdar a sgrios. 14 Achd dhiots' a Dhe do rinn me buchei is tu mo Dhia raidh mis. 15 Ta maimsiridh ad laimhs', a Dhe, orm furtigh agus foir O laimh mo naimhde is on dream ta leanmhuin orm an dtoir. 16 Do ghuis is taghaidhdhealruiḡhea ar toglach dileas fein: Ar sga do ghrasa chartanigh mo shaoradh dean gu treun. 17 Na leig fuidh naire mhaslaidh me, oir Dhia do ghairmas ort: Biodh nair' ar uile luchd an uilc san uaigh guraibh na ndtost. 18 Cuir beul na mbreug a Dhe na ndta labhras gu hardanach, Naghaidh an fhirein spreigadh cruai gu spideoil tailgaiseach.
19 Ga mhead do mhaith do thaisg tu dhiobh dar eagal tu, faraon, 'S do rinn tu do na dhearbas riot a fiaghnais clann na ndaoin'! 20 O ailghios daoine ni tu ndion, fuidh dhimhaireachd do ghnuis'; 'Sa mpailuinn fos o stirbh na nteangc', ni didean dhoibh na ngcuis. 21 Dia gu ma beannaigh é gu brath: oir dfoillsigh se dhamh fein A chaoimhnas cairdeoil iongadach, en gcathair laidir threin. 22 Am dheibhthar dubhras, scaitht' o bheachd do shul amach: Achd chualais nuair do ghlaodh me riot ataim guth m'asluidh ghearaaigh. 23 Nios graidhaibh Dia a naoimh arfad: oir Dia don trebhdhireach Do ni se dion, is diol gu pailt' don uabhar ailghiosach. 24 Sibhse' do rinn a Dia na ngras lan-bharantas gan di, Bibh misneachoil is tulchuiseach, is neartuigh se bhur croidh'.
SALM XXXII. BEannaign an dhuine sin a duair na pheacadh maitheamhnas, Is fuair le trocair solach air a chiont is easaontas. 2 Beannaigh an duine sin, na lochd nach agair Dia na nslogh Is ann na spiorad fos nach bfuil aon-chealgaireachd no go. 3 Ag fantin damh gu fad am thamh, luigh ar mo chfiam haibh aois: Gach la mar sin do bhi mo chor le dol dom bhuireadh suas. 4 Oir orm do bhi do lamh gu trom, re feadh gach oidhch is la: Mo bhri gu tart an tsamhrigh theth at atharachadh ata. 5 Lan-fhoillsigh me mo pheacadh dhu nior cheilas maingidhachd: A du ais, aidfuim sin do Dhia, is mhaith tu cron mo lochd. 6 So fáth m'a nguidhann riot gach nao an am an fuighar thu: Gu deimhin tuil' na nuisgach mor' cho rig siad ar gu lu.
7 Ta tusa 'tionad foligh dhamh, ni coimhed orm o theinn: s nidar leat mo chuartachadh le horain saoirse binn. 8 Fior-theagaisgam is muinam dhuit an bealach is an teul An dtiga dhuits' triall gu ceart, nios seolam dhuit lem shuil. Na bibh mar mhuilait, no mar each, na hainmhidigh gan cheill: Re ngciurthear, los nach tiocfaid ort, teann-sparrag frein' na mbeul. 10 Is lionmhar bron ag luchd an ni: achd neach da mbarant' Dia, Ta throcair dol ma thimchiollsan da dhidean mar ni sgiath. 11 A dhaoiniabh trebhdhireach an Dia, bibh aoibhneach agus ait: s daenadh gairdeachas gach neach 'ga bfuil an croidhe ceart. SALM XXXIII. O Sibhf' ata nar firenaibh, biodh aita orāibh an Dia:
Oir' scubhaidh do na daoinaibh coir ardmholadh thabhairt uadha. 2 Ar clairsigh thugaibh moladh dho: is ar an tsaltuit ghrinn, Ar inneal ciuil na ndteudadh deich sinaibh do Dhia gu binn. 3 Is canaibh dhosan oran nuadh: ard sinnaibh fonn gan stad. 4 Ceart focall De; an firinn fos ta oibrigh deant' ar fad. 5 Is iohmhuin lesin coir is ceart: lion maithas e gach tir. 6 Rinn focall De na neamh', san sluag rinn guthia bheil gu leir. 7 Mar thorr' ata se carnadh suas uisge na fairrge moir': Ag coimhed fo nandoimhneach suas gu dileas an tigh-stoir. 8 Nois roimh an l'ighearna gu mor biodh eagal ar gach tir: Is ar na dhaitighas an saoḡhal boidh ogluighachd gu ler. 9 Oir labhair Dia, is rinnadh é na-dorduigh chuir ar chois.
10 Chuir comhairl' ghlic na nsluagh ar gcul: is innleachd daoin' ar ais. 11 Buansheasunn comairl' Dhe gu brath. is rann a chroidh gach re. 12 Beannaigh an tir dan Tighearna Dia, san pobul roghnaidh se. 13 Ar chloinn na ndaoine scallaidh Dia, a nuas O neamh na nspeur. 14 Dhosan luchd aitigh uil' an tsaoḡhail O ionad comhnuidh sler. 15 Ar eundoigh chumadhleis a ngcroidh do thug fa near a ngniomth. 16 Ni tearuinn righ le mead a shluaight: don laoch neart mor cho dion. 17 An teach a ngcomhrac dimhaoin é do dheanamh furtachd leis: No dheanamh fuasglidh re am feighm, ge mor a ludh 'sa threis. 18 Fech suilan de gu furachair ar a luchd egil fein, Is ar an droing sin as a ghras ni muinighin gu treun: 19 A nanam theisrigin on bhas 'son ghort a ngcumail beo.
20 Ar nanam feithaidh se ar Dhia ar neart 'sar sgia gach lo. 21 Oir annsan ni ar gcroidh a stigh urghairdeachas gan di Oir ann na ainm ro uasal naomh, ar munighin do bhi. 22 Do throcair gn raibh oirn' gu caomh, a Thighearna gach la: Da reir mar chuir sin ionnad fein ar dochas treun do ghna. SALM XXXIV. IEhobha beannaigham gu hard gach aimsir is gach tra: A chlu'sa mholadh ann mo bheul gu hiomraiteach do ghna. 2 Is ann san Tighearn' laider treu ni manam uaill, a chean', Tra chluinnid sud na daoine seimh biodh aoibhnas orr' is geann. 3 Mormholaibh leamsa Dia na mfeart, ainm airdaighmoid le cheil': 4 Do iarras Dia, chual e, is bhuain me as gach gabhadh geur.
5 Damhric siad ar, is dheallrigh iad: is nior ghabh naire a ngruaigh. 6 Do Ghlaodh an bochd, is deift ris Dia, is dfuasgail as gach truaigh. Ta Aingeal De ag suighuḡhadh camp' ma luchd a eagail fein Dan bfuasgladh is da ndteasrigin on dtriobloidaibh gu ler. O blaisaibh agus faiccaibh so, gur maith 'sguir milis Dia: An fearsm be annaigh é gu beachd a dhearbas as an triath. Fior-eagal De biodh oraibh a naoimha oir uireasbhuidh no di Ni bfuilar a luchd eagailsin, fior chrabhadh dho do ni. 10 Bi easbhuidh ar na leoghan og, is ocras mor gu seth; chd ar an droing a dhiarras Dia ni ceilar can ni maith. 11 Tigaibh a chlann, is eistigh riom: dhaoibh muinam eagal De. 12 Cia ghiradhiḡheas laith, 'sler baill bheith beo chum maith gu bfhaicadh se?
13 Coimhed do theanga fein on olc, o labhra ceilg do bheul. 14 Seachain an tolc, is dean an maith, iarr sithchaint 'slean gu geur. 15 Ta suile De ar firenaibh, 'sa chluasa fos re nglaodh 16 Ta adhaidh ar drochdhaoin' a sgrios, a tir a ngcuimhne bhaodh. 17 Do ghlaodh na firenidh re Dia is deist se rin gu grad. Thug furtachd agus fuasgladh dhoibh on amhgharaibh arfad. 18 Do druing sin ga bsuil croidhe brúit' is dlu dhoibh Dia gan cheist: Do ni se furtachd fos don dream ga bfuil an spiorad brist'. 19 Is lionmhuir triobloid agus teinn thig ar an fhiren choir: Achd ast arfad ni Dia na ngras an teasargain fa dheoigh. 20 A chnaman coimhduidh se gu ler: ni bfuil ahaoin diobh brist'. 21 Achd marbhaidh olc an duine daoi, is claoithar é gan cheist:
Is luchd an fhormaid, bheiras fuath do dhaonaibh coir is ceart, Mór-chionnach fagar iad na nlochd dimhiltar iad gu beachd. 22 Anam a shearbhantadh gu ler, sar fhuasglidh Dia gach am: Ni mhiltear feast eun neach diobh sud do chuiras dochas ann. SALM XXXV. TAgair a Dhia re luchd mo stribh; cuir trod ar luchd mo chath. 2 Glac fein do thargoid, is do sgiath, erigh, dean congnamh maith. 3 Nochd fos do lann, 'sar luchd mo thóir, an bealach druid gu teann: Re manam abair Dhe mar so, is me do chongnamh ann. 4 Trom nair 'is masladh gu raibh dhoibh ta 'giarraidh manam bochd: Is tilladh siad le hamhluadh geur. ta smuaintiuḡhadh chugam lochd. 5 Mar mhuillnen edtrom dol le gaoi, iad ruaigadh Angil De.
6 Ro shleamhoin dorch' gu raibh an rod; Aingal De ar an diaidh. 7 Oir goiste dfoligh siad san díg, gan adhbhar no cionfath: Sin chlaoichadar gan chuis ar bhith chum manam chur an sas. 8 Gan shios gu dtigeadh doghruinn air, is glacfar é san lion Dfolidh se fein: san sgriosadh cheudn' grad thuitadh è gu dian. 9 Ni manam gairdeachas an Dia: 'sna fhurtachd solas mor. 10 Is deir mo chnamhan uile, a Dhe, cia choimeas riots' is coir, Ni teifrigin don duine bhochd on fhear ta ar ro threun, An tainnis is an taimbeartach on ti ler chreachadhe? 11 Luchd fiaghna is bhreige a derigh riom: is chuir siad as mo leth Na neithe sin gu hegcorach nach foisrach me a mbeith. 12 Olc dhiol siad riom an eric maith, chum manam chuir fuidh leon:
13 Achd mis', ar bheith dhoibh sud gu tinn, ghabh umam culidh bhroin: Manam le trosgadh dumhligh me fphill muirnigh ann mo chrios. 14 Mar charaid, brat̄hair no fear caoi mat'har, gu bronach crom, ghluais mis. 15 Achd chruineagheadar le chelgu hait ar bheith dhamh ann an teinn: Gan fhios do chruinigh prascan grann' gan tamh do reb siad sinn. 16 Le cealgoiraibh gu fanoideach na mbféust'rinn sporsa dhiom, Ag bleth is casadh ufiacla riom sior mhagadh orm gu dian. 17 Cia fhad is ler dhuit so a Dhe? nios manam pill ar ais On sgriosadh sud; 'smo sheircin fein, a Dhia ar leoghnaibh seas. 18 Lan bhuidheachas do bheiram dhuit a moisg an tinoil mhoir: s measg an tsluaigh tra 'flionmhur iad ard-mholam thu le gloir. 19 Mo naimhde ta g an adhbhar riom, na raibh ac' aoibhnas dhiom:
'S an dream do thug dhamh fuadh gan chuis doibh caogadh fúl na biom, 20 Oir ar an tsith ni hiomraighann siad: achd cumadh a sinnleachd Ar dhaoinaibh samhach ciuin na tir' ga mbuaidhreadh le haniochd. 21 Gu farsing dfosgil siad a mbeul, aha, a d eir siad chean', Do chi a nois ar suil anmi budh mhiannach lin, 'shudh ghean. 22 Achd chunnaic thusa so a Dhia, na bis' ad thost' a nois: A Dhe na biosa fada uam ós agad fein ta fios. 23 Tog ort, is mosgib chum mo cheart arson mo chuis a righ. 24 Do reir do cheartais Dhe dean breith, is doibh nior baoibhnas me. 25 Na ngcroidh na habrudh siad riu fein, aha se sud ar miann: Is na raibh ac' a choidhch re radh, do shluig, sinn é gu dian. 26 Biodh orra nair', is tairnear iad gu hamhluadh mor gu ler,
Ata gu suilbhir is gu hait re faicsion mamhghair gheir: Is biodh siad ar a nsceadachadh le masladh is le nair' Ta 'g iarraidh urram mor dhoibh fein am adhaidh; adhbhar gair'. 27 Biodh aoibhnas oir is gairdeachas ta seasamh le mo choir: Is abradh siad do ghna gun cheilt' gu raibh Jehobha mor, Ga bfuil deaghthoil do shonas buan a shearbhant 'fein do ghna. 28 Oir 'sar do cheartas thig mo theang', is ar do glu gach tra. SALM XXXVI. DEir asaontas an drochdhuin' so, am chroidh is ann mo chliabh, Fior eagal De fa chom̄hair a shul' ni bfuil, is ni raibh riamh. 2 Do fein do ni se brional breig' da reir mar thaitnas ris Choich gus an fuighar' mach a lochd mar adhbhar fuadh da sgrios.
3 Fior chluaintaireachd is eugcoir mhor siad briathra bheil gu tric: Do sguir se fos O dheanamh matih is leig se dhe bhith glic. 4 Aimhleas na leabaidh ta se dealbh, 'san tstighe nach bfuil maith Ga shuighughadh sga shocruḡ hadh fein: ni hoilltoill leis beart shith. 5 Do throcair ta sna neam haibh shuas, a Thighearna is a Dhe: Gu rig na neoil is aird na nspeur do rigionn tfirinn re. 6 Do cheartas mar na sleibhtaibh ard do bhreith na doimhne achd mhoir: Ar duin' is ainmhidh fos a Dhe ni furtachd agus foir. O Dhia, is prisoil onarach do chaoimhnas grad hach caoin: Fuidh sgail do sges do ni mar sin lan dochas clann na ndaoin'. 8 Le saill do theachs' is tarois phailt sásighear iad gu mor, As tabhunn lan do sholasaibh deoch-bheir tu dhoibh ren ol.
9 Tobar na beatha ta gu dearbh agads'a Dhia na ndul: Is ann do sholas deallrach glan do chi fin solas eúil. 10 Mairfeadh do chaoimhnas graidh a Dhe don dream chuir colas ort: Is buanaigh tionnracas faraon do luchd an chroidhe cheart. 11 Na leig do chois an ardain bhuirb a maghaidh teachd a Dhe, Is lamh an drochdhuin' aingidh fos gu brath na tulgadh me. 12 An sin do thuit luchd deant' an uilc, is sios do leagadh iad: Ag diodhbhail spoinnaidh agus ludh erigh ni smo cho nfhed. SALM XXXVII. LAsan no campar na biodh ort fa dhaoinaibh aingidh olc, Is na gabh formad ris an dream do bhios ag deanamh lochd. 2 Oir amhluidh mar is dual don fheur, glan-sgathar iad gu grad;
Is amhluidh mar na lusaibh mao crion-sheargidh iad ar fad. 3 Cuírse do dhochas ann an Dia, is bi re deanamh maith, Mar sin sior áitigh tu an tir is gheibh da tiribh beath. 4 Gabh tlachd dhuit fein an Dia na ngras is bheir dhuit runn do chroidh, 5 Do shlighthe tabhair suas do Dhia earb ris, is bheir gu crich. 6 Is bheir se mach do choir 'ido cheart mar sholas deallrach glan, Is amluidh mar ard mheaghon laoi do chomhthrom re gach am. 7 Gu samhach fan re Dia na ndul is feith gu foighī dneach leis: An ti dar neirigh soitbhas sligh, na gabhfa formad ris; Fa chuis an fhir do bheir gu buil a dhrochbheart intleachdach. 8 Leig corridh dhiot, treig fearg, chum uilc na biosa friniseach. 9 Oir drochdhao in'is luchd deant an uile glan sgathar iad gu ler:
Achd lion ga bfuil an suil re Dia buan mhealigh siad an tir. 10 Oir feth gu foile re huaire big' 'san drochd huin ni bhi ann 'Sna ionad fos ma bheir fa near cho bhi e fein no chlann. 11 Achd mealaidh daoine seimh' amfeast' an tir 'san talamh ti: Lan toilachadh do gheibh faraon, An lionmhuireachd na sith. 12 Ta drochdhuin cumadh lochd don tsaoi, is casadh fhiacla ris. 13 Ni Dia ar fanoid, os dó 'sler gur dlu air la a sgrios. 14 Na haingidh nochdfuidh siad an lann, ag cur a mbogh'ar ghleus, Aleagadh aimbeartach is bochd 'sa mharbhadh luchd deaghbheus. 15 A ngcloidhamh theid na ngcroidhe fein, theid ar an mbogha claoi. 16 'Sfearr beagan aig an duine choir no sibhras mor na ndaoi. 17 Oir gardein luchd na haingidhachd mionbhrisar iad da ngcruas:
Achd daoine coir is firenidh ni Dia an conbhail suas. 18 Ar aimsiraibh na mfireantadh is fiosrach Dia gan cheist: An oighreachd is a mbunadh fos doibh 'smarthanach a feast'. 19 Cho chuirear iad gu ruighadh gruaidh san aimsir ghabhuidh olc: Oir gheibhadar an sá gu leor an laithaibh gann is gort'. 20 Achdsgriossar drochdhaoin', naimhde De do bhid mar shaill na nuan: Lan-mhiltear iad, is theid dhoibh as, mar dheatach nach bfuil buan. 21 An iasachd gabhaidh daoine daoi 'scho diol aris ar ais: An firen ta se trocaireach, is nidar pailtas leis. 22 Oir meadsa fuair a bheanachdsan, 'sior-mhealidh siad an tir: 'San dream do gheibh a mhollachd san lomsgriosfar iad gu ler. 23 Ta Dia ag stiobhradh remana an duine naomhtha choir:
Is ta se gabhail tlachd is toil da shlighesan gu mor. 24 Dan dtarladh dho gu dtuitadh se, cho tilgear uil' é sios: Oir ta an Tighearn' le na laimh ga chumail suas aris 25 Do bheith me og, 'sa nois an aois, is riamh ni fhaca mi Na dhibhrahan an duine coir, no 'shliochd ag iarraidh bigh. 26 Sior-thruacant' é, is coinghiolach: beannaigh a shliochd ata. 27 Seachain an tolc is dean an maith, is comhnuidh gabh gu brath. 28 Is toigh le Dia-ceart bhreith amhnas, a naoimh cho treigh e choidhch, Sior choimhdar iad; achd sgathar sos droch-shliochd na ndaoine daoi. 29 Mealaidh na firenaidh an tir, is ni buanchomnuidh innt'. 30 Thig beul an nsaoi ar gloicas glan, an teang' ar comhthrom cinnt'. 31 Ta lagh a Dhiasan ann na chroidh, cho fleamhnuidh uaidh a chem.
32 Ta ndrochduin feithamh ar an tsaoi da mharbhadh is da theum. 33 Cho nf hag an Tighearn' e na laimh, do dheanamh air drochbheairt, Ni fhagar ris e an a mbein, tra chuirear e fuidh cheart. 34 Feith thus' ar Dhia, is gluis na rod, is ardfuiḡhar leisin thu An tir gu mealfais: is drochdhaion' gan sgriosadh, chi do shuil. 35 An duine mallight chunnaic me an neart, 'san inmhe mhoir: Ga sgaoiladh-fein amach mar chraoibh ag fas gu dosrach ur. 36 Achd chuaidh se thart; is seuch, nraibh: diarr', is nior fuairas e. 37 Amhric is feuch gur sith is crioch don duine dhireach reidh. 38 Achd sgriosfar luchd an e asaontais, is theid doibh as faraon: Dimhiltar, agus sgathar sios crioch dheighionnach drochd haoin'. 39 Achd furtach d fior na mfireantadh, thig sin o Dhia na ndul:
Is ann san aimsir thriobloidigh, se 'sbarant ar ancul. 40 Thig treis is furtachd chuc O Dhia le suasgladh ann deagh-am: Iad saoridh se O dhaoinaibh olc O chur siad muinghinn ann. SALM XXXVIII. OThighearn'ann do chorridh mhoir na cronidh me gu garg, Na dean mo sinachdachadh gu geur an uair a lasas tfhearg. 2 Ata do shoighde goineach geur saitht' ionnam gu ro theann Is orm ata do lamh gu trom, gam chonbhail sios gach am. 3 Ni bfuil maoin fall a nachd a mfheoil ar son do chorrigh geir': Am chnamhaibh ni bfuil tamh no fois ar son mo pheacaidh fein. 4 Oir chuaidh mo pheacaidh os mo chionn: taid orm na neire throm. 5 Mo chreuchdan ta ro lobhth'is breun, thrid maimideachd gan fhonn.
6 Ataim gu craiteach easlan crom, ag triall gach la le bron. 7 Mo leasraidh lan do ghalar grann, gan fhallanachd am fheoil. 8 Taim lag is bruit': ag buireagh fos trid mishuaimhnas mo croidh'. 9 Ad tfiaghnais Dhe ta muile mhiann: ni folight' ort mo chaoi. 10 Mo chroidh' ata sior phloscarnigh, mo neart dhfhag me gu glan: An dtaic're fradhaic geur mo shul sin agam fos nior shan. 11 Ta luchd mo ghaoil 'smo chairdean caomh ag seasamh fad om bhéim Mo choimharsain is luchd mo phairt ag teithadh uam a ngcein. 12 Sealgorm ataid luchd iarraidh manam luchd iarridh m 'uilc do ghna Ag labhairt neithe aimhleasach, is dealbh na feill' gach la. 13 Achd mise chean' mar bhobhar me nach cluinnigh guth no sgeul. Is cosmhuil me re duine balbh gan chomas fosgladh beil.
14 Mar sin mar dhuine me nach gcluiun, gan achmhasan na bheul. 15 Orinnis dhiotsa bun a Dhe, Dhia freagair thus' amfheim. 16 Oir chum nachbiodh ac' aoibhnas orm, a dubhras, freagair me: Is orm nach biodh siad maoiseachtach, mo chos tra sgriosas i. 17 Oir'sdlu chum claoinigh me, 'smo bhron am fhiaghnais ta do ghna. 18 Mo lochd do innsam, fa mo chiont mor aithmheul orm ata. 19 Achd meudsa ta na naimhde dhamh, 'sro bheathoil iad is treun: Is luchd mo mhiruinn egcorach taid lionmhur mar an gceudn'. 20 Siad sin is naimhde dhamh gu fior luchd cuitigh maith le holc: Arson gu bfuil me leanmhuin ar an ni ta maith gan lochd. 21 Na treig me Thighearna mo Dhia: na bisa uam a ngcein. 22 Dhia deibhrigh do mo chuideachadh os tumo shlainte fein:
SALM XXXIX. ADubhris, bheiram fein fa near mo shligh' o lochd mo theaugc' Coimhdam (ar bheith dondaoiam choir le srein mo bheul gu te ann. 2 Dhfhanis gu tostach balbh am thamh on ni sin fein bu mhaith, Mhosgail mo thriobloid is mo bhron ionnam gu mor a sligh. 3 Arbheith dhamh smuaintiugh trich miso mo croidh do ghabh se teas, Do las an tine: is mar so lem theangidh labhair meis. 4 Toir fios a Dne dhamh ar mo chrich tomhas mo la creud é Gu bfuighin eolas agus fios ga hanmhuin gearr mo re. 5 Feuch, rinn tu mar leud bois ma laith' mar neamhni agad maois: Gu dearbh gach duin' da fheabhas stai 'sni dimhaoin e gan fphris. 6 An samhluḡhadh breig' ag siobhal f gach duin' ata gu dearbh San dimhaoinas gu deimhin fein fuidh dhothach mor gan tarbh';
Ag torradh neich is cur lecheil' mor-bhairtais ar gach doigh, Gun fhios cia chruinnigheas iad mar oighre, no mhealas iad fa dheoidh. 7 Creud nios ren feitham fein a Dhe? mo dhochas dhiot do nim. 8 Saor me O muile lochd; 'sna dean ball masluigh an-daoin' dhiom. 9 Do bhi me balbh gan fhosgladh bell, os leatsa rinnadh é, 10 Tog dhiom do bhuill': le bem do laimh gn tur do chlaoidhadh me. 11 Tra smachduighar duine leat ma lochd theid as da shnuadh mar chnuimh: Gu deimhin fein sfior-dhimhaoinas gach uile dhuin' ar bhith. 12 Dhiaeisd re muirnigh, is rem ghlaodh, rem dheuraibh'd tost na bi, Oir coigreach agad is fear chuairt, mar m' aithreach uile, mi. 13 Dhia coigil agus caomhain me, gu fuighiun neart is treoir: Sol reachinn thart ag dol don eug 'snach bithinn ann ni smo.
SALM XL. DFheth me le foighid mhaith ar Dhia chrom chugam, d'eist mo ghuth. 2 Do thug se a slochd uamhunn me a clabar creadha tiugh. Ar charrig chomhnurt chuir mo chos, mo chem do shocraidh se. 3 Is oran nuadh do chuir am bheul gurbe sud moladh Dhe. 4 Chi moran e, fuidh eagal bid, is earbann siad a Dia. 4 Beannuight' an duine sin gu dearbh ni dochas as an triath. Tiachd ni bfuil aigesin no toil, do luchd an ardain mhoir: No fos don druing do theid a thaobh gu ceilg, le saobhadh gloir. 5 Is lionmhar toibridh iongadach, a Thighearn' is a Dhe, Do smuaintigh oirn an dtaice riots', ni áirfar iad gu re: Da ngcuir finn iad a ngceill gu mion, no fos gu ninnsinn iad, A naireamh reachadh thar mo neart, ag lionmhuireachd is meud,
6 Ofrail ni miann no iobairt leat, do fhosgil tu mo chluas: Lochd-iobairt agus iobairt loisghth' nior iarras duit chur suas. 7 An sin, a dubhairt mise feuch a nois ataim ag teachd An rola leabhair orms' a chean' sud sgriobhth' ata gu beachd. 8 Se sud mo thlachd 'smo mhiann a Dhe do thoil gu deanta leam: Do reachd a chean' ata gu buan am chroidh' a stigh, 's am chom. Ar tfirentachd sa choinne mhoir a Dhe do dhéanam sgeul: Oir feuch a Dhe mar 'saithnigh dhuit nior choisgis fein mo bheul. 10 Am chroidh' nior fholaighis tfirentachd, achd tfirinn chuir me ngceill: Do shlaint, sdo chaoimhnas caomh nior cheil, tfhrinn on tshluadh gu ler. 11 Do throcair chaomh na cumsa uam a Thighearna gu brath: Do chaoimhnas gradhach, tfirinn fos dom choimheud fein do ghna.
12 Is ni doth-airimh iad na huilc ta'g iathadh orm gach leth, Mo pheacaidh ghlac siad me gu teann, nach seall me suas gu seth: Is lionmhuir' iad no folt mo chinn is threig mo chroidhe me. 13 Dhia gu ma toil leat furtachd orm, grad chuidigh leam a righ. 14 Biodh nair'is amhluadh dhoibh faraon dom manam dhiarras claoi: Ruaig orr' ar ais, is ruighadh gruaigh ler bhaill mo chur gu di. 15 Gan aird gan aiteach gu raibh siad, mar thuarasdal da nair', A dubhairt riom gu fanoideach Aha aha a gair'. 16 Aoibhnas is aigher do gach neach gad iarraigh fein ata: Is abradh siad ler dtaigh do shlaint, Dia gu ma mor do ghna. 17 Achd mis' ge hainnis bochd ataim, do smuaintighion orm an triath: Mfhear cuidigh thu 'smo shlanuighoir, maillis na dean a Dhia.
SALM XLI. BEannaigh an duine bheir gu glic fanear an duine bochd, An uaire a thriobloid is a theinn bheir Dia e saor O lochd. 2 Ni Dia a dhion, 'sa chonbhail beo, is beannaight e san tir: Gu toil a naimhde mirunnach ni tiobhar e gu fior. 3 Ar leab' a thinnis iarganigh bheir Dia dho neart is treoir: A leaba nídh tu dho arfad re ham a thinnis mhoir. 4 A dubhras dunsa trocair orm a Thighearn is a Dhe: Is leighis manam easlan bochd oir taghaidh pheacaidh me. 5 Ta'n dream fin is fior naimhde dhamh, 'gra droch caint riom gu bras: Ga huair a rachas e don eug, is ainm do sgriosfar as? 6 Ma thig se mamhrug labhridh se caint dhimbaoineach gan chéill: Ta chroidh' ag torradh nimh' dho fein, 'sa muigh do ni air sgeul.
7 Sior chogarsigh a ngcluais a cheil' luchd mfuadh ataid gu leir: Ag smuaintiugh agus cumadh lochd am aghaidh taid gu geur. 8 Droch thinneas (deir siad) ta gu dlu ag leanmhain ris ren bheo: Nois ar bheith dho na luigh gu tinn cho neirigh e ni smo. 9 An fear bu charaid dilas damh re nearbinn gach ni baill, Do chealaidh m' aran ar mo bhord, am aghaidh thog se shail'. 10 Achd thus' a Dhe dean trocair orm, is tog me ris an aird', Gu dtuginn comhdhail chuimseach dhoibh, is comain cheart gan chaird. 11 Trid so is fiosrach me gu beachd, gur hionmhuin leatsa me; Arson nach dtug mo naimhde buaigh, 'snach rinnadh leo mo chlaoi. 12 Achd mise chean', am ionnracas 'stu sheasmhas me do ghna: Abhfiaghnais fos do ghnuis', a Dhe, gam shocrachadh gu brath.
13 Jehobha Dia cloinn Israheil, beannaight' gu raibh se fein, O aois gu haois gu suthain sior, amen sin is amen. SALM XLII. MAr thogras fiagh na Srothan uisg' le buireadh ard gu geur, Mat sin ta manam ploscartigh ag ebhach riot' a Dhe. 2 Ta tart ar manam an geall ar Dhia, san ar an Dia ta beo: Ca huair na fhiaghnais thiucfas me, is nochdar mise dho? 3 Gach la is oidhch', is iad mo dheoir is cuibhrionn damh is biadh: Annuair a deir siad riom do ghna ca bhfhuil anois do Dhia? 4 Ta manam ar na dhortadh' mach, sud chean' tra chuimhne as me; Oir chuaidh me leis a chuideachd mhor dol leo gu theampull De. Do chuaidhas leo le gairdeachas is moladh fos le cheil'
Is leis a chuide achd sin do bhi ag coim hed laithe feil'. 5 O manam! crend far leagadh thu; le dioghbhail misnigh sios? Is creud fa bhuil tu taobh stigh dhiom: fa thriobloid is fa sgios? Cuir dochas daingean ann an Dia oir fos do mholam é Ar son an fhurtachd is na slaint' thig dhamh O eudanre. 6 Thuit manam ionnam sios, a Dhe, mar sin do chuimhnim ort, O thalomh Iordain, Hermon ard, O Misar fos an cnoc. 7 Le fuaimneach tfeadan uisg' a Dhe, ta doimhn ar dhoimne gairm: Do shumaineadh, sdo thonnan ard dol tharam taid le toirm. 8 Ordachigh Dia da ghrasaibh dhamh a chaoimbnas ann san lo: San oich do ní me ceol is guidh' re Dia do chum me beo. 9 Mo charraig creud far threigais me? re Dia a deiam fein:
Creud as fa bfuilam triall fa bhron, bhri forneart meascar' treun? 10 Mar lann am chnamhaibh, meascairde toirt toibhem dhamh ata: Tra deir siad riom gu fanoideach, ga bfuil do Dhia? gach la. 11 O manam, creud far leagadh thu, le dioghbhail meifnigh sios? Is creud fa bfuil tu ionnam a stigh fuidh aithmheul is fuidh sgios? Cuir dochas ann an Dia gu seth: do mholam é do ghna, Oir se is slainte do mo ghnuis, is é mo Dhia gu brath. SALM XLIII. CUm comhthrom riom, is tagair fein mo chuis, on fhineach olc: On eugcorach 'so fhear na ceilg' Dhe saoirse me on lochd. 2 Creud as far theilgas meise uait? sgur tu mo Dhia 'smo threis; Ag forneart meascairdeadh, fo bhron creud as far siobhlam nois.
3 Dhia, tfirinn is do sholas glan leig chugam sud amach; Dam threoruḡhadh chum do shlighe naoimh, 'smo thabhairt chum do theach. 4 Sin racham ionnsaidh altair Dhe, an Dia sin m'aoibhnis mhoir; Ar clairsigh bhinn do mholam thu, O Dhia, mo Dhia na gloir'. 5 O manam, creud far leagadh thu le dioghbhail meisnigh sios? Is creud fa bfuil tu ionnam a stigh, fuidh aithmheul, is fuidh sgios? Cuir dochas ann an Dia gu seth: fos molam e do ghna, O'r se is slainte do mo ghnuis, 'sgur he mo Dhiagu brath. SALM XLIV. LEr gcluasaibh chulamairn a Dhe, ar sinnsir chuir a ngceill Na gniomhartha do rinnadh leat, san aimsir fad on gcein. 2 Led laimh mar thilgais mach na sloigh, is chuir tu sud na náit':
Mar rinnas ar a phobul claoi, gan tilgail' fada uait. 3 Oir sealbh san tir ni fuaradar len gcloidhaibh no len loinn, Ni mo do rinn a ngairden fein an dteisrigin na ndteinn: Achd do lamh dheas thug dhoibhsin buaigh, do ghairden neartmhur treun, Is solas glan do ghnuis, ar son gu dtug tu toil dhoibh fein. 4 O stusa fein a Dhia na mfeart, mo Tighearn' is mo righ: Furtachd do Iacob ordaigh uait, is fuasgail air gan di. 5 Sann trid do neartsa leagar sios na huile is naimhde dhuinn: Trid hainms' saltridh sinn gu lar an drong do eirighis rinn. 6 Ni as mo bhogh' do ni me bun, ni furtachd dhamh mo lann. 7 Achd stusa narigh luchd ar fuadh o'r naimhdaibh chuidigh linn. 8 Gach la mar sin sann ann an Dia do nidar maolghadh linn:
Is tainmse fos O shaoghal gu saoghal ardmolidh si gu binn. 9 Achd rinn tu nois ar dtilgail dhiot is narigh thusa sinn: Is mch ler narmoiltaibh 'sar feachd ni bfuilis dol far linn. 10 Gu teichadh chuir tu sinn ar ais on namhaid gheur san chath: Is luchd ar miruinn taid dhoibh fein ag deanamh creich is sgath. 11 Mar chaoiraibh thug tu sinn dar nith: measg fineach sgaoiladh sinn. 12 Reic tu do phobull fein gan fhiach, 'snior mheudaigh maoin da gceann. 13 To ibhem dar gcoimhearsnaibh gu ler gu trugh do rinnais din: Is do gach neach a bfuil ma ngcuairt ball spors is magidh sinn. 14 A measg na ngeintileach gu ler gua-fhocall rinnis dinn: 'Sameasg a phobul ans gach ait' sinn doibh nat gcrathadh cinn. 15 Ta mimdheargadh, 'smomhasladh geur am fhaghnais fein do ghna:
Le nair' is ruighadh, folicht' fos ata mo ghruaigh gach la. 16 Se sin mo chor thaobh guth an fhir a chainas me gu holc Is spreigas me: is thaobh an namh, 'san dioghaltich gu lochd. 17 Sud uile ge gu dtanig oiro; nior dheamaid sinne thu, Ni rinn sinn breug no brisadh claon 'naghaidh do chumhnant' dhlu. 18 Nior aom, a riamh, ar gcroidhe uait n'ar naigneadh choich'ar gcul Od shlighse fos nior chlaon ar gcos, nior chuaidh ar seachran euil. 19 Is ge gu phronn tu sinn gu mion an ionad dragun sios, Is ge gu dfoligh thusa sinn le sgail is dubhar bais. 20 Ma se gur leig sinn as ar gcuimhn' ainm uasal ard ar Dia, No'r lamhan gu Dia coimheach breig ma shin sinn suas a riamh: 21 Nach rannsiḡhadh Dia so fein amach? oir aig' ata lan-fhios
Ar diomhaireachd a chroidhe stigh gach car atann is cleas. 22 Oir ar do shonsa mhabhar sinn ar fud an la gu leir, 'Smar chaoiraibh ta sinn ar ar meas do chasgairadh gu geur. 23 Mosgil, creud as far ngcodlann tu? Dhia airigh as do shuain, Gu brath na teilgse sinn amach, na triallsa fada nain. 24 Creud as fan bfholighionn tu do ghnuis? creud as far dhearmaid thu Ar namhghar, is ar negin mhor at iathadh orainn gu dlu? 25 Oir chrom ar nanam sios gu lar, re talamh theann ar bru. 26 Ad throcair erigh, cuidigh linn, is furtigh oirn gu dlu. SALM XLV. DEagh adhbhar orain naoimh is ciuil ag deachdadh ta mo croidh: Is labhram ar na neithibh sin do rinnais fein man righ:
Mar pheann an laimh deagh-chlerigh-fgriobhth' do chuiris sios gu lua, Is amhluidh sin ata mo theang ar tonoir ard ag luadh. 2 Is maisigh thu no clann na ndaoin': grás dhortadh ann do bheul: Is ar an adhbhar sin a Dhia Ian-bheannighth' thu gach eal. 3 Deasigh do chloidhamh ar do leas O thus' a ghaisgigh mhoir: Led chumhachd is do mordhalachd, le greaghnachas is gloir. 4 Bhrigh firinn, suarcais, agas cear marcigh gu buaghach ard, Is neithe fuathmhur teagaisgidh do dheaflamh dhuit 'sgach ait. 5 Rachaidh do shoide geur gu croidh gach eascaraid an righ. Thrid sin an pobul tuitaid fud, is nidar leat a ngclaoi. 6 Gu suthain is gu siorraidh ta do chathair ard a Dhe: Slat suaitheantais do righachda mhoir' is slat ro-chomhthrom í.
7 O's ionmhuin leatsa coir is ceart, is thug tu fuadh don olc Chuir Dia do Dhias' ol' aoibhnais ait' oscionn do sheisadh ort. 8 Don Alos, Mhir, is Cassiha O teudach boladh theid: Leo sud do chuir siad aoibhnas ort od luchairt geal mar dhead. 9 Ameasg do bhantrachd onorach ta inghinean nan righ: 'San ór na hophir ar do dheis do bhannrighs' seasaidh si. 10 A inghean cisd is amhric fo, is cromsa' sios do chluas: Tigh tathar is do mhuintir fein na cuimhnigh as so suas. 11 Gabhaidh mar sin an righ lan-toil dod aille thlachdmhuir fein: O se do Thighear n' is do thriath tabhair urram dho is geill. 12 Thig Inghean Thiruis ort gu tric le tiodhlacadh is gift', Sna daoine saibhre ta na measg ag asladh gras is iochd.
13 Inghean an righ gu dearbh a stigh ta uile lan do ghloir: Ta culigh eudigh impe fos ar oibrachadh le hor. 14 Ann mbrot do dhobair ghreis le snathaid do thig si gus anrigh: Thig chugad luchd a coimheideachd 'sa moighdiona na diaigh. 15 Bheirthar gu cúirt an righ a steach le hanibhnas ait gan di. 16 Arson do shinnsear bi do chlann na mprionnsaibh os gach tir. 17 Tainm glormhar do gach linn a thig, ar chuimhne cuiridh me: Mar sin do bheir an pobul duit ardmholadh feadh gach re. SALM XLVI. SE Dia is tearmunn duinn gu beachd, ar spionnadh e 'sar treis: An aimsir carroid agus teinn' ar cabhar e ro dheas. 2 Mar sin da ngluaist' an talamh trom, ni hadhbhar cagaill linn:
Da ndtilgte fos na sleibhte mor' a mbuilsgen fairrg' is tuinn'. 3 Na huisgeachan le béacaidh bhuirb da rachaid thar a cheil': Le nataireachd da mbiodh ar crith na beanntaidh ard gu ler. 4 Ta abhann ann, nídh cathair Dhia, le srothaibh seimh, ro ait: Fior áte naomh an ti is aird' an bfuil sior-chomhnuidh aig'. 5 Ta Dia na mheadhon int' a stigh: mar sin ni ghluaisfar í, Oir cuidiuḡhadh agus congnamh le se Dia gu much do ni. 6 Do ghabh na geintligh geilt', is ghluais na righachda gu cas: Ar chur do Dhia a ghuth amach do leagh an talamh as, 7 Ta Dia na nsluagh far lin do ghna, Dia Iacob tearmunn duinn. 8 Thigaibh, is feuchaibh oibridh De, gach sgrios ar talmhin rinn. 9 Gu hiomall fos an domhain thoir an cogadh ni se chosg:
An bogh'do bhris, an tsleagh do ghear an coits' le teine loisg. 10 Bith samhach 'stuigabh gur me Dia, a measg na nsluagh gu leir Ardighear me, gu mor ar feadh gach talamh is gach tir. 11 Ta Dia na nsluagh ag cuidiughadh linn sa ngcomhnuidh ar ar gcrann: Se Dia ud Iacob 's tearmunn duinn dar furtachd ans gach am. SALM XLVII. A Phobul is a shluagh gu ler, ar basa buail gan chaird: Le guth 'sle gairdeachas do Dhia suas togaibh iolach ard. 2 An Dia ro ard is uathmhunn é, righ mor oscionn gach tir. 3 An pobull cuiridh se far smachd, far gcois na sloigh gu ler. 4 Mordhachd Iacob da ndtug se gradh mar oighreachd duinn do thagh. 5 Legárthaibh buadh'do chuaidhsenaird' le trompait is morbhladh.
6 Sinnaibh do Dhia sinn moladh: sinn don righ, sinn moladh binn. 7 Os righ Dia mor oscionn gach tir sinn do gu heolach grinn. 8 Tá Dia na shuigh na chathair naomh se's righ ar finaibh ann. 9 Prionnsaidh na nsluagh do chruinnigh sia pobull De Abraham: Arson gur le Jehobha amhain sgia didin do gach tir: Se feinis aird' 's is urramigh 'sdo dhlighear moladh fior. SALM XLVIII. IS mor Jehobha Dia na mfeart, angeathair aird ar Dia Is ar sliabh ard a naomhthachd fein, ionmholta choidhch' an triath. 2 Beinn Shion breagha ag suighughadh snuadh aoibhnas gach talmhunn í, Is annda choir an taobh ma thua ta cathair an ard-righ. 3 So-aithnigh Dia na baidealaibh, mar thearmunn doibh an airc.
Oir feuch tra bhi na rioghridh cruinn, Ie cheil' do ghabh siad thart. Mar chunnaic sud ghabh iongnadh iad, le cabhaig deibhthrigh as. Ghlac eagal iadsin, agus pian, mar mhnaoi re saothair gu cas. Cabhlach Tharsais le gao an ear mionbhrisear leat gu luath. Mar chual' is amhluidh chunnaic sinn a mbaile righ na nsluagh, mbaile ar Dia: se Dia gu brath ni daingionn e le neart. Ad theampull ar do chaoimhnas caoimh Dhia smuaintigh sinn gu ceart. 10 Mar thainm is amhluidh sin do chlu, gu crich na talmhunn ti: 11 Do dheastamh lan do shireuntachd Dhia anns gach beart do nidh: Beinn Shioin gu ma haoibhin í, is inghean Iuda ait: Arson do bhreithamhnais a Dhe lan-chombthrom agus ceart. 12 Siobhlaibh ma thimchioll Shioin naomh is cuairtaighaibh e ma raon:
Airimhaibh a bhaideala gu dlu sa thuraite gch aon. 13 Thugaibh fanear a bhathoin bhreagh sa chaisteilard' le beachd; Chum sin gu gcuirfeadh sibh a ngceill don al ata re teachd. 14 Oir se an Dia so fein ar Dia gu siorraidh is gu brath: Se chean' a threorighas sinn gu ceart gu huair is am ar bais. SALM XLIX. EIstaibh a phobuil uile so na bfuil sa chruinne che. 2 Is cluinnaibh edar mhor is bheag, mas bochd no bairteach e. 3 Smuaintigh mo chroidh ar tu igse ghloin, ar ghliocas thig mo bheul, 4 Aomam mo chluas gu parablaibh: nochdfam caint dhorch ar teud. 5 Creud damh fan eagal laithan olc gu gcuirinn iad an suim, Mor-aingidhachd is lochd mo shál' tra dhiath fiad orm gu cruinn.
6 Na Doine sin na nsaibhras mor ta deanamh doigh is treis, s as an lionmhuireachd dan stoir ata ro bhostoil leis. A bhrathair ni fhuasgil neach dhiobh sud a gábhadh no a pein, thabhairt éraic as do Dhia ni fhedar leis na fheim: (Oir saoradh anam 'sprisoil é, do sguirionn se gu brath.) Gu mairfeadh se gu siorraidh beo, 'snach faicadh milleadh bais. 10 Oir chi se chean na daoine glic 'sna hamadain gan cheill, na humidh fagail toic do chach, is faghail bhais id fein. 11 Se so is smuaintiuḡ hadh dhoibhgu brath, gu mair an tigh le glonn, an aite chomhnuidh feadh gach linn: an ainm toirt ar a mfonn. 12 Gagheadh an duine an onoir mhoir ni mair se ann gu buan: chd amhluidh mar an tainmhidh truagh chum ba is a shiobblas uainn.
13 A nslighe sud ge gorrach í, taitnigh an ngcaint ren sliochd. 14 Mar chaoiraibh dol san uaigh' an b thig orr' an tir gan iochd: Glacfuidh na firein os a ngcann ard uachdranachd gu moch, On aite comhnuidh seargidh as, 'san uaigh an áill' 'san dreach. 15 Bheir Dia do manam fuasgladh sao O chumhachd bais is naigh, Oir gabhaidh se me chuige fein gam theisrigin le buaigh. 16 A nuair do nithar saibhir neach na glacadh faithchios thu, San tan a chinnas gloir a theach na cuieadh ortsa tnu. 17 Oir nuair a reachas e don eug ni bheir se dadum leis: San uair do theid se fios don uaigh a ghloir nileanann ris. 18 Is ge do bheannaigh anam fein, ar maithrionn tra bhios se: Ni daoine moladh ort gu mor tra ni tu maith dhuit fein.
19 Gu hál a shinn scar rachaidh se, solas ni fhaic gu brath. 10 Duin' an onoir is e gan cheill, mar hainmhidh e gheibh bas. SALM L. DO labhair Dia Iehobha treun, an talamh ghairm gu leir, On aird an car gu haird an iér, O hérigh gu luigh grein. A Sion ard is foirfe mais, do dhealrigh Dia na mfeart. Tiocfaidh ar Dia' sni mbi na thosd, achd labridh se le neart: Theid teine roimhe millteach mor, ag lasadh suas gu garg, Ma thimchiollsan gu doinionnach, ag dol na caoiraibh dearg'. Ar talamh is ar neamh na neul do ghairmann se gu hard, Gu dtugadh ar a phobul fein ceart bhreithamhnas gan chaird. Dom ionnsaidh cruinnighadh mo naoimh is tionoiladh an dream
A rinn gu dileas is gu dlu le hiobairt cumhnant' leam, 6 A cheartsau do ni neamh na neul a chur a ngceill na am: Oir se Jehobha fein gu beachd is aon ardbhreithamh ann. 7 Mo phobul Isral eistaibh riom, is labhridh me gu ceart, A taghaidh tógbham fiaghnais fhior: smi Dia do Dhias' gu beachd. 8 Má tofrailaibh ni agram thu, no fos ma tiobairt loisg', Arson nach dtug tu iad do ghna, 'snach dfhuarais iad gach toisg'. 9 Oir as do thigh ni ghabhinn uait mar iobairt, biorach bo; 'Sni ghabhinn uait, dan tiobhradh tu dhamh gabhar as do chró. 10 Gach ainmhidh beo a bfuil a ngcoil' is leamsa sin gu-leir, Gach caorighachd fos ar milltaibh cnoc ta ginnaltradh at feur. 11 An eunnlaith 'saithniah dhamh arfad ta geitaligh feadh bheann:
s leam gach fiagh bheathach uile fos, feadh garbhluigh agus ghleann. 12 Geur-ocras da mbiodh orm no gort' ni chuirinn duits' a ngceill, Os leam an domhan man iath grián, is na bfuil ann gu leir. 13 Fuil gabhar ne gu nolfuinn uait? feoil tarbh an it hinn í? 14 Ioc iobairt buidheachais do Dhia sdo mhóidan don ardrigh. 15 An la do thribloid is do theinn, gair orm' an sin gu ceart: Ort fuasglam; agus bheir tu gloir dom ainms' a chuidigh leat. 16 Achd ris an drochdhuin' labhridh Dia, mo statuin chur a ngceill Ca buinadh dhuit; no ghabhail fos mo chumhnant ann do bheul? 17 Dom achmhasans' o thug tu fuadh, sann spéis riamh é nior chuir: Achd thilg mo bhriathra ar do chul, ga ndiultadh uam gu tur. 18 Tra chunnaic tu an gaddigh dân, daontigh tu leis ná olc,
Le luchd an adhaltranais aris bfear comaiun tu na nlochd. 19 Do theanga thug tu chumadh breig', chum uilc do thug do bheul. 20 Dod bhrathair shuigh tu thabhairt guth, 'sdo mhac do mhathar, bem. 21 Na neithes' uile ronnadh leat, is dhfanais dhiot am thosd: Is shaoilais, mar ata tu fein, gurb' amhluidh me gach achd: Achd cronaidham do pheacaidh dhuit, ad tamhrac cuiram iad: Do chum gu bfaicfeadh do dha shuil nach folighar ormsa beud. 22 O sibse a dhaoin nach cuimhnigh Dia, nois tuigaibh so na am; Man deanam liodairt orbh gu cas gan neach dar furtachd ann. 23 An ti bheir iobairt molidh uaidh, se bheiras damhsa gloir: Or nochdfam slainte De don fhear, sheolas a shligh ar choir. FINIS.
Foirceadul Aithghearr, CHEASNUIGHE, An dus ar na ordughadh le Coimhthional na Ndiagh∣aireadh ag Niarmha∣nister an SASGAN. Leis an Daontuighe Ard-seanadh Eagluis na HALBANN, chum a bheich na chuid egin daonmhodh Chrabuigh edir Eaglaisaioh CHRIOSD snaui RIOGHOCHDAIDH. Ar na chur a Ngaoidhilg, la Seanadh EARRAGHAOIDHEAL. Do chuireadh so a gclo anois an dara huair. Ar na chur a gelo a Nglasgo le Aindra Ainderson, a Mbliadhnna at DTIGHEARNA, 1659.
A LEGHTHORA. MAr a rinn a ngrádh do beith aguin do phobul an Tighearna, ata a guathughadhna teanga gaoidhilg, sinn a bhros∣nudhadh ar thús chum a Catachiosma aithghearr so do thar∣ruing as a bhearla dhoibh; is amhluidh do bhrosnuigh an rúnn ceudna sinn a∣nois, tuilleadh do na leabhraibh sin do bhualadh a golo an dara hudir, le claochladh beg ar cuid do na focla ata san cheud Translasion. Oir ui amhain gu bfuil na leabhair auois ro ghaun, achd mar a gceudna dhaithnigh sinn le gnathughadh na nleabhar do bhith aguin, gu raibh an Translasion sin cruaidh ar an phobul, agus do-thuicse, do bhriogh go do lean sinn ro theann ris an bhearla; achd anois ataid na so∣thuicse
gu mór le began claochlaidh Ʋime sin, a Leughthora Chriosduidh gabh misneach chum na leabhair so do thaig anois amach, do ghnathug had  le dithcheall, ann a bfuil cinn árid  Chreidimh Chriosduidh ar a ngcur sio go haithghearra iomlan, oir, Is í so  bheatha shuthain, cólus do bhith aguinn ar Dia, is ar a mhac Iosa Criosd, Eoin. 17.3. Agus guidh thusa ar a Tighearna, so a bheannachadh ma mheadhon árid chum coluis shoisgei Chriosd a chraobhscaoiladh ann sna chriochaibh gaoidhlachsa. Grasa maille riot.
Foirceadul Aithghearr, CHEASNUIGHE, An dus ar na ordughadh le Coimhthional na Ndiagh∣aireadh ag Niarmbanister, a SASGAN. Leis an Daontuighe Ard-seanadh Eagluis na HALBANN, chum a bheith na chuid egin daon mhodh Chrabuigh edir Eaglaisaibh CHRIOSD sha tri RIOGHOCHDAIDH. CEISD. CReud is crioch arid don duine? F. Is í is crioch arid don duine Dia do ghlorughadh agus do mhealtin gu suthaine.
2. C. Creud an riaghail thug Di dhuinne dar dteagusg chum go fedmaoi esin do ghlorughadh agus do mhealoch duin? F. Is é focal De (ata ar na chur siō a sgriobtuiraibh an tseintiomna agu an tiomna nuaidh) amhain is riaghai duinn dar dteagusg chum go fedmaoid esin do ghlorughadh agus do mhealin 3. C. Creud ata na Sgriobtuirid gu harid ag teagosg? F. Ataid na Sgriobtuiridh gu hari ag tegosg gach ni is coir don duin chreitsinn adtimcheall Dhe, agus a dleasdanas ata Dia ag iarraidh ar a duine. 4. C. Creud è Dia? F. Dia is Spiorad eata neamh-chrioch nuighach, biothbhuain, neamh-chlaoc lodhach, ro-ghlic, ro-chumhachdach ro-naomh, ro-cheart, ro-mhaith, agu ro-fhior! 5. C. A bfuilid tuille Dée ann ach a haon? F. Ni bfuil achd a haon, an Dia be¦fior.
6. C. Cia lion pearsa ata san diagh∣achd? F. Ataid tri pearsa san diaghachd, an tathair, an mac, agus an Spiorad naomh, agus an triarsa is aon Dia iad, ionan a nadur, coimhmeas a gcumhachd agus an gloir. 7. C. Creud iad orduigha De? F. Is iad orduighe De a runn sior' ruidhe, da reir comhairle a thoile, leis an dorduigh se roimh laimh, chum a ghloire fein, gach ni thig gu crich. 8. C. Cionnas ata Dia ag cur a or∣duigheadh a ngniomh? F. Ata Dia ag cur a orduigheadh a ngniomh a noibrighaibh an chruthaigh agus an fhreasdail. 9. C. Creud is obair an chruthaigh ann? F. Is ì obair an chruthaigh Día do dheanamh na huile neithe do neimhni, le focal a chumhachda, a bhfheadh sé laithe agus iad uile ro mhaith. 10. C. Cionnas do chruthaigh Dia an duine?
Do chruthaigh Dia an duine fear agus bean da reir a iomhaighe fein, a neolas, fireuntachd, naomhthachd, le uachdranachd oscionn na gcretuireadh. 11. C. Creud iad oibrighe freasdail De? F. Is iad oibrighe freasdail De, gu bfuil se ag coimhed, agus ag riaghladh na nuile chretuireadh, le a nuile ghniomharthaibh gu ro-naomh, ro∣ghlic agus gu ro-chumhachdach. 12. C. Creud an gniomh arid freas∣dail do rinn Dia do thaobh an duine san staid an do chruthuighadh é? F. An tan do chruthigh Dia an duine, do rinn se coimhcheangal beatha ris, ag iarraidh umhlachd iomlan air mar chumhnnt: agus ag toirmiosg dho ni ar bioth it he do chraoibh eolais maith agus uilc faoi phein a bhais. 13. C. An dfanid ar gceudshinnsir ann san cheud staid ann do chruthuigh∣adh iad? F. Arbheith dar ceud shinnscaraibh ar a mbfagbhail gu saoise a ndtoile fein, do thuiteadar on staid ann do chru∣thighadh
iad le peacadh anadhaigh Dhe. 14. C. Creud é peacadh? F. Is e peacadh briseadh lagha De. 15. C. Cia é an peacadh leis ar thuitcadar ar ceudshinnsir on staid an do chruthuighadh iad? F. Do bé an peacadh leis an do thuit ar ceudshinnsir on staid ann do chru∣thuighadh iad, gu dith siad an meas toirmisgthe. 16. C. An do thuit an cinneadh daonna uile a gceudpheacadh Adhamh? F. O do bhith an coimhcheangal ar na dheanamh re Adhamh, ni amhain ar a shon fein achd arson a shliochd; uime sin, an cinneadh daonna uile do thánig a nuas uaidh, tre ginnolchadh gnath∣aighthe, do pheacaidh iadannsan agus do thuit siad maile ris ann sa cheudsheach∣ran. 17. C. Creud an staid ann dug an leagadh úd an cinneadh daonna? F. Do thug an leagadh úd an cinneadh daonna a staid peacaidh agus truaighe.
18. C. Creud é peacadh na staide sin ann do thuit an auin? F. Trid an leagadh ud, ata an duine faoi chinta ceudpheacaidh Adhamh; faoi easbuidh na ceudfhirentachd, faoi thruailleadh a náduir gu hiomlan (da ngoirthear peacadh gein) agus fa gach uile pheacadh gniomha ata geintin uaidh sin. 19. C. Creud é truaighe na staide sin ann do thuit an duine? F. Trid an leagadh ud, do chaill an cinneadh daonna uile a gcomhchomann re Dia, ataid faoi a fheirg agus mhalla∣chadh Dhe, agus mar sin ataid fa gach uile thruaighe san bheathuidhse, fan bhás fein, agus fa phianaibh ifrinn gu siorruighe. 20. C. An dfág Dia an cinneadh daonna uile da mbeith cailte a staid a pheacaidh agus na truaighe? F. Ar dtagha do Dhia da ghean maith fein, roimh thosach an tsaoghail, cuid egin do na daoinaibh chum na beatha suthaine, dorinn se coimhcheangal grasa
riu; dan saoradh O staid an pheacaidh agus na truaighe, agus da ntabhairt gu staid slanuighe trid fhearsaoiridh. 21. C. Cia is fearsaoruidh do phobul tagha De? F. Is e is en fhearsaoruidh do pho∣bul tagha De, an Tighearna Iosa Criosd amhain, neoch ar bheith dho na mhac storruighe do Dhia, do rinneadh e na dbuine, agus mar sin ata se agfantain na Dhia, agus na dhuine, ann do nadur edirghealighte, agus a naon phearsoin a feasda. 22. C. Ar bheith do Chriosd na mhac do Dhia, Cionnas do rinneadh se na dhuine? F. Do rinnadh Criosd mac Dhe na dhuine, le corp fior agus anam resunta do ghabhail chuge fein ar bheith dho le cumhachd an Spioraid naomh ar na ghabhal a mbroinn muire na hoighe, agus ar a bhreith le, gidheadh a bfeg∣mhais peacaidh. 23. C. Cia iad na hoifigdha ata Criosd ag cur a ngniomh mar ar fear∣saoruidhne?
F. Ata Criosd mar ar fearsaoruidhne ag cur angniomh Oiffigeadha Faigh, Sagairt, agus Riogh, a raon a staid an Irisluigh agus an Arduighe. 24. C. Cionnas ata Criosd ag cur Oiffig Faigh a ngniomh? F. Ata Criosd ag cur Oifig Faigh a ngniomh, an toil De chum ar slanuighe dhfoillsiughadh dhuinn, le na fhocal agus le na Spiorad. 25. C. Cionnas ata Criosd ag cur Oifig Sagairt a ngniomh? F. Ata Criosd ag cur Oifig Sagairt a ngniomh, an é fein do thabhairt suas aon uair na iobairt dodhioladh ceartuis De; agus do dheanamh ar reitigh re Dia; agus an gnatheadarghuidhe do dhenamh ar arsoinne. 26. C. Cionnas ata Criosd ag cur Oifig Riogh a ngniomh? F. Ata Criosd ag cur Oifig Riogh a ngniomh, le sinn do cheannsughadh dho fein, do riaghladh agus do sheasamh agus le cosg do chur ar na huilibh is naimhde dhosan agus duinne.
27. C. Cia iad na neithe ina raibh Criosd ar na irisliughadh? F. Do bhi Criosd ar na iristiughadh, ina bheith ar a bhreith, agus sin a staid isail, ar na dheanamh faoi an lagh, ag dol fa gach truaighe na beathadhsa, fa fheirg Dhe, agus fa bhas mhalluighte na croiche, ina bheith ar na adhlacadh, agus ag fuireach faoi chumchachda a bhais re scal. 28. C. Cia iad na neithe ina raibh Criosd ar na ardughadh? F. Do bhi Criosd ar na ardughadh, ina eilerigh o na marbhuibh ar an treas lá, inadhul suas ar neamh, ina shuidhe ar deastaimh Dhe a nathar, agus ina theachd do thabhairt breitheamhnuis ar an tshaoghl ann san la dheigheannach. 29. C. Cionnas atamoid ar air ndea∣namh inar luchd comhpart don tsaoirse do chosain Criosd? F. Atamoid ar air ndeanamh inar luchd-comhpart don tsaoirse do chofain Criosd, leis an tsaoirse sin a chur ruinn gu heifeachdach le na Spiorad naomh∣thasan.
30. C. Cionnas ata an Spiorad ag cur ruinn na saoirse sin do chosain Criosd? F. Ata an Spiorad ag cur ruinn na saoirse sin do chosain Criosd, an crei∣deamh dhobriughadh ionnain leis an bful se ag ar comhcheangal re Criosd inar gairm eifeachdigh. 31. C. Creud is gairm eifeachdach ann? F. Is gairm eifeachdach ann, obair Spiorad De, leis an bfuil se ag ar bhfhagbhail ris ionnain fein a bpeacadh agus truaighe, ag soilsiughadh ar ninn∣tinnead ha a neolus Chriosd, ag athnu∣adhughadh ar dtoile, agus ar a lorg sin ag ar ndeanamh deonach agus comasach ar Iosa Criosd a dhlu-ghabhail chugin, mar ata se ar na thairgse dhuinn go saor is an tsoisgel. 32. C. Cia iad na sochair ata an drong ata ar a ngairm gu heifeachdach ag faghail san bheathuidhse? F. Is iad na sochair ata an drong sin ag faghail, Firenochadh, Ochdmha∣cachd, Naomhachadh; agus gach ile
sochair ata ag sruthughadh uatha ran bheathuidhse. 33. C. Creud is Firenochadh ann? F. Is é Firenochadh gniomh saor ghrasa De, leis an bfuil se ag maitheamh dhuinn ar nuile pheacuidh, agus ag ga∣bhail ruinn mar fhirenaibh ina fhiagh∣naise fein, agus sin amhain ar son firen∣tachd Chriosd ar na meas duinn, agus ar a ghabhail chugainn le creidamh amhain. 34. C. Creud is ochdmhaeachd ann? F. Is í an ochdmhacachd, gniomh saorghrasa De, leis an bfuilmaoid ar ar ngabhail a naireamh chloinne De, agus leis an bfuil coir aguinn ar gach uile shocharaibh agus uram bheanus doibh. 35. C Creud is naomhachadh ann? F. An naomhachadh is obair saorghrasa De é, leis an bfuil sinn ar air nathnuadh∣ughadh san duine gu hiomlan da reír fioghrach Dhe, agus ar ar deanamh comasach ni is mo agus ni is mo chum basughadh dopheacadh, as chum bheith beo don fhirentachd.
36. C. Creud iad na sochair ata ann sa bheathuidhse ag sruthughadh ó nfhirenochadh, on ochdmhacachd, agus on naomhachadh? F. Is iad na sochair ata ag sruthughadh uathasin, dearbh-bheachd ar gradh Dhe, siothchaint coguis, obhnas san Spiorad naomh, fas a ngrasa, agus buan, mhaithreachdin ann gu teachd na criche deighannuidhe. 37. C. Creud iad na sochair ata na creidmhigh ag faghail o Chriosd, re ham a mbdis? F. Ataid anmanna na gcreidmheach re ham a mbais ar a ndenamh foirfe ann naomhachd, agus ar an mball ataid ag dul chum gloir; agus ar mbeith da ngcorpuibh sior-cheangaillte le Criosd, do nîd comhnuidh ina nuaigheannuibh gu nuig an eiseirigh. 38. C. Creud iad an sochair ata na creidmhigh ag faghail ó Chriosd san eiseirighe? F. Ann san eise irighe, ar bheith do na creidmheachaibh ar a ndusgadh as a
nuaigh a ngloir, bíhid siad ar a naith∣niughadh gu follas, agus ar a nlán-sa or∣adh a là an bhreitheamhnais, agus ar a ndenamh uille-bheannuight ann Dia a lán-mhealtín gu sioruighe. 39. C. Creud é an dleasdanas ata Dia ag iarruidh ar a nduine? F. Is é an dleasdanas ata Dia ag iar∣ruidh ar a nduine, umhlachd da thoile ata ar na foilsinghadh. 40. C. Creud an riaghuil umhlachda thug Dia don duine ar thosach? F. Do bí an riaghuil umhlachda thug Dia don duine ar thosach, lagh ni modhannidh. 41. C. Cia é an táite ina bfuil an laghsa na modhannidh ar an chur sios gu haithghearra iomlan? F. Ata an laghsa na modhannidh ar na chur sios gu baihghearra iomlan sna deich Aitheantaibh. 42. C. Creud is suim do na doich Aitheantaibh? F. Is í is suim do na deich Aithean∣taibh, an Tighearna ar Dia do ghradh∣ughadh
le ar nuile chroidhe, le ar nuile anam, le ar nuile neart, le ar nuile inn∣tinn, agus ar gcomharsan do ghradhugh∣adh mar sinn fein. 43. C. Creud is Roimhraite do na deich Aitheantaibh? F. Ata roimhraite na ndeich Aithcan∣ta ar na chur sios is na briathraibhse [Is mise an Tighearna do Dhia neoch tug thusa a talamh na Heibhghiphte, a teaghuis na daoirse?] 44. C. Creud ata roimhraite na nàeich Aitheanta ag teagosg dhuinn? F. Ata roimhraite na ndeich Aithe∣anta ag teagosg dhuinn, do bhriogh gur é Dia is Tighearna ann, agus gur é is Dia agus is fearsaoruigh dhuinn, uime sin gu bfuil a Dhfhiachaibh oruinn a uile aitheantasan do choimheud. 45. C. Cia í an chrud Aithne? F. [Na biodh Dêe oile agad am fhiaghnaise.] 46. C. Creud ata ar na iarruìdh san cheud aithn? F. Ata an cheud aithne ag iarruidh
oruinn, aithniughadh agus admhail gurb e Dia amhain an fior Dhia, agus gurb e ar Diain e, agus sinn adhradh agus gloir do thabhairt do da reir sin. 47. C. Creud ata ar na thoirmiosg san cheud Aithne? F. Ata an cheud Aithne ag toir∣miosg an Dia fior do shénadh, no an tadhradh agus an ghloir dhlighthear dhosan do ligionn thoruinn, no antabh∣airt daon neach eile. 48. C. Creud ata ar na theagusg dhuinn gu sunnradhach sna briath∣ruibhse san cheud Aithne [am fhiagh∣nuise?] F. Ata na briathrase san cheud Aithne, [am fhiaghnuise] ag teagusg dhuinn, gu bhuil Dia do chi na huile neithe ag tabhaitt aire don pheacadhsa, eadhon Dia ar bith oile do bheith aguinn, agus gu bfuil se ro dhiomghach dhe. 49. C. Creud í an dara Haithne? F. Is í an dara Haithne, [Na dé duit fein iomhaigh ghraifne no en fhioghair neithe ata shuas ar neamh,
no ar talmhuin a bhos, no sa nuisge faoi thalmhuin, na geilse dhoibh, agas na den seirbhis doibh: oir mise an Ti∣ghearna do Dhia as Dia edmhur me, leanas aingidheachd na naithreach air an gcloinn, go nuige an treas no an ceathramh cém no glun ghinealuigh ar an droing fhuathuigheas me, agas a fhoillsidheas trocaire do na miltibh don droing ghradhuigheas me, agas choi∣mhedus Maitheanta.] 50. C. Creud iarthar san dara Haithne? F. Ata an dara Haithne ag iarruidh gach uile ghne adhruidh agus orduighe dhiagha a diarr Dia ina fhocal do ghabh∣ail chuguinn, do chonmhail, agus do choimhed gu glan iomlan. 51. C. Creud ata an dara Haithne ga thoirmeasg? F. Ata an dara Haithne ag toirmeasg, adhradh do Dhia trid iomhaigh, no ar modh ar bith oile, nach bfull ordughte ina fhocal fein. 52. C. Creud iad na resuin ata ceangailte ris an dara Haithne?
F. Is iad na resuin ata ceanguilte ris an dara Haithne, ard-uachdranachd De os ar gcionn, an tsealbh-choir ata ag ionnuinn, an gradh laiste agus cud ata aige da adhradh fein. 53. C. Cia í an treas Aithne? F. Is í an treas Aithne, [Na tabhair ainm an Tighearna do Dhia an diomh∣aoineas, oir ge be bherus a ainm a ndiomhaoineas, ni budh neimhciontach a bfiaghnuisi an Tighearna é no, ni am mease an Tighearna neimhchiontach é.] 54. C. Creud iarthar san treas Aithne? F. Ata an treas Aithne ag iarruidh, gnathughadh naomh urramach do dhe∣namh ar ainmnaibh, tiodolaibh, or∣dughaibh, briathraibh, agus oibrighaibh Dhe. 55. C. Creud ata ar na thoirmeasg san treas Aithne? F. Ata an treas Aithne ag toirmeasg minaomhachadh no mighnathughadh ar bioth do dhenamh ar en ni leis an bfuil Dia aga fhoillsiughadh fein.
56. C. Cia é an resun ata ar na cheangal ris an treas Aithne? F. Is é an resun ata ar na cheangal ris an treas Aithne, ge gu bfedsuid luchd briseadh na Haithncasa dhul saor ó dhioghaltas do thaobh dhaoineadh, gidhheadh ni fhuilngionn an Tighearna ar Diaine dhoibh dhul as o cheart∣bhreathamhnas fein. 57. C. Cia í an ceathramhadh Aithne? F. Is î an ceathramhadh Aithne, [Cuimhuigh la na Saboide a chonbhail no a choimhed naomhtha: a sè laithibh den hobair agas huile shaothair, achd is é an seachdmhadh la Saboid an Tighear∣na do Dhia, na den en obair san losin, tu fein, no do mhac, no hinghen, hoglach, no do bhanoglach, no hainmhidhe, no en duine coimheach ata don taobh a stoigh dod dhoirsibh: oir a se laithibh do rinne an Tighearna, neamh agas talamh, an fhairge, agas gach ni ata ionta, agas do ghabh se comhnuidh an seachdmhadh la, uime sin do bheannuigh an Tighearna an Tsaboid, agas do naomh se é.]
58. C. Creud iarthar san ceathramh∣adh Aithne? F. Ata an ceathramhadh Aithne ag iarruidh coimhed naomh do dhenamh do Dhia ar na trathaibh suighighte do dhorduigh se fein ina fhocal, gu sunn∣radhach aon la iomlan do na seachd laithuibh, chum a bheith na shaboid naomhtha dho fein. 59. C. Cia an la do na seachd laith∣uibh a dorduigh Dia bheith na Shaboid gach seachdmhuin? F. O thosach an tsaoghail a nuas gu nuig eiseirigh Chriosd dorduigh Dia an seachdmhadh la do bheith na Shaboid gach seachdmhuin; agas a riamh o sin a leth, an ceud la don tseachdmhuin dhfhantain agus do ghnathughadh gu dcireadh an domhain chum a bheith na Shaboid do na Chriosdaighaibh. 60. C. Cionnas is coir an Tsaboid do naomhughadh? F. Is coit an Tsaboid do naomhugh∣adh le tamb naomh do ghabhail re fad an la sin gu hiomlan, agus sin fos o
ghnoidhaibh saoghlata, o aightr agu sugarraibh ata ceaduighte ar laithaib oile, agus an uile aimsir sin do bhuiliugh adh re oibridhibh crabhuidh gu domh uir agus gu follus, le a muigh don mhea is ata iomchubhuigh re na chaitheam re hoibrighuibh an egandais agus  trocaire. 61. C. Creud ata ar na thoirmeas san cheathramhadh Aithne? F. Ata an ceathramhadh Aithne a toirmeasg minaomhachadh na Saboid  diomhaoineas, agas neamhchuram a oibridhibh an la sin, no fos le smuai tighuibh, briathaibh, no gniomharaib neamhfheumamhuil a dtimchioll ghn idheadh saoghalta, no re aigher ag sugradh. 62. C. Cia iad na Résuin ata cian ailte ris an ceathramhadh Aithne? F. Is iad so na Resuin ata ceangilte  an ceathramhadh Aithne, Dia do bhei ag ceadughadh dhuinn, se laithead don tseachdmhuin dar gnoidhaibh fei agus agagra cora arighthe dho fein an tseachdmhadh la, agus an eisiompl
do thug se fein uaidhe, agus go do bhe annuigh se la na Saboid. 63. C. Cia ì an cuigeamh Aithne? F. I í an cuigeamh Aithne, [Ta∣bhair onoir dod tathair, agas dod mha∣thair: chum go sinfidhe do laithe air a nfhearonn do bheir an Tighearna do Dhia dhuit.] 64. C. Creud iarthar san chuigeamh Aithne? F. Ata an cuigeamh Aithne ag iar∣ruidh, an onoir do choimhed, agus an dleasdanas do choimhlionadh, ataa dhfiachaibh do thabhairt dogach en neach alorg a ninmhe agus an dia∣mhaibh dha cheile faleth, mar ataid a nairde, no isle, no coimhmeas inmhe. 65. C. Creud ata ar na thoirmeasg san chuigeamh Aithne? F. Ata an cuigeamh aithne ag toir∣measg ni ar bith do dhenamh ata a na∣ghaidh na honora agus an dleasdanais bheanus da gach en neach a log a nin∣mhe agus a ndaimhe faleth dha cheile. 66. C. Creud é an Resun ata cean∣guilte ris an chuige amh Aithne?
F. Is e an Resun ata ceanguilte ris an cuigeamh Aithne, gealladh ar sonu agus saoghal fada, d'uile luchd coimheid na haithnesa, doreir marthig sin le gloi Dhe agus a maith fein. 67. C. Cia í an scismhadh Aithne? F. Is í an seismhadh Aithne, [Na den marbhadh] 68. C. Creud iarthar san tseismhadh Aithne? F. Ata an tseismhadh Aithne ag iar∣ruidh gach uile dhitchchioll dligheach do dhenamh chum ar nauma fein agus anma dhaoine oile do choimhed. 69. C. Creud ata ar na thoirm easg san tseismhadh Aithne? F. Ata an tseismhadh Aithne ag toirmeasg ar nanma do bhuain asuin fein, no as argcomharsan guhegcorach: agus gach uile nith achuidiughas sin do dhenamh. 70. C. Cia i an seachdmhadh Aithne? F. Is í an scachdmhadh Aithne, [Na dean adhaltrannus.] 71. C. Creud iarthar san tseachd∣mhadh Aithne?
F. Ata an seachdmhadh Aithne ag iarruidh coimhed do bheith aguinn ar air ngeanmnuigheachd fein, agus geanmnuigheachd argcomharsoin inar geroidhe, inar gcainte agus inar mbe∣subh. 72. C. Creud ata an seachdmhadh Aithne ga thoirmeasg? F. Ata an seachdmhadh Aithne ag toirmeasg gach uile smuaintiughadh, briathar, agus gniomhneamh-gheanm∣uigh. 73. C. Cia í an tochdmhadh Aithne? F. Is í an tochdmhadh Aithne, [Na dean goid] 74. C. Creud iarthar san ochdmhadh Aithne? F. Ata an tochdmhadh Aithne ag iarruîdh gach cuidiughadh laghamhail do dhenamh, do chum ar saidhbhrios saoghalta fein agus saidbhrios dhaoine eile, do chur ar aghuidh. 75. C. Creud ata ar na thoirmeasg san ochdmhadh Aithne? F. Ata an tochdmhadh Aithne ag toirmeasg gach neith ar bioth bhacas ar
saidhbhrios saoghalta fein, no saidbhrios ar gcomharson gu hegcorach. 76. C. Cia í an naoiamh Aithne? F. Is í an naoiamh Aithne, [Na dean fiaghnuise bhreige an adhuidh do chomharsoin.] 77. C. Creud iarthar san naoiamh Aithne? F. Ata an naoiamh Aithne ag iar∣ruidh an fhirinn edar duin i duine; agus ar deaghainm fein, agus deaghainm ar coimharsan do sheasamh, agus sin gu sunradhach an fiaghnuis do dhenamh. 78. C. Creud ata ar na thoirmeasg san naoiamh Aithne? F. Ata an naoiamh Aithne ag toir∣measg gach neithe ata ag cur lethtrom ar an firinn, no ni egcoir ar ar deagh∣ainm fein, no ar deaghainm ar gcomhar∣san. 79. C. Cia í an deicheamh Aithne? F. Is í an deicheamh Aithne. [Na smuain duit fein arus no teach do cho∣mharsain, na smuain duit fein bean do chomharsain, no a oglach, no a hhan∣oglach,
no a dhamh, no a asal, no en nih oile bheanus dod comharsan] 80. C. Creud iarthar san deicheamh Aithne? F. Ata an deicheamh Aithne ag iar∣ruidh oruinn, bheith lan-toilighte le ar staid fein, maille re fonn ceart agus inntinn sheircamhuil do bheith ionnuinn dar gcomharsan agus da gach uile ni bheanas do. 81. C. Creud ata ar na thoirmeasg san deicheamh Aithne? F. Ata an deicheamh Aithne agtoir∣miosg gach talach ar air sdaid fein, gach doilgheas agus formad re maith ar gcomharsoin, gach togra agus miann anchnest, chum en ni da mbi aige. 82. An bfuil neach ar bioth coma∣sach ar Aitheanta De do choimhed gu foirse? F. Ni hedir le hein neach nach bfuil achdna dhuine amhain, ó cheud thuitim ar finn sear aitheanta De do choimhed gu foirse san bheathuidhse, achd ataid sia
gach la gambriseadh a smuaintiughadh, abfocal, agus a ngniomh. 83. C. An bfuil gach uile bhriseadh an lagha coimhmeas an uathmhui∣reachd? F. Ata cuid do pheacaidhaibh ionnta fein, agus do bhrith moran doneithaibh ata ga rantromughadh ni is fuathmhuire na cheile a bfiaghnuise De. 84. C. Creud ata gach aon pheacadh ag toilltinn? F. Ata gach aon pheacadh ag toill∣tinn feirge, agus mollachda De araon san bheathuidhse, agus san bheathuidh ata chum teachd. 85. C. Creud ata Dia ag iarruidh oruinn chum gu bfeamaoid tearnadh ó na fhreige agus ó na mhallachadhsan a thoill sinn thaobh ar bpeacaidh? F. Cum tearnadh o fhreige agus o mhollachadh De a thoill sinn ar son ar bpeacaidh, ata Dia ag iarruidh orruinn Creidimhan Josa Criosd, aithrighechum na beatha, maille re gnathughadh di∣cheallach
do dhenamh ar na meadho∣naibh ata le a muigh, leis an bfuil Criosd ag compartughadh rinn sochair na saoirse. 86. C. Creud is Creideamh an Josa Criosd ann? F. Creideamh an Josa Criosd is gras slaintamhail é, leis an bfuil sinn ga ghabhailsan, agus ag ar socrughadh fein airsan na aonar chum slainte, mar ata se ar nathairgse dhuinn san thoisgeal. 87. C. Creud is aithrighe chum na beatha ann? F. Aithrigh chum na beatha is gras slaintamhail i, leis an bfuil an peacach (ar mothughadh dho gu ceart da phea∣cadh fein, agus do throcair Dhia ann a Ncriosd) le doilgheas agus le fuath a pheacidh ag iompodh naidh gu Dia, le lan runn agus gna-thairgse nuadhumh∣lachd do thabhairt do. 88. C. Creud iad na meadhoin on l amuigh leis an bfuil Criosd ag compar∣tughadh rinn sochair na saoirse? F. Is iad na meadhoin sin, orduighe
Chriosd, gu harid an focal, Sacramuin∣teadha agus Urnuighe: ata gu huilidhe a ra ndenamh eifeachdach chum slainte, do na daoinaibh taghte. 89. C. Cionnas ata an focal ar na dheanamh eifeachdach chum slainte? F. Ata Spiorad De ag denamh leigh∣thoireachd an fhocail achd gu harid a shearmonughadh; na mheadhon eif∣eachdach chum peacacha fhagbhail ris, agus da niompodh, agus da ntogbhail suas ann naomhachd, agus a gcomhfhur∣tachd trid creideamh chum slainte. 90. C. Cionnas is coir an focal do leighadh agus do eistachd chum gu mbiodh se eifeachdach chum slanuighe? F. Cum gu deanta an focal eifeach∣dach chum slanuighthe, is feidhma∣mhail duinn aire do thabhairt do le ul∣mhughadh, le urnuighe, agus le dioth∣chioll; a ghabhail chuguinn le creideamh agus gradh, a chur an taisge inar gcroi∣dheadhaibh, agus a chur a ngniomh inar mbeathuidh. 91. C. Cionnas ata na Sacramuint∣eadha
ar na ndenamh na meadhon eifeachdach chum slanuighthe? F. Ataid siad ar na ndenamh eif∣eachdach chum slainte, ni hann o bhrigh ar bioth ata ionnta fein, no san ti do ni a mfritheoladh, achd trid bheannugh∣adh Chriosd amhain, agus oibriughadh a Spioradsan san droing ghabhas chuca iad le creideamh. 92. C. Creud is Sacramuint ann? F. An Tsacramuint is ordughadh le Criosd, î ina bfuil Criosd agus sochair chumh nanta na ngras, ar an taisbenadh, agus ar an selughadh, agus ar na ngcur ris na gcreidmhachaibh le comhar thaibh corpordha so-fhaicsin. 93. C. Cia iad Sacramuinteadha an Tiomna Nuaidhe? F. Is iad Sacramuinteadh a an Tiomna Nuaidbe, Baisteadh, agus Suipeir an Tighearna. 94. C. Creud is Baisteadh ann? F. An Baisteadh is Sacramuint é, an a bfuil ionlad le huisge, a nainm an athar, a mhic, agus an Spioraid naoimh;
ag ciallughadh agus ag selughadh gu bfuil sin ar air suighughadh ann a Ncriosd, agus inar luchd comhpart do shochairaibh chumhnanta na ngras, agus ag selughadh fos ar mboid gur leis an Tighearna sin. 95. C. Cia da ngcoir a Mbeasteadh do fhritheoladh? F. Nior choir an Baisteadh do fhrith∣coladh dein neach ata an taobh amuigh don agluis fhaicsionnigh, no gu naid∣mheochaid a ngcreideamh a Gcriosg, agus an umh lachd dho, achd is coir naoldheanna na droinge, ata ina mbuill don eagluis fhaicsionnigh, do bhais∣deadh. 96. C. Creud í suipeir an Tighearna? F. Suipeir an Tighearna is Sacramuint í ann bfuil bas Chriosd ar na fhoillsi∣ughadh, le aran agus fion do thabhairt agus do ghabhail da reit a orduighe fein agus an drong a ghabhas chuca gu hiomchuibh iad, ataid siad (ni ar mhodh feolmar, achd) trid chreideamh ar a enamh na nluchd comhpartach da
chorp agus da fuilsan, le uile shocaraibh chum an altrum agus a mfas a ngra. 97. C. Creud is feidhmamhail do ndruing sin a dhenamh, leis a mbaill Suipeir an Tighearna do ghabhail gu hiomchaibh? F. Is feidhmamhail doibh iad fein a cheasnughadh ina neolas chum aithne do dhenamh ar chorp an Tighearna, ina ngcreidamh chum beatha a nanama do tharruing as, ina naithreachas, na ngradh, agus na nuadh umhlachd: dealga, ar dteachd doibh guneamh-iomchubhaidh gu nithfuid agus gu nolfuid breithamh∣nas doibh fein. 98. C. Creud is urnuidhe ann? F. Is í is urnuighe ann, tabhairt suas ar nathchoinne do Dhia, ag iarraidh neitheanna da reir a thoile a nainm Chriosd; ag admhail ar bpeacaidh, agus ag tabhairt buidbeachas do arson a thoilaicaibh. 99. C. Creud an riaghail thug Dia dhuinn dar seoladh an urnigh do dhe∣namh?
F. Ata focal De gu huilidhe gar seoladh ann urnigh do dhenamh, achd is i an ria hail shunnradhach sheolas sinn, an fhoirm urnighe sin do theagaisg Criosd da dheisgioblaibh da ngoirthar, urnighe an Tighearna. 100. C. Creud ata romhraite urnuighe an Tighearna ag teagasg dhuinn? F Ata Romhraite urnuighe an Ti∣ghearna [iodhon, Ar nathairne ata ar neamh] ag teagasg dhuinn teachd a bfogas do Dhia le gach uile urram naomh, agus muinghinn, mar chloinn chuma nathar ata comasach agus ullamh darcuidiughadh; agus gur coir guidhe dhenamh maille re daoinaibh oile, agus ar an son. 101. C. Creud ata sinn ag guidhe san cheud iartas? F. San cheud artas [iodhon, Gu ma beannaighthe hainmse] ata sinn ag guidhe gu ma toil le Dia sinn agus daoine oile do dhenamh comasach ar é fein do ghlorughadh anns gach en ni leis an bfuil se ag a fhoilsiughadh fein
dhuinn, agus gu ma toil leis gach ni do shuighiughadh agus ordughadh chum a ghloire fein. 102. C. Creud ata sinn ag aghidhe san dara iartas? F. San dara iartas [iodhon, Gu dtigeadh do rioghachdsa] ata sin ag guidhe Dherioghachd an abhirseoir do sgrios, agus rioghachd a ghrasa do mheudughdh, sinn fein agus daoine eile do tharruing da thionnsaidh, agus do choimhed innte, agus rioghachd a ghloir do luathughadh. 103. C. Creud ata sinn ag a ghuidhe san treas iartas? F. San treas irtas [iodhon, Den∣tar do thoilsi ar dtalmhuin mar do ni∣thar ar neamh,] atamuid ag guidhe Dhe, sinne do dhenamh comasach agus deonach lena ghrás, chum eolas a gha∣bhail ar a thoil fein, do bheith freagrach agus umhal dí ans gach én ni, amhuil mar ataid na haingil ar neamh. 104. C. Creud ata sinn ag guidhe san cheathramh iartas?
F. San cheathramh iartas [iodhon, Tabhair dhuinn a niugh ar naran laith∣camhail,] ata sinn ag iarruidh gu bfhuighmaoid do shaorthoi bheartas De rann chuimiseach do neithaibh maithe na beathasa, agus gu mealmoid a bheannughadh fein maille riu. 105. C. Creud ata sinn ag guidhe san chuigeamh iartas? F. San cliuigheamh iartas [iodhon, Agus maith dhuinn ar bfiacha, amh∣luidh mar mhathmuid dar bfeicheamh∣naibh] stamuid ag guidhe Dhe maith∣eamhnas do thabhairt duinn gu saor ann ar nuile pheacaidhaibh ar son Chriosd: agus is moid ar misneach so iarraidh, gu bfuilmaoid ar air neartughadh trid a ghras san, ann maitheamhnas do tha∣bhairt do dhaoinaibh eileoair gcroidhe. 106. C. Creud ata sinn a ga ghuidhe san tseisamh iartas? F. San tseisamh iartas [iodhon, Agas na leig a mbuaidhreadh sinn, achd saor sinn ó olc] ata sinn ag guidhe Dhe ar gcoimhed o bheith ar air mbuaidh∣readh
chum peacaidh; nó no ar cong∣bhail suas, agus ar saoradh an tan do bhuaidh rear sinn. 107. C. Creud ata comhdhunadh urnuighe an Tighearna ga theagusg dhuinn? F. Ata comhdhunadh urnuighe an Tighearna [iodhon, Oir is leatsa an rioghachd, an cumhachd, agus an ghloir, gu siorraidh, Amen.] ag teagusg dhuinn ar misneach an urnuighe do ghabhail o Dhia amhain, agus inar nur∣nuighe esin do mholadh; le rioghachd, cumhachd, agus gloir do thabhairt do: agus mar fbiaghnais ar air miann, agus ar dearbheachd an cisdeachd fhaghail, deirmaid, Amen.
Na deich Niatheanta. AS meiso an Tighearna do Dhia an neoch tug thusa a talamh na Heibhghipte, a teaghuis na daoir si. I. Na bidh Dée oile agad am fhiagh¦nuise. II. Na den duit fein iomhaigh ghraifne, no en fhioghair neithe ata shua ar neamh, no ar tlmhuin a bhos, n sa nuisge aoi thalmhuinn, na geils dhoibh, agas na den seirbhis dhoibh: oir meise an Tighearna do Dhia as Dia ed∣mhur me, leanas ningidheachd n naithreach air an gcloinn, go nuige a treas no an ceathramh cem no glu ghine aluigh ar an droing fhuathuig hea me, agas a fhoillsidheas trocaire do n miltibh don droing ghradhuigheas me agas choimhedus Maitheanta. III Na tabhair ainm an Tighearn do Dhia an diomhaoineas, oir ge be bhe∣rus
a ainm a ndiomhaoineas, ni budh neimhchiontach a bfiaghnuisi an Tigh∣carna é, no, ni am mease an Tighearna neimhchiontach é. IV. Cuimhnigh la na Saboide a chonbh∣ail no achoimhed uaomhtha: a se laithibh den hobair agas huile shanthair, achd is é an seachdmhadh la Saboid an Tighear∣na do Dhia, na den en obair san losin, tu fein no do mhac no hinghen, hoglach, no do bhanoglach, no haiumhidho, no en duine coimheach ata don taobh a stoigh dod dhoirsihb: oir a se laithibh do rinne an Tighearna, neamh agas ta∣lanih, an fhairge, agas gach ni ata ionta, egas do ghabh se comhnuidh an seachd∣mhadh la, uime sin do bheannuigh an Tighearna an Tsaboid, agas do naomh se é. V. Tabhair onoir dod tathair, agas dod mhathair: chum go sinfidhe do laithe air a nfhearonn do bheir an Tighearna do Dhia dhuit. VI. Na den marbhadh. VII. Na den adhaltrannus.
VIII. Na den goid. IX. Na den fiaghnuisi bhroige a adhuidh do chomharsoin. X. Na smuain duit fein arus no teach do chomharsain, na smuain duit fei bean do chomharsain, no a oglach, no  bhanoglach, no a dhamh, no a asal, n en nith oile bheanus dod chombarsan. Urnuighe an TIGHEARNA. AR Nathairne ata ar Neamh, Go ma beannuigte hainmsa, Gu'dtig do Rioghachdsa, Dentar do thoilsi ai dtabmhuin mar ata air Neamh, Tabhair dhuinn a nuigh ar naran laitheamhuil, Agas maith dhuinn ar bhfiacha, amhuil mhathmuid dar bhfeicheamhnuibh, Agas naleig ambuaidhreadh sinn, achd saor sinn ó le: Oir is leatsa an riogh∣ach, an cumhachd, agas an gloir gu siorraidh, Amen.
A CHRED. CReidim an Dia an Tathair uile∣chumhachdach, cruthuigheoir neamh agus talmhuin: Agus an Josa Criosd aon Mhacsan ar Tighearna, neach do ghabhadh leis an Spiorad naomh, do rugadh le Muire oighe, do fhuiling pais faoi Phontius Philait, do chesadh, do fhuair bas, do adhlacadh, do chuaidh sios an Ifrinn, do érigh ar anDiuiidh se an staid na mar∣bhadh, s faoi chumhahd a bhais gu nuig an treas la. treas la ó na marbhabh, do chuaidh suas ar neamh, do shuigh ar deaslaimh Dhe an athar, agas do thoicfus as sin do thbhairt breithe∣amhnuis ar blothaibh agus ar mharbhaibh: Creidim san Spiorad naomh: Gu bfuil Eagluis naomh gu huilidhe, comh∣chomann na naomh maithamhnas na mbpeacadh, eiserigh na colla, agus a bheatha shuthain. Amen. FINIS.
