B2714A R172942 51784384 174809
SAILM DHAIBHIDH A Meadar Dhana Gaoidbeilg, Do rèir na Heabhra: Agus na translàsioin is fearr a Mbéar∣la agus a Nlaidin, do thionnsgradh le Seanadh EARRAGHAOIDHEAL san bhliadhna 1659, agus anois air a ntabhairt gu crich, do chum gu dèanta an seinm a Neaglaisaibh agus a dteaghlachaibh a ghnáth∣uigheas an chánamhain sin. Col. 3.16. Biodh foal Chrisd na chomhnuidhe ionnuibh gu saidhbhir sa nuile ghliocas ar dteagasg, agus ar munadh dhaoibh a chéile a Salmaibh, agus a bhfonnaibh molta Dè, agus a gcainticaibh Spiorad∣alta ag dèanamn ci il don Tighearna le gràs ann bhur gcroidheadhaibh. Le ƲGHDARRAS. Do chuireadh so a ngclò a Ndùn-Edin le Oighreachaibh Aindra Ainderson a Mbliadhna ar DTIGHEARNA 1694.
EDINBURGH, March 8. 1694. THe Lords of Their Maiesties Privy Council having consi∣dered an Address made to them, by the Moderator and remanent Members of the Synod of Argyle. They do hereby give and grant to the Petitioners, and their Successors in Office, the sole Power & Pri∣viledge of Printing the Paraphrase of the Psalms in Irish Metre: And discharges all others so to do, for the space of nineteen Years after the Date hereof, under the pain of Confiscation of the same to the use of the Petitioners, and their foresaids, and of being further Punished, as the Council shall think fit. Extracted by me GILE. ELIOT Cls. Sti. Concilii.
Dochum an Légh∣thora. ATâ focal Dé, a Léghthora chríosduidh, ag teagasg, gur cuid égin don adhradh agus don ghlòir is dleasdanach dhùinne a thabhairt do Dhia; a mholadhsan do sheimn a gcainticaibh spioradalta le gràs anu ar gcroidheadhibh; mar a deir an tabsdal Pól, Col. 3.16. Agus do bhrìgh nach fédar sin do dbanamb le tuigse, ann a ngcna∣mhain ohoigorich. Ʋime sin do chuireadh roime so, le Scanadh aaghaoidheal, an céud changed do Shalmaibh bibhidh, an s headrachd ghaoidheilg ta freagradh do nu fonnaibh gallta sin leis an gn bhi a rseinm a Neaglaisaibh agus a dteaghiach∣ibh; do chum gumbiodh gléus aig na daoin∣aibh son da gcánamhain an ghaoidheilg, an Tigbearna do mholadh le cant direachd chaolmhuir inna teangaidh dhùthcha fein, luid mar is gnà le daoinaibh eile. Agus da rèir sin do chuireadh a ngclò an cagad céudna a Mliadhna ar Dtighearna. 1659.
Tuig fós gu raibh rùn aig an Heanadh eèna an chuid eile do a Salmaibh do chur an headrachd chèudna; acht do bhriogh gu chuaidh dàil ann san obair sin, trid triobloid Ríghachd agus Eaglais na Halbann, gu nuig a naimsir so; agus go bhfuil a mpobul le cocras agus did-thogradh aig iarraidh an chuid eile do na Salmaibh a ch amach: Ʋime sm, a leghthora chriosduidh, rinneamur ar ndithchioll, na Sailm gu hiomlan, eadhn cèd agus caogad Salm a thabhairt dhuit, mar atáid air na ngur sios san leabharsa; maille ris a afhoirm cheasnuighe ta gnáthuight ann a Neaglais na Halbann. Acht do bhrigh gu bhfuil eadardhealachadh edar a nbair so, agus a nealadhain dhàna ta gnáthuighte san ghaoidheilg, air a nádhbhar sin, tabhair fa dear, gu bfédar linne leant ain gu dlù vis an chèud chaànamhain ann do dheachdadh na Sailm ar trùs, iodhon a Neabhra; agus na focail sin do thaghadh, is fearr nò chèile thigeadh ris a nàdhbhar, agus ris an chànamhain sin, agus ris na transla∣sionaibh is fearr do thugadh as a Neabhra. 2. Tuig mar a ngcèdna gu bfédar linne ar air aibh air sgá a mheadarachd, focal do shineadh ni is faide nó is gnathuighte ann a sgriobhadh eile: coimhedidh, tri siolaidh, air son coimhdidh an do shiolaidh. Agus ar nair aibh, focal do ghearradh as a thosach leis an chomharthasa (') ar na chur re sach a nfhocail, 'Sle air son is le. 'Smairg air son is mairg: agus air uairaibh focal a
ghearradh as a dheireadh leis an chomhartha∣sa (') re deireadh a nfhocail mar tà Tíghearn' air son▪ Tighearna: Agus ar uairaibh focal a ghearradh as a mheadhon leis an choinharthasa (̄) air meadhon a nfhocail mar aá Salm 39.6. Samhluḡhadh air na ghearradh mar fhocal dhò shiolaidh Samhluadh; agus air uairaibh tàid air a ngearradh gun chomhartha idir orra, mar atà Toir nó Tabhr air son Tabhair: Agus air uairaibh ni bhfuil comhartha sambith air a nfhocal is cóir a ghearradh, gidheadh féudfuidh tù an lin do léghadh agus do sheinm gu founmhur, ma bheir tu fa dear gu bhfuil ochd siolaidh ann san chéud lìn, agus sé siolaidh ann san dara lìn ma nseach. Agus anois, a lèghthora dhiadha, do bhrìogh go drinn sum an tsaothairsa chum gu biodh sì na meadhon chum Dia a ghlòrughadh, agus chum tanamsa, agus anmanann dhaoine eile do dhúsgadh, agus da ntabhairt air a naghaidh chum na slainte bhiothbhuan; atà sinn aig earail ortsa ann a Ngcríofd, thù da gnàth∣ughadh chum na ngcrìochaibh gcédna, agus gu háridh chum gu biodh do thogradh air na dhúsgadh, agus air na thògbhail suas gu tlachd do ghabhail ann an Dia; agus chum gu gabhadh Dia tlachd ionnadsa, chum gu hiodh do chroidhe maille red theangaidh, do ghrádh maille red ghuth, aig seinm moladh don tì atá na chruthuightheoir, agus ua shlanuighoir dhuit; a reir an roinn sin atá san Laidin;
Non vox, sed votum; non musica chordula, sed cor; Nnclamans, sed amans sonat in aure Dei. Se sin ren a rádh, Cho né nguth binn, acht guidhe thréun; Cho tèud, acht croidhe ceart; Cho ghlaodh, acht gradh ni fuaim gu gèur, A ngcluasaibh Dhè na bhfeart. Fadheòidh, bi maille rinne aig guidhe an Tighearna chum soisgeul Josa Crìosd a chraobhsgaoileadh, agus da thríd sin a ríoghachd a mhudughadh chum gloir an Tslanuighoir agus chum maith anmanna a Phobuil. Gràsa maille riot.
SAILM DHAIBHIDH A MEADRACHD. SALM I. BEannuight an duine sin nach gluais a ngcomhairle na ndaoi, An slighe fhiar na mbpeacach bao na sheasamh fos nach bí, A ngcathair fanoid luchd an spórs' nach togair suigh' gu bráth. Acht gabhail toil do naomhreachd Dé, ga smuaintiuḡnadh oidhch', is lá. Mar chraoibh is amhluidh beithann sè 'gcois aibhne fás atà, Do bheir na haimsir toradh trom; gun duille chall no bláth, Soirbhichidh leis gach ní da ndèan. Ni hamhluidh sin do bhí Na daoine peacach: acht mar mholl, air fhuadughadh le gaoith. Is uime sin ni sheasmhunn suas na haingidh ann san bhreith, Nò peacaich ann a ngcomunn naomhth' na mfírenach gu seth. Oir ssiosrach Dia ar slighe ghloin na mfírenach ar fad: Acht slighe fhiar na mbpeacach bao, dimhilltar í gu grad.
CReud as far ghabh na Geintligh boil', 'fan pobul fos gu cruinn, Far smuaintighsiad beart dhìomhaoinach nach fédfuidh chur an suim? Rìoghridh na talmhann déirigh siad, 'sna prionnsidh móra tréun, Anaghaidh Dé do chruinniḡheadar, 'san tì do ung se fein. Brismaid anois a ngcuibhreach dhínn, (a dubhradar ar fad) Na boinn do báill leo íathadh oirn, dhínn tilgemaid gu grad. An tí ar neamh na shuigh ata, do ni se gáire fó: Is mar chúis mhagidh beithann siad, don Tighearn' árd, gach lò. 'N sin labhraidh se a mbriathraibh borb na chorrigh riu gu garg, Is cuiridh se gu cabhaig iad, le lasan is le feirg. Gidheadh do ungadh leam mo riogh gu fíor ar Sion caomh; Is chuir me é na uachdaran suas ar mo thulach naomh. Cuirfam a ngcéill an torduḡhadh úd: (dubhairt Jehóbha riom,) Is tu mo mhacsa; sann aniugh do ghineadh thusa liom. Iarr orm, smar oighreachd bheiram dhuit na geintiligh gu léir, 'S Mar Shealbh ro dhíleas bheiram dhuit fad iomall crìch gach tír.
Nitar le slait don iarunn chruaidh gu luath a mbriseadh leat, Na mbloidaibh bega pronnfar iad mar phota criadh led neart. O' ríoghridh, uime sin anoi gabhuidhse ciall gu léir: A bhreithaimh talmhuinn gabhaidh fos deadh fhòghlam glan da rèir. Don Tighearna Jehobha mór adhruidhse dhò gu ceart, Le heagal dèanuidh seirbhis mhaith do Thighearna na mfeart. 'Sle ballchrith déanaibh gaírdeachas. Don mhac is tugaibh póg, Deagal gu lasadh 'fheargsan ruibh, dar milleadh ann san ród. An uair do bheithas corrigh air ag lasadh acht gu beag: Is beannuight iad gach uile neach an dòchas air do leag. SALM III. NAch líonmhur iad mo naimhd', a Dhia, síor dhol a méud gach lá? Is luchd mo thriobloíd iomad íad, ag éirigh riom do ghna. Re manam iomdha deir, nach bhfuil aon fhurtachd aig an Di, Ach stu fear togbhalach mo chinn, mo ghloir, is tu mo sgia. Ar Dia do ghairmas le mo ghuth, d' éist as a thulach naomh:
Luigh, chodail, agus mhosgail me, chum Dia me suas gu caomh. Ni heagal leam deich míle sluaigh, da ngcuairtighionn siad me. Mo Thighearn' eirigh suas gu luath, is cuidìgh leam a Dh: Mo naimhde bhuail tu ar a ngiall: bhris fìacla fos na ndaoi. 'Sle Dia an furtachd: ar do shluagh do bheannachd tá gun dì. SALM IV. O Thusa Dhia ùd mionracais, èisd riom tra èigham riot; 'Stu dhfuasguil orm is me an teinn, fóir orm, is êisd mo scread. Mo ghlóir ca fhad a chlann na ndaoin', chum náre chaochlaiḡheas sibh? Ag tabhairt gráidh do dhíomhaoineas, is leanas brèagan ribh? Biodh agaibh fios gur roghnuigh Dia dhò fein an duine naomhth': Tra ègham ris, do bheirionn sé sár èisdachd do mo ghlaodh. Biodh eagal oirbh, sna déanaibh lochd: ler gcroidhe labhraibh fein Gu huaigneach air ar leabuidh, fos bibh tostach mar an gcèdn'. Deadh ìobairt thaitneach tugaibh uaibh don ionracas do ghná, 'S ar dóchas cuiribh ann an Dia, ag earbsa ris gach lá. Ni maith cia nochdfas dùinn anois? t mòran ac ag rádh:
Acht dealradh glan do ghnùis, a Dhè, tog oirnne suas do ghnà. 'S mò chuir tu dhaoibhnas ann mo chroidh', nó nuair is lìonmhuìr coirc, Nò, aca súd, is saidhbhre fion ag cinneachdin gun airc. An sithchaimh luighidh me faraon, is codlidh me le suain: Os tus' amhàin bheir dhamh, a Dhè, fuidh dhìdean, comhnuidh bhuan. SALM V. DOm bhriathraibh, tabhair air' a Dhé, is beachduigh air mo smuain. Eisd guth mo ghlaoidh, mo ríogh, 'smo Dhia, oir guidham ort gu dián. Mo ghuth do chluinntar leat a Dhè, ar maidin gach aon là: Gu moch do dhèanam urnaigh riot, is dearcam ort do ghná. Cho tus' an Dia ler miann an tolc, is lochd in chaidrann tù. Cho seas an tamadan do làt̄hair: fuath leat luchd uilc nach fiù. Do sgriosar leat luchd labhar tha bréig: is grain le Dia faraon An duine fuilachtach, 's an tí chum cealgoireachd do chlaon. Acht mise, tiocfam chum do theach, thaoibh mèud do ghrása caomh: Is ann a teagal adhram dhuit, maghaidh red theampul naomhth'.
Fa cs mo naimhde, eornigh me, ad cheas nms, a Dhé. Is dè  romham ar ach bll d chsan direach ré. Oir ni bhfoil cinnt no ceart na mbél, for ngidhachd ionnt' atà: An scoach fosgailt ac' mar uaimh, le mioda eanga á Le ngcomhairlaibh leig tuitam dhoibh, sgri iad, a Dhé, na nlochd: Na mbecai naibh lionmhur fuaduigh iad: oir rinn fiad ceaairc or. Ach aoibhnas ar gach neach gu raibh, ni arrant' dhiot na nairc: Is dèanadh iad bn gháirdeachas, o rinn tu dhoibh cultachd: Biodh ioad ait, na ghràidhgheas tainm. Oir beannuiḡneann tus, a Dhé, An firenn: ni tu le do ghrás a chuartuḡradh, mar le sgé. SALM VI. A Thighearn' ann do chorrigh mhóir na cronigh me gu garg, Na dèan mo smachdachadh gu géur an nir a lasas ríearg. Déan trcair orm, a Dhia na ngrás, ir lag atáim gun cheist: Dhiá, sanuigh me anois a mfhéum, O táid mo chràmhan brist. Ta manam ar na chrádh gu géur: ach th', a Dhé, cia fhad?
Pill, fuasgail manam: agus fóir le trocair orm gu grad. Oir orts' a Thighearna san bhás, cho chuimhnighear gun cheist: Cia bheir dhuit buidheachas san uaimh, no bheir ort luadh a mfeasd? 'Táim sgídh lem osnaigh, feadh na hoidhch' ag cur mo leab' ar snámh: Le déuraibh m'uirigh uisgeacham san am bu chóir dhamh támh. Mo shúil ata ar fáilneachadh fa chúis mo bhroóm gach trá: Is ta ag dui gu haois, arson muil' eascairdeadh do ghna. A luchd na haingidhachd gu léir, imthibhse nam a mfad: Oir chuala Dia gu trocaireach árd-ghuth mo chaoi gun stad. An athchuinghe do chuir me suas do chual' an Tighearn' í, Is gabhuidh sé gu toileach uam an urnuigh do ni mi. Ar meascairdaibh gu raibh ar fad nair', agus cúradh géur: Is pfilleadh iad ar ais gu luath le masladh mór gu léir. SALM VII. O Dhia mo Thighearn', earbam riot: orm furtigh agus fóir, Is saor me fós o dhibhargadh luchd leanmhuin orm an dtóir.
Deagal mar ní an leomhan trèun gu rèbar manam leis: Ag dé mamh liodairt dheth gu mion, gun neach dam fhuasgladh as. Jehobha Dhè, ma rinn me so; ma tà lochd ar mo làimh: Ma dhíocas olc do nfhear do bhí an síthchaint dhamh, 's an daimh; (Ni hamhluidh sin, acht rinn me 'nti a theafairgin gu blá Do bhí gun adhbhar is gun chúis na námhaid dhamh gach lá.) Leanadh an námhaid manam féin, glacadh se é, 'sgu lár Saltradh mo bheatha, leagadh fós monoir fan 'dus le táir. 'Eirigh, a tfeirg, tog suas thu féin, fà chorrigh meascar thréin: Is chum na breith a dórduigh tú mosgail fam chúis a Dhé. Mar sin ni coimhthionol an tsluaidh do chuartughadh gun cháird: Is uime sin fá ngcúis, a Dhé pfill féin ar ionad árd. Breith ar an phobul béiridh Dia: 'reir mionracais dèun breith, Do réir mo neamhchiont féin, a Dhé, gu teann cuir as mo leth. Gu dtigeadh crioch ar olc na ndaoi, acht daingnigh daoine cóir: 'S fear sgrúdigh croidh', is rannsigh ár, Dia comhthromach na gióir.
Sé Dia mo sgia, sé dhfurtaighas ar luchd an chroidhe cheart. Breithamh luchd córach Dia, gach là a mfeirg re luchd drochbheart. Ma se nach pillfionn sé air ais, a chloidhamh liomhfar leis: Ar lagh a bhogh' do chuir gu teann gu caitheamh ullamh deas. Fior acfuin agus inneal mairbh do dheasigh sè dhò fèin: A shoighde do luchd dimhargidh do ullmhuigh sè gu trèun. Fèuch, amhluidh iodhnadh mná re saot̄hair, mar sin re holc atá, An taimhleas se bu torrchios dò, bréug rugadh leis gun stá. Do chlaoich se slochd, is threachail è, thuit fein san dig do rinn. Thig aimhleas a chlaigcean fein, is fhorneart ar a cheann. Do réir a cheartais molaidh me, an Tighearn' ar gach am: Do dhainm Jehobha sinnidh me, O sé is àird' at' ann. SALM VIII. JEhobha Dhia, cia mórdha tainm ar feadh gach uile thír! Do ghloir do shocraigh tu oscionn na mflàitheas is na nspéur. As bèul na naoi 's na ngcìochran mao bhri teascar dòrduigh neart,
An námhaid chum gu gcoisgionn tu, 'san dioghaltach micheart. Do spéuran'tra thug me fanear, obair do mhéura féin, An ghéalach is na réulta glan, do dhórduigh tu le chéil: Créud é an duin' gu gcuimhnis air? no mhac gu fiosraighd leat? Don inmh', is beag do laghduiḡhais air, ar 'ndfuair na haingil ceart; Do chuir tu coroin áluinn air, le mais is gloir thar chách. Ar oibribh fós do lámh ar fad, thug uachdranachd gu brath: Gach dúil do chuir fa chosaibh dhò do chruthuigh thusa riamh: Caoirigh, is buar, 'sgach ainmhidh fos ta giomachd ar an tsliabh. An éunlaith ta san aidheir shuas, an tiasg ata sa chuan, 'Sna shiobhlas ar sligh' tuinne fos, sin thug tu dhó gu buan. A Dhia ar Tighearn' is ar triath, tainmsa ca huasal é? Ar feadh gach talamh is gach tír is mórdha sud a Dhé. SALM IX. LE muile chroidhe bheiram dhuit, ard-mholadh binn, a Dhé; Is toibridh mirbhuileach ar fad do innsam iad gu ré.
Do dhèanam ionnad aoibhnas ait, is gáirdeachas gu mór: Do tainmse sinnam moladh binn, O ríogh is áirde gloir. Arís tra fhillfear ar an ais, mo naimhde, théid gu lár; Oir tuitidh siad is thèid dhoibh as, a tfiaghnais féin gun dáil. Mo chóir do rinn tu sheasamh dhamh gu daingean is gu trèun: Ad chathair chomhthrom shuigh tu suas mar bhreithamh ceart a mbein. Do rinn tu ar na cinnaibh smachd, do sgrios na daoine daoi: A nainm do chur tu as gu glan, o linn gu linn a choidhch'. O námh, chuaidh críoch ar sgrios a mfeasd: leag thusa bailte tréun, An iomradhsan 'san gcuimhne fos do theirig sin leo féin. Acht mairfidh Dia gu bunailteach: chuir cathair suas chum breith. Bheir ar an domhan comhthrom ceart, le cóir don tsluagh fa leth. Mar dhaingneach bithidh Dia na mfeart don tí ata fo leon: An triobloid tearmunn díleas è re faicsin neach fuidh bhròn. Gach neach ga bhfuil ar tainmse fios, ni dòchas dìot, is bun: Oir mèud 'satà gad iarraidh, Dhè, nior thrèig tu iad gu tur.
Don Triath, ta gáiteach sliabh shioin sinn moladh dhó gu binn: Airisaibh fos ameasg an tsluaigh na gníomhartha do rinn. Tra nì se rannsachadh ar fuil, 'nsin cuimhneach orra tá; Cho leig ar dearmad glaodh na mbochd A ghairmas air do ghná. Fóir orm, a Dhé, is amhairc ar mo thriobloid O luchd mfhuath, A Dhé ata gam thogbhail suas O dhoirsaibh bàis gu luath. An doirsaibh Inghean Shioin chaoimh gu bhfoillsiḡhinn tuile chliù: Do dèanam gàirdeachas ar sgá na slaint' do dheónigh tù. Thuit sios na cinnigh ann san dig do thochail siad do chách: Is ann san lion a dhfoluigh siad, ta ngcosa fein an sàs. Aithnighear Dia san bhreith do ni, tra thuitas daoi san drip; Is ann a ngnìomh a làimhe fein teannghlacar è san rib. Pillfar luchd uilc is aingidhachd gu hifrionn sìos gu léir; 'Sna fieachan nach cuimhnigh Dia, pillfar iad sìos le chèil'. An tainnis truadh cho dtèid è 'bhfeasd ar dearmad no ar dì: Air dochas fos an duine bhochd gu brath ni fhaicear claoi.
A Thighearn', èirigh, 's na leig buaidh le neach dan dual a mbás; Breith tugar ar na cinneachaibh a tfiaghnais anns' gach cás. Cuir eagal orrasan gu mòr, Jehobha Dhia na mfeart, Gu naithnigheadh na Geintiligh iad fein na ndaoine meat. SALM X. CRèud as far sheasais fad o láimh, Jehobha làidir threun? An aimsir teinn is triobloid mhóir fa ndéan tu tolach séin? Ta 'ndroch-dhuin' ann na àrdan borb ag díbhargadh na mbochd; Acht glacar iad 'sna hinntleachdaibh do dhealbhadar chum lochd. Oir nì an drochdhuin' ráiteachas a miann a chroidhe fein, 'S na daoine sanntach molidh sè, ge beag ar Dia a mèin. An drochdhuin' ag fior árdan gruaidh ni ghairionn sè ar Dhia: Na chroidhe ni bhfuil uair ar bith aon smuaineadh air an triath. Ta uile shlighthe doilghiosach, 's árd o na shùil do bhreith: Ag sèidadh pluic gu fanoidach, a eascairdibh gach leth. Na chroidhe fein do labhair sè, a mfeast' cho ghluaisfar mi:
Oir cho dtig amhghar orm gu bràth no triobloid fos dom chlaoidh. Do dhígan, mhallachadh, 'sdo ghò, a bhèulsan làn atà: Ta donas mòr is dìmhaoinas fuidh theangaidhsan do ghna. An diomhaireachd na ngclochan beag' ghna-shuighionn sè gun fhios: Ta shùil ar bochd 'sar neamhchiontach, da mort an uaignidhas. Ta shùile nimhneach mar a ngcèdn', ro ghuineach gèur gu lochd, Ag dearcadh ann an diomhaireachd a sgrios an fhìreun bhochd. Mar leomhan luigh a mplaid ata, na thàmh an garadh dìon, 'Ghabhail na mbochd: is ghlac se iad, ga ntarruing ann na lìon. Crúbaidh, is cromidh se gu làr, chum dò nach moithiodh neach: Le a laochraibh chum gu leagfadh sè a mbochd ag gabhail seach. A dubhairt se na chroidhe fèin, dhichuimhnigh Dia gan cheift: Do dhfolaigh sè a ghnúis a ngcèin, ni lèir dho sud a mfeast. Jehobha, èirigh suas an àird', a Dhiata neartmhar trèun, Tog suas do làmh: 'sna dearmaid chaoidch' na deòridh bhochd na mfèidhm. Na daoine dona creud fa ndèun siad tailcais ort a Dhè?
A dubhairt se na chroidhe fèin, ni fhiosruighionn tu è. Chunnaic tu sin, os duit is lèir gach dochar, is gach spìd, Chum le do làimh gu dtiobhradh dhoibh comain an uilc do nìd: Sann ort a dfag an duine bochd ê fèin do chur fo dhìon, Os tu fear cuidigh agus neart na ndílleachdan gan mhaoin. Gàirden an drochdhuin' is an daoi leon thus', is bris a Dhè: Is rannsigh 'mach a lochd gu gèur, gu nuig nach fuighar è. Gu suthain is gu siorruidh fos, an Tighearn' ta na rígh: Sgriosadh na cinnigh 'mach gu glan na fhearannsan do bhi. Miann na ndaoin' umhla chual tu, Dhé; a ngcroidhe ni tu glèust, Is bheir tu ar do chluas gan cháird a ngearansan gu nèist: Do chohbhail ceart re dílleachdan, sre daoine brúite truadh, Do chum nach dtugadh duin' on úir ni smó ar forneart luadh. SALM XI. MO dhóchas chuir me ann an Dia: crèud é fa nabradh sibh Re manam, chum mo chur ar gheilt, teich as mar èun g'ar sliabh?
Féuch chuir na haingidh bogh' ar ladh', an saighd ar sreing do ghlèus: Theilgin san dorch' an tí ta ceart na chroidh' agus na bhèus. Ma théid na bunaite ar dhi, crèud ní an duine còir? Ta Dia na theampul naomhth', ar neamh ta chathair làn do ghlòir, Is lêir da shùilaibhsan gach dùil, san domhan mhór atá: Le a roscaibh clann na ndaoin' arfad ranhsighidh sè do ghnà. Rannsighidh Dia na fireunigh: acht lùchd na haingidhachd, Is fuath le anam, is gach neach thug spéis do ragaireachd. Ar daoinibh drochmhuint' dòrtidh Dia nuas painntearan gan di: Teine, pronnasc, is doinionn garbh, cuibhrionn cup' dhoibh do nî. Oir Dia ta comhthromach is ceart, is ionmhuin leis an chóir: Ag amharc ar na fireuntaibh le deadh-ghnùis, lán do ghlóir. SALM XII. NOis fòir, is cuidigh linn a Dhé, oir deadh-dhuin' ni bhfuil ann, Na trèbhdhirigh measg clann na ndaoin' ren faghail tá ro ghann. Labhridh gach neach ren choimhearsan an bhréug le miodal béil;
Le croidhe dubailt làn do cheilg sior labhridh fiad le chèil'. Gach béul ta ln do ghabhann tlà dan gnà bhi leam is leat, An teanga bhruidhneach àrdanach sgathar le Dia na mfeart. A dubhairt, orra bheir sinn buaidh ler dteangaidh fein amach, Leinn fein ar bèil: cia chean an triath do chuireas sinn fa smachd. Re foireigneadh na ndeòridh truadh, re osnaidh dhaoine bochd, Nois èirgham, (dubhairt Dia:) dan dìon, o luchd bagridh an lochd. Is fìorghlan briathar Dhé gu dearbh: amhluidh mar airgiod ê Do lèaghadh is do ghlanadh fòs, fa sheachd an suacan crè. Coimhedigh thus' iad uil', a Dhé díonigh tu iad do ghnà On ghinolachs' anois atann, o shoin amach gu bráth. Gluaisidh gach èn taobh luchd a nuilc, is togbhidh siad a ngceann; An tan do chuirfar suas gu hàrd na daoin' is suarigh 'tann. SALM XIII. CIa fhada dhearmodair me leat a Dhia, a nann gu bràth? Cia fhada' dhfolaig heas tu do ghnúis gu coimhtheach uam gach trà?
C'fhad' bhìm re comhairl' ann mo chom, le croidhe trom gach laoi? Cia fhada dhàrduig hear tharum suas mo nàmhaid mar do bhi? Tabhair fanear, is freagair me, a Thighearna mo Dhia; Soillsigh mo shúile, codal trom chum bàis nach codladh me. Deagal gu nabradh riom mo nàmh, chuaidh agam air anois: 'Sgu dèanadh meascar gàirdeachas, an uair a dhaomar mis'. Achd dearb me as do ghràs, is biaidh mo spiorad ait ad shláint': Is sinnidh mé gu binn do Dhia, ar son a phailtas ghnáight'. SALM XIV. NA chroidhe deir an tamadan, ni bhfuil ann Dia ar bith, Taid truaillidh, suilltoil fos a ngníomh, ni bhfuil ann neach ni maith. An Tighearn' damhairc sè o neamh, ar chloinn na ndaoin' anuas; A dhfèuchuin an raibh tuigs' ag neach no dhiarradh Dia na ngràs. Do chlaonadar a thaoibh ar fad, ro shalach iad gu lèir: Ni bhfuil èn neach re déanamh maith, ni bhfuil fiú aon fuidh spèur. Nach tuigionn luchd na hèugcorach? ta 'gith ar fad 'sar lèud
Mo phobuil suas mar aran blast', ar Dia ni ghairionn siad. An sin do ghabh siad eagal mòr; ar son gu bhfuil gu fìor Dia ann a nginolach is linn, na mfìreunach do shìor. Comhairl' na mbochd do nàirigh sibh, chionn Dia na thearmunn dò: As Sion O gu dtiocfadh mach sláint' Israèl gach ló! Tra bhèaras Dia ar ais o bhruid a phobul fein le chêil', Ar Jacob bithidh aoibhnas mòr, is aitas ar Isrèl. SALM XV. CIa fhanas ann do phaluinn shuas? a Thighearna cia è? Cia 'nti far leat ar do chnoc naomh a chomhnuigheas gach rè? An tì do ghluais gu trèbhdhireach, is ionracas do nì, Labhras an fhìrinn sin amach na chroidh' a steach do bhi. An tì nach dèan ar neach ar bith, cùlchàineadh le na bhèul, Nach dèan én lochd da chomharsnach, 'snach tog air fós droch sgèul, Do nì trom thailcais ar an daoi: acht onoir dhoibh do bheir Da neagal Dia: nach caochail mionn da dtigeadh call dó air.
Airgiod ar ocar nach do chuir: anaghaídh fos na nsaoi Brìb nach do ghabh: cho ghluaisfar è gu bráth mar sin do nì. SALM XVI. DHia, coimhed me, os ionnad fèin atá mo dhóigh gu fíor; O manam, dubhairt tu re Dia, is tù mo Thriath gu sior. Mo mhaithas ort ni rigionn sè, Acht ar na naomhaibh 'tà Ar talmhuinn, 's ar na flaithaibh fíor, ga bhfuil mo ghean 's mo ghrádh. Mòrmhéaduighear a ndoilghos doibh a dheithfrighas gu luath Ar lorg dé eile choimhigh bhrèig' ag cur re cràbhadh truadh: An deoch-ìobairt atá do dhfuil ni ofrailam gun cheist, Is ar a nainmnaibh ann mo bhèul ni thiobhram luadh a mfeast'. Cuibhrionn mo chup' is moighreachd Dia: 'stu sheasas damh mo chrann. A náitaibh aoibhneach thuit mo lion: leam oighreachd bhreágh' nach gann. Do bheiram buidheachas do Dhia, thug comhairl 'orm a mfhèum: Ta màirne fós a nam na hoidhch' gam theagasg mar an gcèdn'. Do chuiras romham, anns gach cùis, an Tighearn' mòr do ghná;
Os ar mo dheaslaimh gu bhfuil sé, cho ghluaisfar me gu bráth. Mo chroidh' ni aoibhnas uime sin, ní gáirdeachas mo ghóir: Nì mfheoil fos comhnuidh fhoistineach le díon an dòchas mór. Oir chean' ni fhágann tu san uaigh shíos manam ar én achd; 'Sni leigionn tú dod sheircin naomh gu bhfaic se truailligheachd. Dhamh sligh' na beatha foillsig hidh tu: ad lát'hair lán aoibhnas ta, Is ag do dheaslaimh fein a Dhè mòr-shubhachas gu bráth. SALM XVII. EIsd thus' a Thighearn' ris a chòir, mo ghlaodh tab̄hair aire dhò, Is cluinn a nurnuigh thig amach om bhèul gun bhrèug, gun ghó, Mo bhreith o tfhiaghnais thigeadh ì: led shùilaibh lérsineach, Fèuch na neithaibh sin a Dhé, ta ceart s comhthromach. Dhearbh tu mo chroidh', is dfiosruighis sa noidhche, dfionn gu gur, Cho dfuair tu maoin: oir bè mo rùn nach peacaighainn lem bhèul. Fa thiomchioll oibridh dhaoine fos, ghléidh me me fhein gu beachd, Le guth do bhèil, O chèmanaibh luchd braid is ragaireachd.
Cum m'imtheachd suas a Dhia na mfeart ad shliththibh ceart gu trèun, Ad chasan díreach cum me suas, nach sleamhnuigh uam mo chèm. Do ghairmas ort, a Dhè, fa chùis gu neisdfadh tusa riom; Do chluas dom ionnsaidh crom a nuas, is fos mo ghearan cluinn. Taisbein do chaoimhnas iongantach ta gràdhach lán do chlú, Do shaorus le do dheaslaimh fein, an drong dan dóchas thú, On droing na naghaidh thogas ceann. Acht coimhed me gu trèun Mar chloich do shùl: dèan folach orm fuidh sgáil do sgiatha fein. On drochdhuin' ta re forneart orm, O naimhdaibh manma trèun Ata gam chuartachadh gach, mo choimhed orra dèan. Na nsaill ata siad druidte suas, cainnt uaibhreach ta na mbèul. Chrom siad gu lár is dhearc le nsùil: is chuartigh siad ar gcèm: Mar leomhan gionach togarach chum cobhartigh do ghná, Mar leomhan òg an dìomhaireachd ag luigh a mplaid atá. Eirigh, a Dhè, is coisg mo nàmh, leag síos gu talamh è: On drochdhuin' ta na chloidhamh dhuit, sacr manam uaidh a Dhè.
On dream ta dhuits' a Dhè, mar láimh, o dhaoinibh saoghalt dán, Ga bhfuil a ngcuibhrionn is a ncuid san bheathaidh so amháin. Da bhfuil tu tabhairt làn a mbronn as tulidh dhíomhair fòs: Làn cloinne 'taid, fuìghleach a maoin fágbhuid dan leanbaibh óg. Achd mise chean', do dhearcam air do ghnùis a bhfírentachd: Ar mosgladh dhamh, lán díolfar me, a Dhè, led chosamhlachd. SALM XVIII. MO chion ort fein, a Dhia, mo threis. mo charraig Dia gu ceart, Mo dhaingneach, is mo shlánuighoir: mo Thighearn', is mo neart, An tì an cuiram dòchas fòs, mo thargaid is mo sgia, Adharc manuigh è gu beachd, mo bhaidal àrd se Dia. 'Nois gairam ar an Tighearna, da ndlighar moladh síor; Mar sin o meascairdaibh gu lèir coimhedar me gu fíor. Chuir tuilteach drochdhaoin'eagal orm, chuaidh umam guin an éug. Pian ifrionn agus eangach báis, romham gach áit' do bhìd. Am ègin ghoir me ar mo thriath, d'èigh le mo ghlaodh gu hárd:
Is as a theampul naomtha fein d'eist se mo ghuth gun ci áird: Na fhiaghnas is na èistachd fein mo ghlaodh do ránig suas. An talamh ar gach cém an fin do chriothnuigh, chrathadh, ghluais: Iochdar na ngcnoc agus na mbea, do ghluaisadh sin gu garg, Do chriothnaigh is do chrathadh iad, do bhrígh gu raibh air fearg. Chuaidh deatach as a shròin amach: is teine loisgeach mór Chuaidh as a bhèul, is lasadh leis do dheibhlaibh ni bu leór. Du lùb se só; na neamha fuid, 's anuas do thurling sé: Fior dhorchadas is duibhaigean do bhi fuidh chosaibh Dè. Ar chèrub mharcuígh é g hárd, ar itaig fos do chuaidh: Do bhi sè luath ag italigh, ar barraibh sgia na gaoith. Dubhdhorchadas mar dhíomhaireachd do chuir sè uime fein: Bu phubul dó na huisgigh dorch', i nèulti tiugh' na nspéur. Do chuaidh a néulti tiugh' le chéil, is clocha meallain fos, I èibhla teineadh roimh' d raidh O ndearadh bhí na ghù. Rinn Dia sna spéuraibh tairneanath, do leig an ti it àd
A ghuth amach, le cloichshneachd chruaidh is èibhlaibh teth gun cháird. A shoighde leig se chuc' amach, do sgaoil se iad ar fad, Tein'-aidheir orra theilg gu mór, ler chlaoidhadh iad gu grad. Aigèan na nuisgeadh chonncas ris, bhi grunnd an domhain nocht: Le tanail as do shróin, a Dhè, led achmhasan is smacht. As ionad árd do chuir se nuas, is bhuin se mis amach, Is rinn mo tharruing mar an gcéudn' a huisgaibh iomarcah. O meascar tulchuisach is trèun do anacail se mi, 'So luchd mo mhìruin agus mfuadh: oir láidir orm do bhi. An lá mo thriobloid is mo theinn' thug ionnsaidh orm gan fhios: Ach do bhi Dia na throstan damh, cho sleamhnuigh uam mo chos. Gu hionad farsing agus rè amach do thug se mí: Mo theasairgin do rinneadh leis, oir ciàtfach dhíom do bhi. Reir m'ionracais, is gloine lámh, do chúitigh Dia maith riom. Om Dhia nior chuaidhm gu haingidh olc, sgh' Dhia do choimhdeadh liom. Oir uile bhreith do bhi am lai'hair: a statnin uam nior chuit.
Bu trebhhireach na fhiaghnais me: om aingid̄hachd fein do sguit. Reir mionracais is gloine lámh, an sealladh beachd a shúl, Do rinneadh mis' a chúiteachadh gu caomh le Dia na ndúl. Don duine ghrasoil, grásmhur thu, díreach don trèbhdhireach. Glan tu don duine ghlan, is fiat' don duine fhiat' ma seach. Na daoine ta fuidh thriobloid mhoir lán shaorann tu gach áit: Acht bheir tu 'nuas an mhuintirsin ga bhfuil an sealladh árd. Oir lasfaidh tu mo choinneal damh, do ni mo Dhia smo Ri Mo dhorchadas a shoillseachadh chum soiller glan go mbi. Mór-mhalshsuadh, le do threis a Dhè, do bhriseadh leam ar fad: Le neart mo Dhia thar ball' a lèm, do chuaidh me fhèin gan stad. Acht Dia chean', ta a shlighe ceart, do dhearbhadh focal Dè: Don dream gu huile earbas as, da ndìon is targaid è. Oir cia 's Dia, ach Jehobha ann? cia 's carruig acht ar triath? An neach do ni mo shlighe ceart, 'sa bheir dhamh neart, se Dia. Mar chosaibh fèigh ta luath chum rith mo chosa do rinn se,
Ar m'aitaibh àrd gam shocrachadh, gcoinne nach gluaiste me. Gu comhrag theaguisg se mo lámh: ionnas gur leam do chuidh, Gur bhriseadh le mo ghairdenaibh, sár bhogh' don stálinn chruaidh. Do thug tu sgia do shláinte dhamh, do dheas lamh chum me suas, Thug orm do chaoimhnas is do ghrádh gu hinmhe mhòir gu dfás. Mo chémna rinn tu farsing fúm, sin damh mar fuaradh thus, Ionnas gur socrach sheasmhas me, cho sleamhnuigh uam mo chos. Lean me mo naimhd' is ann san ruaig orra do rug gu cas: Is achd gur chlaoidhadh iad gu léir nior thillios fein ar m'ais. Gun chomas éirigh lot me iad, do thuit siad fuidh mo chois. Le neart chum cath do chrios tu me: na dhéirigh riomleag thus'. Ar muineal thug tu dhamh mo námh: luchd mfhuadh gu claoidheadh me. Ghlaodh siad, sda mfurtachd ni raibh neach: re Dia, 'snior fhreagair sé. Amhluidh mar dhus ag dol le gaoith, gu mion do phronn me iad: Do thilg me iad amach aris mar chlábar ar an tsráid. O stríbh na ndaoine shaor tu me, rinn ceann na mfineach dhíom:
Na daoine riamh nach bàithnidh dhamh re seirbhis damh do chìom. Ar cluinntin doibhsan iomradh orm, gèìlfidh siad dhamh gan stad: Do ni dhamh coigrigh mar an gcèudn' a nísliuḡ nadh fein ar fad. Lán-searguidh is dubh-chríonaidh as, iarmad na nallmharach; Ag teachd le heagal 'suamhunn mór O ngaradh fein amach. Dia beo ata, beannuight gu raibh mo charruig fein gu brath: Is Dia mo shlàinte bithadh sè ar árdughadh do ghna. Mo dhioghaltas, smo leasachadh se Dia do bheir amach: Sè fos a chuiras fuídh mo smachd na slóigh gu hiomadach. Sé fhuasglas o mo naimhdaibh me, 'stu thog me thar gach neach A dèirigh riom; is rug me saor O fhear na hègcorach. A measg na ngeintlach uime sin do bheiram dhuits', á Dhé, Mor-bhuidheachas, do tainmse fos ard-mholadh sinnidh me. Do bheir se fuasgladh mòr da rígh: le pailteas ni se gràs, Ar Dáibhi, neach do ungadh leis, is ar a shliochd gu brath. SALM XIX. GLoir Dhè do fhòillsighionn na neamh: sna spéura gniomh a lámh.
Ta laaig dèanamh sgeul do lá, is oidhch' do dhoidhch' gan tàmh Ag teagasg eolais, ans' gach ait'. Oir ni bhfuil ionad ann, No cainnt, no uirchioll fos ar bith, nach cual a nguth gach am. Chuaidh 'nlìn' ar feadh gach tír amach a mfocal chuaidh an gcèin Gu crích na cruinne, chuir se ionnt' buan pháluinn árd don ghréin: Neach ta mar nuadh-fhear-pósta teachd o sheomra fein amach, Ta ait, mar ghaisgeach trèun ag rith coimhliong' gu togarach. Ag dol amach o chrioch na nspéur, ma ngcuairt ga ngcríoch do ghna: Sni bhfoluīghear o theas na grèin' aon ni san chruinne ta. Is iomlan lagh Jehobha mhóir, an tanam iompoigh' sè: Teistas an Tiḡhearna ta se dearbh, don tsimpligh glic do ni. Ta stutuin fos an Tiḡhearna ceart, 'gcur aoibhnais ann sa chroidh': Glan aitheanta Dè ag soillseachadh, na nsúl' nach maith do chí. Eagal an Tiḡhearna fiorghlan è, buan-mhaireachduin do ghna: Fior agus comhthromach ar sad, a bhreitheamhnais ata. Is fearr re niarraidh iad na ntór, an tór is fearr ar bith:
Nis millse no an mhil atáid, no cíor mheala ren ith. Ag faghail rabhaidh fos, ata do shearbhant' uadh' do ghna; Is ann na ngcoimhed cùramach mór-thuarasdal ata. Cia thuigeaschean' a sheachran fein! glan O lochd diomhair me. O pheacaiḡhibh dánadais ar ais cum tóglach fein a Dhè; Na biothadh ac' ârdcheannos orm: an sin bím trébhdhireach, Agus on pheacadh mhór do bhím, fior ionraic neamhchiontach. O Dhia mo neart, 'smo shlánuighoir, an deadhthoil gabh uam fein Na smuaintigh ta am chroidh' a stigh, is briathra glan mo bhèil. SALM XX. GU freagradh Dia thu ann an lá do thriobloid, is do phéin, Gu dèanadh ainm Dia Jacob fos do choimhed ann a tfhéidhm. Gu ccuireadh chugad comoradh trá, as a theampul naomh: Is dèanadh sé do neartachadh as Sion fein gu caomh. Cuimhnighadh sé gu grásmhur dhuit tuil' ofrala gu grad, Is gabhadh sè gu taitneach uait tiodhbarta loisgth' ar fad. Do réir deadh-rùin do chroidhe fèin tiobhradh se dhuit gumaith,
Coimhlionadh se gach comhairle ta ann do chroidh' a stigh. Do ni sinn aoibhnas ann do shláint', is ann an ainm ar nDiain Suas togbhidh sinn ar bratighan: Dia 'dheonuḡhadh tuile mhiann. 'Nois 'sfiosrach me gu teasairg sé an ti do ungadh leis: Is le neart saoridh deaslaimh' Dê, O neamh do éistar ris. Ta cuid ag earbs' a carbadaibh, is cuid a heachuibh árd: Achd ainm Jehobha chean' ar Dia cuimhnighidh sinn' 'sgach áit. Do isliug hadh iad, is thuit siad síos: achd déirigh sinn' is sheas. Dhia, fóir, is éisdeadh rinn an rìgh' tra ni sinn gearan ris. SALM XXI. A Mèd do nearts' a Dhê na ndúl, biaidh aoibhnas ar an rígh: Is ann do shláinte throcairaich sólas cia méud do ni? Làn-mhiann is rún a chroidhe fein do thug tu dhó gu seth: Aon athchoinigh do iarr a bhéul nior dhearnas air a chleth. Oir beannughadh an mhaithas mhóir sin thugas dó gu moch: Is chuir tu coroin árd ma cheann don ór is deirge dreach. Do iarr sé ortsa beatha bhuan, sin thug tu dhó gu fior:
Do thug tu sineadh saoghail dò, do chum bheth beo gu sìor. Do thaoibh na slàinte thug tu dhó is mòr a ghloir gach am: Ard-onoir agus mórdhalachd do chuir tu ar a cheann. Oir rinneadh leat ro bheannuight è ar feadh gach rè gu beachd: Is rinn tu è lán-aoibhneach fòs led ghnúis an trócaireachd. Oir ann an Dia Jehobha mòr earbidh an rígh do ghna: Trìd trocair' fos an ti is aird', ni ngluaisfar é gu brath. Aimsigh do ghlac ar huile nàmh: ar heascar do làmh dheas. Mar àmhuinn thinntigh ni tu iad an aimsir tfeirg' da nsgrios: Na chorrigh mhòir ni Dia gu fíor, an slugadh fios ar fad, Is nitar orra milleadh fos le teine mór gu grad. An toradh sgriosfidh tu on tìr, 'san síol o dhaoinaíbh as. Oir chum siad chugad olc: sdo dhealbh feall ghrànd, nach dféud cur leis: Is uime sin led shoighdaibh glèust' ar sreing re naghaidh súd, Bheir orr' air ais gu rachadar, sgu pilleadar ar gcùl Arduigh thu fein, ad chumhachdaibh, a Thighearna na mfeart:
Mar sin sior-chanfidh sinn do chlu, is molfidh sinn do neart. SALM XXII. Mo Dhia, mo Dhia, creud me far thréig? le tfurtachd uam a ngcèin, O bhriathraibh goirt' mo bhúiridh áird gan fhuasgladh orm a mféidhm? Mo Dhia, nior thug tu freagradh dhamh, san ló do ghairmas ort; An uair bu chòir dhamh támh san oidhch', ni bhfuilam fein am thosd. Ach thusa chean' ta fíorghlan naomh, a Dhe oscionn gach sgéil, Ad chomhnuidh ann san àros sin, a bhfuil clu Israéil. Do rinn ar sinnsir dhiotsa bun: is shaor tu iad mar dhearb. Do ghlaodh siad riot, is shaoradh iad: dhearb riot, gun aghaidh dhearg. Acht mise fos cho duin', acht cnuimh: gráin daoin', is tâir na nsloìgh. Cûis crathadh cinn, is casadh bèil, spòrs' do na chi mo dhòigh. Ag rádh, do rinn se bun a Dia, chum bfuasgladh air na fhén: Nois deanadh sê a theasairgin, o thug se toil du fein. Acht 'stus an ti do bhuin amach a broinn mo mhâthar mi; Is tû bu bharant' dochais damh, 'ntra ar an chìch do bhim. On bhroinn do theilgadh ortsa me, ar bheth dhamh òg is mao;
O thánig has as a bholg amach is tu mo Dhia ro chaomh. A Dhé na biosa fada uam, oir 'sdlù dhamh triobloid theann; 'S gun agam neach dam chuideachadh no urra chuireas leam. Do chuartigh umam mòran tarbh am thimchioll ar gach láimh: D'iath umam tairbh ro láidir bhorb am Basan bhi na ntàmh. Gu farsing dfosgail siad a mbeul, mar leomhan állta garg; Ag tabhairt sithidh réubigh orm le búireadh fiaghaigh borb. Mar uisge dhóirteadh mis' amach, mo chnámhan sgáint' ochèil': Mo chroidh' am chom an taobh a stigh, ar leaghadh tá mar chéir. Ar tiormachadh mar phota criaidh ata mo neart a Dhé; Mo theang' ar leanmhuin re mo ghiall; Gu hùir bháis thug tu me. Oir d'iath siad umam madridh gharg, bhuail umam thall sa bhos Mor-bhuidhionn luchd na haingidhachd: lot siad mo lámh 'smo chos. Mo chnámhan uile féudfuidh me an áireamh leth ar leth: Gu géur atáid ag amharc orm ag dearcadh orm gu seth. Mothruscan eatora do roinn, roinn chuir siad ar mo bhrot.
Acht fad' om chobhair Dhia mo neart na fan, achd deibhthrigh ort. Do manam tabhair fuasgladh deas on chloidhamh sgaiteach gheur: Is maon-ghradh gu ma saorthar leat, O neart na madradh thrèun. O bhèul nan leomhan láidir borb dhé fuasgail orm gun stad: O adharcaibh na mbuabhul tréun; oir chual tu me gu grad. Dom bhráithraibh cuiram tainms' a ngcéill: san eireachd molfam thu. 'Shîol Jacob, 'sa luchd eagla Dé, gloir tugaibh dhò is clú: Oirbhs' Iarmad Israhéil ar fad biodh eagalfan gu mòr. Oir tarcuis riamh cho drinn ar bochd, 'snior ghabh se gráin da leon: Nior fholaigh air, 'snior cheil a ghnùis da thrèigsin ann na theinn, Tra rinn se glaodh is gearan ris, thug éisdeachd dò gu binn. Sann ortsa bhìos mo mholadh àrd san eireachdas a Dhé: Mo bhòid do ìocfam fos an lat̄hair, na druing' dan eagal é. Na daoine sin macant' ata iòsaid is gheibh an sàth: Na dhiarras Dia ard-mholaid è; bhur croidh' biaidh beo gu bráth. Pillfidh re Dia gach iomall tìr', ag cuimhniuḡhadh air fa leth:
Is sluadh na mfineacha gu lèir dhuit géillfidh siad gu seth. Arson gur le Jehobha mòr an rioghachd le cóir cheart: 'Sa measg na mfineachan ar fad aig uachdranachd is neart. Na daoine reamhar anns gach tir, îosuid is gèillfid dó: Dhó cromidh síos na thèid fan uaimh, cho chum neach a anam beo. Thig sliochd is seirbhis nid do Dhia, dhò measar iad mar linn. Innsid a cheart don ál re teachd, gurb' eisin sud do rinn. SALM XXIII. IS sè Dia fein is buachail' damh, cho bhi me ann an dì. Bheir se fanear gu luighinn sios ar cluanaibh glas le sith: Is fos re taobh na naibhnichan thèid seachat sios gu mall, Ata sé ga mo threorughadh gu mín rè ans gach ball. 'Ta 'gaisag manam dhamh ar ais: is treorachadh mo chèm Ar slighibh ghloin na fireuntachd, ar sgáth dheádh-ainme fein. Seadh fos a chean' da ngluaistinn trid ghleann dorcha sgàil an bháis, En olc no urchoid do theachd orm ni heagal leam 'sni cás: Arson gu bhsuil tu leam do ghna, do lorg, 'sdo bhata trèun,
Atàid ag tabhairt comhfhurtachd is fuasglidh dhamh am fhèm. Damh dheafuiḡhas bórd ar beul mo nàmh: le hola dhung mo cheann, Cur thairis ta mo chopan fos ag méud an làin atann. Acht leanaid maith is trocair riom a ngcion a bhíos me beo: Is comhnuigham an áros De, ar fad mo rè 'smo ló. SALM XXIV. 'SLe Dia an talamh, is a lán: an domhan, sna bhfuil ann. Oir shocruigh sé ar cuantaibh é, ar srothaibh leag gu teann. Cia è an fear a reachas suas gu tulach naomhtha Dè? Is ann na ionad naomhthasan, cia sheasas ann gu ré? An tì ga bhfuil na lámhan glan, is croidhe neamhchiontach; Anam nior thog re diomhainas, nior lugh mionn íganach. An tí sin beannughadh O Dhia do gheibhann sé gu pailt, Is ionracas faraon on Dia 'sbun slainte dhò na airc. Se sin an ginolach san dream a dhiarras è gu mòr: Ta 'g iarraidh taghaidh is do ghnûis, O Jacob mar is còir. O gheatuidh, togaibh suas bhur ccinn, is èirghibh chean a náird,
A dhoirse siorruidhe; rìgh na gloir' gu dtigeadh se ga áit'. Cia è sin fein ard-righ na gloir'? an Tiḡhearna láidir trèun, Jehobha neartmhur cruaidh a ngcath bheir buaidh amach dho fèin. A gheatuidh, togaibh suas ar gcinn, is èirghibh chean'a nàird O dhoirse fiorruidhe: Righ na gloir' gu dtigeadh se ga àit. Cia è sin fein ard-righ na gloir'? Jehobha mòr na nslògh, Se fein is righ na gloir atann, gun choimeas idir dhò. SALM XXV. DHia, togbham manam riotsa suas. Mo Dhia, mo mhuinghin dheas, Dom ionnsaidh na leig àdhbhar náir': dom eascar gàirdeachas. Fuidh nair' is masladh na leig neach da ngnà bheith feithamh ort: Acht nàire gu raibh ar an dream do ni gun àdhbhar lochd. Foillsigh do ròdsa dhamh a Dhè; ad shlighthe teagaisg me: Is treoruigh me a thfirinn ghloin, smo theagasg déan a Dhe: Oir 'stu is Tighearn' ann gu dearbh, 'stu slàinte dhamh do ghna, Is ort atàim ag feithamh fos le foighid mhòir gach la.
Cuimhnigh, a Dhè, do thrócair chaomh, do chaoimhnas lán do ghradh: O chian na ngcian do bhi siad ann, san aimsir fad' on la. Na cuimhnigh peacaidh mòige dhamh; sna lochda do rinn mé: A réir do throcair' cuimhnigh orm, ar sgáth do ghrás, a Dhé. Is maith 'sis dìreach Dia na ndúl: Is ar an ádhbhar òd Do dheánann sé na peacaich thruadh a theagasg ann san ròd. Treoruighidh se na daoine ciuin a mbreithamhnas gu ceart: 'Sna daoine mìne teagaisgidh na shlighe Dia na mfeart. An'trocair' is an fhìrinn rè sud sligh' ar Dia 'sgach ball; Don druing a chumas gealladh ris, snach leig a theist ar chall. Sgáth tainmse, logh mo chionta fos, oir ta sud mòr, a Dhé. Cia mfear dan eagal Dia? san ròd 'sion-roghnuigh seoluidh sé. An seasgaireachd ni anam tàmh, 'sle 'shliochd le ceart an tìr. Ta rún an Tighearn' ag an dream da neagal é gu fìor: Is nìtar leis a chumhnant fos fhoillseachadh dhoibh gu ceart. Ataid mo shuile fein do ghna re Tighearna na mfeart:
Ar son gu spìonaidh se mo chos gu haithghearr' as an rib. Pfill chugam, is déin tròcair orm: am aonar 'táim, 'sfuidh dhrip. Ta teinn mo chroidh' ag dol a méad: saor me om amhghar geur. Fèuch ar mo phéin, is m'anshocair, 'smo pheacaidh logh gu léir. Mo naimhde guineach toir fanear: oir ta siad lìonmhur ann, Fuath nimhneach agus mìrunach ta aca dhamh nach gann. Dhia coimhed manam, 'sfurtaigh orm: na leig fuidh náire mi, Mo dhochas uile leagas ort, ar son gur tu mo righ. 'Nois dèanadh ionracas is còir mo dhion: 'smi feithamh ort. Dhia, fuasgail ar cloinn Israhéil, o 'nuile amhghar ghoirt. SALM XXVI. TAbhair orm breith, a Dhia na ndùl, am neamhchiont' ghluaisas fein: O rinn me dòchas maith a Dia, cho sleamhnuigh uam mo chém. Dhia, fionn mo chroidh', is máirne fos, fidir is ceasnuigh mé. Oir dearcam ar do chaoimhneas gráidh: ad tfirinn ghluais me Dhé. Le cuideachd dhiomhain riamh nior shuigh, cho siobhlam le luchd faoibh. Is beag orm coimhthionol an uilc: 'scho suigham leis na baot̄haibh.
An neamhchiont glanidh me mo lāmh: is cuartiḡham taltair, Dhè. Gu bhfoillsiḡhinn le guth molaidh árd, do mhírbhuilte gu léir. Comhnuidh do theachs' is ionmhuin leam, a Thighearn' is a Dhé, Gnà-aite bunaidh tonorach is leam ro-ionmhuin é. Le peacachaibh luchd déant' an uilc na cruinnigh manam bochd, Na cuir mo bheath' na ngcuideachd súd ta fuileachtach gu lochd. Ga bhfuil an donas mòr na nglaic: lán bríbain an lámh dheas. Acht gluaisams' ann mo neamhchiont' fein, ad thròcair saorsa mis. Na seasamh ta mo chos gu beachd ar ionad comhnard rè: Is ann a ngcoimhthionol na naomh, beannuigham thus a Dhé. SALM XXVII. SE Dia mo sholus. is mo shláint', cia chuireas eagal orm? Sé neart mo bheatha Dia na ndùl, cia chuirios faitchios fùm? Mo naimhde, meascairde luchd uilc, tra thánig orm gu bras, Gu gionach dithe mfeola suas; fuair tuisleadh, thuit gu cas. Sluagh námhad ge do théisdeadh me, ni heagal le mo chroidh': Da néirgheadh cogadh 'maghaidh fos, as so mo bhun do ni.
Aon ni do mhiannuigh me o Dhia, gu minic iarram è: Do bheith am chomhnuidh feadh mo lá an tigh 'san aros Dè; Do chum gu bhfaicnn fein gu glan maise Jehobha mhòir, Gu bhfiosruighinn 'sgu bhfuighinn sgéu, na theampull mar is còir. Oir ni se mfolach 'nam na hairc na phubul: dìon do nì An diomhaireachd a phailuinn damh, ar charraig socrionn mi. Os cionn mo naimhde ta fam chuairt nois togbhar suas mo cheann: Glan ìobairt aoibhnais uime sin ga phubul bheirthar leam: Is smnidh me gu togarach, seadh, canfam fos gu binn Ceol àgus moladh àrd do Dhia ar feadh mo rè smo linn. Le guth mo bhéil tra éigham riot, tab̄hair èisteachd dhamh, a Dhé: Le iochd déun tròcair' orm is fòir, gu grásmhur freagair me. Irr m'aghaidh, nuair a dubhrais riom, a dubhairt manam leat, Taghaidh, agus do ghnùis, a Dhé, sin iarram fein gu hait. Na folaigh uam do ghnúis, a mfeirg na dìbair tóglach fein: 'Stu chuidigh leam, a Dhé mo shláint', na fágsa me 'sna tréig.
Tra thréigas m'athair me gu tur, 'smo mháthair fos faraon, Do ni an Tighearn' ann an sin mo thogbhail suas gu caoin. Dhia, teagaisg dhamh do shlighe fein: is treoruigh mis a Dhé, Fa chúis mo naimhde mìrunach, ar casan dìreach rédh. Do mhìrun meascairdeadh ro gheur na tabhair thairis damh: Oir d'éirigh riom luchd fiaghnuis bhréig is dream a bhrúcas nimh. Rachadh mo mheisneach uil' ar gcúl, mun' gcreidfinn maithas Dé, Gu bhfaicfinn sin a dtìr na mbeo dom fhuasgladh ann am fhém. Fuirigh gu foighidneach re Dia, glac chugad meisneach mhòr, Is bheir se spionnadh croidhe dhuit: fuirigh re Dia na glòir'. SALM XXVIII. A Dhia mo charraig, èigham riot, ad thost na bìosa uaim: Deagal led thosd, gur cosmhuil me re daoinaibh théid san uaimh. Guth m'athchoinge tra èigham riot, èisd thus an sin a Dhé: Tra thogbhas me mo làmhan suas gud theampull naomhtha fein. Le luchd an uilc 'sna hègcorach, na tarraing me gu bràth: Len gcomharsan a labhrus sìth, acht-olc na ngcroidh' ata.
A réir a noibre, tabhair dhoibh, do réir an rùin chum lochd: Is cùitigh riu droch-ghniomh an lámh, amhluidh mar thoill siad ort. Do bhri nach tuig siad oibridh Dhé, no gnîomh a láimhe fos, Do ni se milleadh orr' is claoi, 'scho dèan an togbhail suas. Ar son guth m'athchoinge gu d'èist, mòr-bheannuight' gu raibh Dia. Do chuir mo chroidh' a dhòchas ann, sè Dia mo neart 'smo sgiath. Atáim ag faghail cuidigh uaidh: mar sin an dochas, ait Ata mo chroidh'; 'slem' òran binn sìor-mholfam è gu pailt. 'Se Dia is neart, 'sis treise dhoibh, oir ta se fein gu deas Na neart, 'sna spionnadh slànuigh dlù don tí do ungadh leis. Dhia furtigh ar do phobul caomh, is beannuigh toighreachd fein, Dhoibh tabhair beath' is teachd an dtir, tog iad a bhfeasd a Dhé. SALM XXIX. THugaibh a laochraidh láidir thréun, do Thighearna na mfeart, Thugaibh don Tighearn' ud faraon glòir, urram agus neart. An ghloir is cubhaidh fos da ainm, sin tugaibh don Dia thréun: Sléachduibh don Tighearna faraon a mais' a naomhachd fein.
Ta guth Dhé ar na huisgeachaibh: is fos ni Dia na glóir 'Ard-thoirneanach, is suighidh sé ar uisgiḡhaibh láidir mòr. Tá guth an Tighearna gu beachd mòr-chumhachdach is tréun: Ta guth an Tighearna faraon lan mórdhalachd ann fein. Brisfidh an Tighearna le ghuth na Cèdair ata fás: Is brisfar Cedair Lebanoin le ghuthsan aig a chruas. Do bheir se orra lèm gu clist amhluidh mar ghamhuin bó: Sliabh Sirion is Lebanon mar bhuabhal meargant' òg. Sgoiltigh guth Dhia na dealanuigh. An fásach crathaidh sé: Is dìthreamh Chadeis mar an gcédn' sè Dia a chrathas è. Do bheir guth Dhia ar aidhaibh allt' grad sgarthachdain ren laogh; Is lomaidh sud na coillte dlù ag rúsgadh barr na ngcraobh: Is ann na theampull naomhthasan, cuirfidh gach neach a ngcéill Glóir agus onoir mhór ar nDia; ga mholadhsan da rèir. Ta Dia na chomhnuidh ar an tuil: 'sna shuigh a mfeast' na righ. Bheir Dia da phobul neart: is bheir dhoibh beannughadh le sìth.
SALM XXX. DHia, árduiḡham thu, o thogbhas me, gàir' meascar ach drinn dìom. A Dhia mo Thighearn', ghlaodh me riot, is dfurtaigh orm gu dian. Do thogbhadh manam leats' a Dhè, glan as an uaimh anìos: Is choimhdais me gu sàhilt' beo, don tsloc nach rachuinn sìos. Don Tighearn' árd gu ceolmhar binn sinnibh a naomh-shluadh fein, Re cuimhniuḡhadh ar a naomhthachdsan sgaoilaibh a chlú a ngcéin. Oir 'fhearg ni mair acht mionoid bheag; na dheadh-ghean beatha tà: Tra-feasgair ge gu raibh a mbròn, chluinnt' aoibhnas teachd an lá. Am shocair dubhairt me mar so, cho ghluaisfar mis a bhfeast. Led thrócair' thug tu ar mo chnoc gu dain ean suas gur sheas: A Dhé do cheil tu orm do ghnùis, chuir sin gu triobloid mi. Dhia, riot do ghlaodh: is rinn re Dia mo ghearan is mo chaoi. Cróud é an tairbh' am fhuilse tá, taréis mo chur san uaimh? An molfar thusa leis an ùir? an tab̄hair ar tfìrinn luadh? 'Eisd riom anois, a Dhia na ndùl, déan tròcair' orm is grás: Is bìos a Dhé 'tfear cuidigh leam tra tharlas dhamh bheith 'nsás.
Mo bhròn gu damhsa chaochlais damh: is médach saic a chean' Do sgaoilais dìom, is chriosruis me le haoibhnas gáir' is gean. Mo ghlòir gu sinnadh dhuitse clù, gan idir bheith na tost: Mo Thiḡhearna Dhia, do bheiram dhuit mòr-bhuidheachas a mfeast. SALM XXXI. A Sads', a Dhé, do dhèanam bun; náir' orm na leig a mfeast: Dan fuasgladh dhamh ad tionracas o thriobloid is o cheist. Do chluas dom ionnsaidh crom a nuas, is furtigh orm gu dian: Do charraig tuinigh bìosa dhamh, tigh tearmuinn chum mo dhìon. Os tu is carraig dhìleas damh smo dhaingneach láidir tréun, Ar 'nádhbhar sin sgàth tainms' a Dhé, treoruigh, is sdiuir mo chém. Saor as an rib a dfoligh siad buin mis' amach a Dhé: Ar son gur tus an ti amhàin is neart 's is treoir dhamh fhein. Ad laimhs' amhain a Dhia na ndùl mo spiorad tiomnam suas: A Dhia na fìrinn is mo thriath, 'stu dhfuasgail ar mo chruas. Is fuath leam iad do bheir fanear na brèuga diomhaineach: Acht dòchas ann an Dia na ngrás chuir me gu muinghineach.
Ad thròcair' biom gu haoibhneach ait: oir thug tu Dhè fanear Mo thriobloid; 'smanam ann an teinn do bhi tu fiosrach air. Nior dhearnadh leat mo dhruideadh suas an lâmh an nàmhaid threun: An àite farsing shocruigh tù mo chosan is mo chèm. O 'táim a Dhia an triobloid mhòir, dean trócair' orm gu cas: Mo shuile, manam, is mo bholg le bròn ar seargadh as. Oir chlaoidheadh manam as le bròn, 'smo bhliadhna fos le caoi: Do bhrigh mo lochd chuaidh as dom neart, mo chnámhan ar an gclaoi. Mar-ádhbhar fanoid bheitham fos dom eascairdibh gu léir, Gu háiridh do mo chomharsnaibh mar mhasladh bheitham fein, Is do luchd m'eoluis fos atáim am àdhbhar geilt is fuath: Gach neach do chì me ar an tsràid, ag teitheadh uam gu luath. Mar dhuine marbh ar dol a cuimhn'; mar shoitheach briste mi. Oir chualas toibhem mòran daoin'; eagal gach taobhdo bhi: Am aghaidh nuair do chruinnighdar, dhealbh siad mo bheatha sgrios. Acht dhìots' a Dhè, do rinn me bun; is tu mo Dhia deir mis.
Táld maimsiridh ad láimhs' a Dhé: orm fur tigh agus fóir O làimh mo naimhde, is on dream ta leanmhuin orm an dtóir. Do ghnuis is taghaldh dealruiḡheadh sin ar tóglach dileas fein: Ar sgàth do ghrása charranigh, mo shaoradh dèan gu trèun. Na leig fuidh náire mhaslaidh me, oir Dhia do ghairmas ort: Biodh náir' àr uile luchd an uilc; san uaimh gu raibh na dtost. Cuir bèil na mbréug a Dhè na ntàmh: labhrus gu l árdanach, Naghaidh na bhfreun spreigadh cruaidh gu spídeoil tailcaiseach. Cia méad do mhaith do thaisg tu dhoibh, dar eagal tu faraon, 'Sdo rinn tu do na dhearbas riot, a bhfiaghnais clann na ndaoin'! O àilghios daoine ni tu ndion, fuidh dhiomhaireachd do ghnùis; 'Sam paìluinn fos o stríbh na nteangc', ni dídean dhoibh na ngcúis. Dia gu ma beannuight é gu bràth: oir dfoillsigh sé dhamh fein A chaoimhneas cáirdoil iongantach, an gcathair láidir thréin. Am dheibhthair dubhras, scaitht atáim o bheachd do shùl amach: Acht chual tu nuair do ghlaodh me riot, guth m'asluigh ghearanaigh.
O grádhuiḡhaibh Dia a naoimh arfad: oir Dia don trébhdhireach Do ni se dîon, is dìol gu pailt don uaibhreach áilghiosach. Sibhse do chuir an Dia na ngràs bhur dóchas mar is cóir, Biodh misneachoil, is cuirfidh sé neart ann bhur croidh' is treoir. SALM XXXII. BEannuight an duine sin a dfuáir na pheacadh maitheamhnas, Is fuair le tròcair' folach air a chiont' is easontas. Beannuight an ti nach agair Dia na sheachranaibh ni smó, Is ann na spiorad fos nach bhfuil claon chealgoireachd no gó. Ag fantin damh gu fad am thámh, luigh ar mo chnàmhaibh aois Gach lá mar fin do bhi mo chor, le dol dom bhùireadh suas. Oir orm do bhi do lámh gu trom, re feadh gach oidhch' is là: Mo bhríogh gu tart an tsamhraidh theth ar atharachadh atá. Lán-fhoillsigh me mo pheacadh dhuit, nior cheilas m'aingidhachd: A dubhras, aidfuim sin do Dhia, is mhaith tu cron mo lochd. So fáith ma nguidhann riot gach naomh, an am an fuighar thú: Gu dearbh an tuil' na nuisgeach mór' cho rig siad air gu dlù.
Ta tusa tionad foluigh dhamh, nì coimhed orm o theinn: Is nitar leat mo chuartughadh le horan saoirse binn. Fíor-theagaisgam is muinfam duit, an bealach is an tiùl An dtigeadh dhuitse triall gu ceart: 'nois seólam dhuit lem shúil. Na bibh mar mhuilat, no mar each, na hainmhidigh gan chéill: Re ngcuirthear chum nach tiocfaid ort, teann sparrag srèin na mbèul. Is líonmhur bròn ag luchd an uilc: acht neach da mbarant' Dia, Ta thròcair' dol ma thiomchiollsan da dhìdean mar nì sgiath. A Dhaoine trébhdhireach, an Dia bibh aoibhneach agus ait: Is dèanuidh gàirdeachas, gach neach ga bhfuil an croidhe ceart. SALM XXXIII. O Sibhse tá nar firèunidh, biodh aitas oirbh an Dia: Oir 's cubhaidh do na daoinaibh cóir bhi tabhairt cliú don triath. Ar clairsigh thugaibh moladh dho: is ar an tsaltuir ghrinn, Ar inneal ciuil na ntèuda deich finnaibh do Dhia gu binn. Is canaibh dhòsan òran nuadh: árd sinnaibh fonn gan siad. Oir 's ceart a reachd; a mfirinn fs ta oibridh déant' ar fad.
Is ionmhuin leisan còir is ceart: líon maitheas Dè gach ìr. Rinn focal Dé na neamh, san sluagh rinn guth a bhèil gu léir. Marr thorr' atá sé carnnadh suas, uisge na fairge móir': Ag coimhed fos an doimhneachd suas gu díleas an tigh stòir. Nois roimh' an Tighearna gu mór biodh eagal ar gach tìr; Is ar na dháitighas an saoḡhal biodh ogluighachd gu lèir. Oir labhair Dia, is rinneadh é: dòrduigh, is chuir ar chois. Chuir comhairle na nsluagh ar gcùl: is innleachd daoin' ar ais. Ta comhairle Jehobha mhóir gu seasmhach buan a mfeast; Smuaintigh a chroidhe mar a ngcéudn' o linn gu linn gun cheist. Beannuight an fine sin ga bhfuil, mar Dhia Jehobha trèun: 'Sa mpobull fos do ròghuigh sé mar oighreachd bhuan dho féin. Ar chloinn na ndaoine seallidh Dia, o neamh na nspéur a nuas. 'Sléir dhò gach neach san chruinne chè O ionad còmhnuidh shuas. A ngcroìdh' air èundoigh chumadli leis: do thug fanear a ngnìomh. Cho tèaruinn rígh le méd a shluaidh: don laoch neart mór cho díon.
An teach an comhrug díomhaoin è do dhèanamh furtachd leis: No dhènamh fuasglidh re am sé dlim, ge mòr a lúdh sa threis. Fèach, súilan De gu furachair ar a luchd eagail fein, Is ar an droing sin as a ghrás ni muinighin gu tréun: A nanam chum a dhíon on bhás, 'son ghort a ngconbhail beo. Ar nanam feithidh se air Dhia: ar neart, 'sar sgiáth gach ló. Oir annsan ni ar gcroidh' a stigh ùrgháirdeachas gun dí: Oir ann na ainm ro uasal naomh ar muinighin do bhi. Do thròair' gu raibh oirn' gu caomh a Thighearna gach lá, Do réir mar chuir sinn' ionnad fèin ar dóchas trèun do ghnà. SALM XXXIV. JEhobha beannuigham gu hárd gach aimsir is gach trá: A chù 'sa mholadh ann mo bhèul gu hiomraiteach do gh à. Is ann san Tighearna ro thrèn ni manam uaill a chean'; Tra chluinnid sud na daoine sèimh, biaidh aíbhnas orr' is gean. Mór-mholaibh leamsa Dia na mfeart ainm áduighmid le chell'. Do iarras Dia, chual è, is bhuin me as gach gábhadh gèur.
Damhairc siad air, is dhealrigh iad, is nior ghabh náir' a ngruaidh. Do ghlaodh an bochd, is d'èist ris Dia, is dfuasgail as gach truaidh. Ta aingeal Dè ag campughadh man droing dan eagal è, Dan bhfuasgladh is da nteasairgin on dtribloidibh gu lèir. O blaisaibh agus faicaibh so, gur maith 's gur milis Dia: An fear sin beannuight è gu beachd a dhearbas as an triath. Fìor-eagal Dé, biodh oirbh a naoimh: oir uireasbhuidh no di Ni bhfuil air a luchd eagailsan, fíor-chràbhadh dhò do ní. Biaidh easbhuidh ar na leomhnuibh òg, is ocras mòr gu seth: Acht ar an droing a dhiarras Dia ni nceilar éan ni maith. Tigaibh a chlann, is éstibh riom: dhuibh muinfam eagl Dè. Cia ghrádhuiḡheas láith, 's ler b'àill bheith bo, chum maith gu blifaicadh sé? Coimhed do theang féin on olc, 's o labhra ceilg' do bliéul. Seachain an tolc, is déan an maith: iarr sìhchaint, 's lean gu gèur. Ta súile De ar fíreunaibh, 's a chluas re nglaodh gu fior. Ta gnùis Dè 'naghaidh daoi, do chum a ngcuimn' a sgrios a ìr.
Do ghlaodh na firenidh re Dia, is d'eist se riù gu grad, Thug furtachd agus fuasgadh dhoibh on amhgharaibh ar fad. Don druing sin ga bhfuil croidhe brùit' is dlù dhoibh Dia gan cheist: Do mì se furtachd fòs don dream ga bhfuil an spiorad brst'. Is lìonmhur triobloid ags teinn thig air an fhíreun chóir: Acht ast ar fad ni Dia na ngás a theasairgin fadheoidh. A chnàmhan coimhdidh sè gu lèr: ni bhfuil a haon dbh brist'. Acht marbhidh olc an duine daoi, is claoithar è gun cheist: Is luchd an fhormaid, bheiras fuath do dhaoinibh còir is ceart, Mòr chiontach fágar iad na nlochd, dimhilltéar iad gu beachd. Anam a shearbhantadh gu lèir saor-fhuasglidh Dia gach am, Cho mhilltear idir neach dhiobh sud chuirfiòs an dòchas ann. SALM XXXV. TAgair a Dhia re luchd mo stríb; cuir troid ar luchd mo chath. Glac fein do thargaid, is do sgiàth, éirigh', déan congnamh maith. Glac fós do shleadh, 's ar luchd mo thóir an bealach druid gu teann: Re manam abair sèm mar so, is me do chng amh ann.
Trom nàir' is masladh gu raibh dhóbh, tà 'giarraidh manam bochd: Is pilleadh siad le hamhluadh gèur, ta smuintiúḡ nadh chugam lochd. Biodh iad mar mhuillnen dol le gaoith: biodh aingeal Dè na ntóir Biodh aingéal Dè ga nrith gu teann, dorch sleamhuin biodh an ròd. Oir goiste dfoligh siad san dìg gan ádhbar no cionfáth; Sin chlaoichadar gan chúis ar bith, chum manam chur an sas. Gun fhios, gu dtigeadh dóghruinn air, is glacfar è san líon Dfoligh sè fèin: 'san sgriosadh chèudn' grad thuitadh é gu dian. Ni manam gàirdeachas an Dia: 'sna fhurtachd sólas mór. Is deir mo chnámhan uil', a Dhè, cia choimeas riots' is còir; Ni teasairgin don duine bhochd on neach ta air ro thrèun, An tainnis is an bocht on tì ler báill a chlaoidh gu léir? Luchd fiaghnais bhrèig a dèirigh riom: is chuir siad as mo leth Na neithe sin gu hègcorach nach bfiosrach me a mbeith. Olc dhíol siad riom an èric maith, chum manam chur fuidh lòn. Ach mis', ar bheth dhoibh sud gu tinn, ghabh umam culaidh bhròin:
Manam le trosgadh dùmhligh me, fphill m'urnuigh' ann mo chrios. Mar charaid, br̄nair, no fear-coi mā har, gu bròach crom ghluais mis. Ac it chruinniḡ nedar, is bhìd gu hat, ar bheth dhamh ann a teinn: Gun fhios damh, chruinnigh prascan gránnd, gun támh mo réubadh rinn. Le cealgoiraibh gu fanoideach na mfèist' rinn' spórsa dhíom, Do chasadar a mfìacla riom, síor mhagadh orm gu dian. Cia fhad' is lèir dhuit so, a Dhè? saor manam fèin gu cas O a milleadhsan; mo sheircin fòs, a Dhia ar leomhnuibh seas. Lán-bhuidheachas do bheiram dhuit a measg an tionoil mhòir: Is measg an tsluaigh tra 'slíonmhur iad ardmholfam thú le glòir. Mo naimhde tá gun âdhbhar riom nior raibh ac' aoibhnas dhíom: 'San drea do thug dhamh fuath gan chis, doibh caogadh sùl na bìom. Oir ar an tsich ni hiomraiḡ hann siad: acht cumadh asinnleachd Do dhaoinibh sá mhach ciuin na tir' ga mbuaidhreadh le haniochd. Gu farsing dfosglaid riom a mbéal, ha, ha, a deir siad chean', Do chì anois ar sùl an nì budh mhiannach linn, 's bu ghean.
Acht chonnairc thusa so a Dhia, na bìós ad thost am fhèm: A Thighearn' is a Dhia na mfeart, na fuirigh uam a ngcéin. Tog ort, is mosgail chum mo cheart, fam chùis, mo Dhia 's mo rígh. Dhia, dèan a rèir do cheartais breith, is dhóibh nior b'aoibhnas mi. Na ngcroidh' na habradh siad riu féin, aha, sé sud ar miann: Is fòs na habradh siad a chaoidhch', do shluig sinn è gu dian. Biodh orra náir', is tárnear iad gu hamhluadh mòr le chéil', Atá gu suilbhir; is gu hait re faicsin m'amhghair glèir: Is biodh siad ar an sgedughadh le masldh is le náir', Ta 'giarraidh urram mór dhoibh fèin am aghaidh; àdhbhar gàr'. Biodh aoibhnas orr', is gáirdeachas, ta seasmh le mo chòir: Is abradh siad do ghná gun cheilt', gu raibh Jehobha mór, Tá gabhail tlchd do shonas buan a sheirbhisigh do ghná. Is air do cheartas thig mo bhéul, is ar do chlù gach trâ. SALM XXXVI. DEir easaontas an drochdhuin' so am chroidh' is ann mo chliabh, Fíor eagl Dè fa chom̄ hair a shúl' ni bhfil, is ni raibh riamh.
Oir ni se brionnal bao ris fein do rèir mar thaitnas ris, A chionta gus a mfoillsighar mar ádhbhar futh da sgrios. Fíor-chluaintaireachd is égcoir mhór sud cainnt a bhèil g tric: Do sguir se fòs o dhéanamh maith, is leig se dheth bheith glic Aimhleas na leabuidh ta se dealbh, san tslighe nach bfuil maith Ga shuighughadh 's ga shocruḡhadh séin; ni hoilltoil leis beart shaith Do thròcair' tà sna neamhaibh shuas, a Thighearn' is a Dhé: Gu rig na neoil is árd na nspèur do rigionn tfìrinn rè. Do cheartas mar na sléibhte árd; do bhreith mar dhoimhneachd mhòir: Ar duin' is ainmhidh nì tu, Dhè, deadh-choimhed agus fòir. O Dhia! is prísoil onorach do chaoimhnas grâdhach caoin; Fuidh sgáil do sgè nid uime sin, lán dóchas clann na ndaoin'. Le saill do theachs is tarois phailt sásighcar iad gu mór: As tabhuinn lán da shòlasaibh deoch bheir tu dhoibh ren òl. Tobar na batha tá gu dearbh agads' a Dhia na ndl; Is ann do sholus dealrch glan do chi sin solus iuil.
Mairfeadh do chaoimhnas gráidh a Dhè don dream chuir eòlas ort: Is buanaigh tionracas faraon do luchd an chroidhe cheart. Na leig do chois an ádain bhuírb am aghaidh teachd, a Dhè, Is lámh an drochdhuin' aingidh fòs gu bráh na tulgadh mé. An sin do thuit luchd dèant' an uilc: is sìos do leagadh iad, Ag dìodhbhail spionnaidh agus lúdh éirigh ni 'smó cho nfhéd. SALM XXXVII. LAsan no campar na biodh ort fa dhaoinaibh aingidh olc, Is na gabh formad ris an dream do bhìos ag déanamh lochd. Oir amhluidh mar is dual don fhèur, glan-sgathar iad gu grad, Is amhluidh mar na lusa mao crìon-seargidh siad ar fad. Cuirse do dhòchas ann an Dia, is dèantar maitheas leat, Mar sin síor-àitiḡhidh tú an tír', 's beathuighear thù gu beachd. Gabh tlachd an Dia, is bheir se dhuit làn-rùa do chroidh' a chaoidhch'. Do shlighe tabhair suas do Dhia: earb ris, is bheir gu crìch. Foillsighidh sé do chóir 's do cheart mar sholus gian na ntrá, Is amhluidh mar árd-mheadhon-laoi do bhretheamhnas do ghná.
Gu smhach fan re Dia na ndùl, is feith le fighid leis: An tí na shligh' a shoirbhigheas, na gabhsa formad ris; Fa chùis an fhir do bheir gu buil a dhrochbheart inntleachdach. Leig corrigh dhìot, trèig fearg: chum uilc na bíosa frineasach. Oir drochdhaoin' is luch déant an uilc glan sgathar iad gu lèir: Acht líon ga bhfuil an sùil re Dia, buan-mhealidh siad an tir. Oir feth gu fòile re huair' bhig', 's an droch-dhuin' ni mbi ann: 'Sna ionad fòs, ma bheir fanear, cho bhì è fein no chlann. Acht mealidh daoine sèimh a mfeast' an tir 's an talamh tí: Lá -toileachadh do gheibh faraon, an lìonmhuireachd na sith. Ta 'ndroch-dhuin' cumadh lochd don tsaoi, is casadh fhìacla ris. Ni Dia air fnoid; os dò 'slèir gur dlù air la a sgrios. Na haingidh nochdfuidh siad an lann, 's ag cur a mbogh' ar ghlèus, A leagadh aimbeartach is bochd, 's a mharbhadh luchd deádh-bhéus. A nccloidheamh thèid na ngcroidhe féin, thèid ar a mbogha claoi. 'Sfearr beagan aig an duine chòir, no saidhbhreas mór na ndaoi.
Oir gáirdein luchd na haingidheachd mionbhrisfar iad da ngcruas; Acht daoine còir' is fìreunidh ni Dia an gconbhail suas. Ar aimsiraibh na mfrentadh is fiosrach Dia gan cheist': A noighreachd is a mbunadh fòs, doibh 's marthanach a mfeast'. Cho chuirear iad gu ruighadhgruaidh san aimsir ghábhuidh olc: Oir gheibhadar an sáth gu leòr an láethibh gainn' is gort'. Acht sgriosfar droch-dhaoin', naimhde Dè do bhìd mar shaill na nuan: Lán-mhilltar iad: is thèid dhoibh as mar dheatach nach bhfuil buan. An iasachd gabhaidh daoine daoi 's cho dìol arìs ar ais; An fìreun tá se tròcaireach, is nìtar pailtas leis. Oir mèad sa fuair a bheannachdsan, síor-mhealidh siad an tir: 'S an dream do gheibh a mhallachdsan, lom-sgriosfar iad gu léir. Ta Dia ag stiobhradh cémana an duine naomhtha chòir: Is tá se gabhail tlachd is toil da shlighesan gu mór. Dan dtarladh dhó gu dtuitfeadh sè, cho teilgfar uil' é sìos: Oir tá an Tighearn' le na láimh ga chonbhail suas arís.
Do bheith me òg, 's anois an aois: is riamh ni fhaca mi Na dhìbrachan an duine còir, na shliochd ag iarruidh bìgh. Sìor-thruacant' é, is coinghiolach: beannuight a shliochd atà. Seachain an tolc, is déan an maith, is comhnuidh gabh gu bráth. Is toigh le Dia ceart bhreitheamhnas, a naoimh cho tréig sé chaoidhch', Sìor-choimhdar iad: acht sgathar sios droch-shliochd na ndaoine daoi. Mealaidh na fíreunidh an tìr; is nìd buan-chomhnuidh innt'. Thig béul an tsaoi ar gliocas glan, a theang' ar comhthrom cinnt'. Ta lagh a Dhiasan ann na chroidh': cho sleamhnuigh uaidh a chém. Ta ndroch-dhuin' feithamh ar an tsaoi, da mharbhadh is da théum. Cho nfhág an Tighearn' è na láimh do dhèanamh air drochbheart, Ni fhgfar ris é ann a mbinn tra chuirfar é fuidh cheart. Feith thus' ar Dhia, is gluais na ród, is árdfuiḡhar leisin thú An tìr gu mealfais: is droch-dhaoin' ga nsgrios do chi do shùil. An duine malluight chonnairc me an neart, 's a ninmhe mhòir, Ga sgaoileadh féin amach mar chraoibh ag fas gu dosrch úr.
Acht chuaidh sè thart, is fèuch ni▪ raibh: diarr, is nior fuaras è. Amhairc is fèch gur sìth is crìoch don duine dhreach réidh. Acht sgriosfar luchd an easaontais, is thèid doibh as faraon: Dimhilltear agus sgathar sios crìoch dheidhionach drochdhaoin'. Acht furtachd fior na mfreun fos, thig sin o Dhia na ndùl: Is ann san aimsir thriobloidigh, sè 's barant ar an gcùl. Thig treis' is furtachd chuc' o Dhia, le fuasgladh an dèadh-am: Iad saoridh sè o dhaoinaibh olc, o chuir siad muinghin ann. SALM XXXVIII. O Thighearn', ann do chorrigh mhòir na cronigh me gu garg, Na dèan mo smachdughadh gu gèur an uair a lasas tfhearg. Oir táid do shoighde goineach gèur saitht' ionnam fèin gu teann: Is orm atà do lámh gu trom, gam chonbhail síos gach am. Ni bhfuil maoin fallanachd am fneoil, ar son do chorrigh ghèir': Am chnàmhaibh ni bhfuil tàmh no fois, ar son mo pheacaidh fèin. Oir chuaidh mo pheacaidh os mo chionn: 'tàid orm na neire throm. Mo chréuchda ta ro lobhth', is brèun, mo ghòrigh 's coireach riom,
Atàim gu cràiteach, easlan crom, ag triall gach là le bròn. Mo leasraidh lan do ghalar gránd: gan fhallanachd am fheoil. Taim lag is brúit': ag bùireadh fòs trid mishuaimhneas mo chro dh'. Ad tfiaghnais, Dhè, ta m'uil mhiann: ni bhfolight' ort mo choi. Mo chroidh' ata sìor phloscarnigh, mo neart dfág me gu glan: An dtaic' re fradharc géur mo shùl, sin agam fòs nior fhan. Ta luchd mo ghaoil 'smo chàirdean caomh ag seasamh fad om bhèim, Mo chomharsain is luchd mo phàirt ag teithadh uam a ngcèin. Sealg orm atáid luchd iarraidh manm': luchd iarraidh m'uilc a ghni, Ag labhairt neithe aimhleasach, 's a smuaineadh ceilg' gach l. Acht mise chean', mar bhoghar me, nach ccluinnionn guth no sgéul; I cosmhuil me re duine balbh gan chomas fosgladh bil. Mar sin mar dhuine mé nach gcluinn, gan achmhasn na bhéal. Oir dhearbas riot, a Dhé mo thriath: Dhia, fregidh tus a mfhèm. Oir, chum nach biodh ac' aoibhnas rm, a dubhras freagair mi: Is orm nach biodh fiad maoisachtach, mo chos tra sgriosa.
Oir sdlú chum claonidh mé, 'smo bhròn am fhiaghnais tá do ghná. Mo lochd do innsam, is fam chiont mór-aithmheul orm atá. Acht méad sa ta na naimhde dhamh, 's ro bheathoil iad, is trèun; Is luchd mo mhìruin égcorach tàid lìonmhur mar an gcéudn'. Siad sin is naimhde dhamh gu fior, luchd cùtigh maith le holc: Ar son gu bhfuil me leanmhuin ar an nì ta maith gun lochd. Na tréig me, Thighearna: mo Dhia na bìosa uam a ngcèin. Dhia, deibhthrigh do mo chuideachadh, os tu mo sláinte féin. SALM XXXIX. A Dubhram, bheiram fèin fanear mo shligh', o lochd mo theang': Coimhdam (ar bheith don daoi am chóir) le srian mo bhéul gu teann. Dfanas gu tostach balbh am thámh on ni sin féin bu mhaith, Mhosgail mo thriobloid is mo bhròn ionnam gu mòr a stigh. Ar bheith dhamh smuaintiuḡhadh tric mar so, do ghabh mo chroidhe teas. Do las an teine: is mar so lem theangaidh labhair mis. Toir fios a Dhé dhamh ar mo chrìch, tomhas mo là créud é: Gu bhfuighinn colas agus fios ca hanmhunn gearr mo ré.
Féuch, rinn tu mar lèud bois' mo láith', mar neamhì agad maois: Gach neach da fheabhas è, gu fior 's nì diomhain é gan phrìs. An samhluḡhadh brèig' ag siobhal fós gach duin' atá gu dearbh: Gan suaimhneas táid gu deimhin fèin an díomhainas gun tairbh': Ag torradh neich', is cur le chèil' mòr-bheartais ar gach dóigh, Gun fhios cia chruinniḡheas iad mar oighr', no mhealas iad fadheoidh. Créud 'nois ren feitham féin, a Dhè? mo dhòchas dhìot do níom. Saor me om uile lochd: 's na déan bail-masluigh an-daoin' dhíom. Do bhì me balbh, gun fhosgladh bèil, os leatsa rinneadh è. Tog dhiom do bhuille, Dhe: le bém lochd, do láimhsa chlaoidhadh mè. Tra smachduiḡhar duine leat ma mar chnuimh théid as da shnuadh. Gu deimhin féin 's fìor-dhíomhainas gach duin' ar bheith don tsluadh. Dhia, èist rem urnuigh, is rem ghlaodh, rem dhèuraibh 'd thosd na bi, Oir coigreach agad, i fear-cuairt', mar m'aithreach uile mí. Dhia coigìl agus caomhain me, gu bhfuighinn neart rem bheo: Sol rachuinn thart ag dol don èug, 's nach bithinn ann ni smò.
SALM XL. DFeith me le foighid mhaith ar Dhia, chrom chugam, d'éist mo ghuth. Do thug sé a slchd uamhunn mè, a clábar criadha tiugh, Ar charraig chomhnard chuir mo chos, mo chem do shocruigh sé. Is òran nuadh do chuir am bhéul, gur bé sud moladh Dè: Chi mòran é, fuidh eagal bìd, is earbann siad a Dia. Beannuight' an duine sin gu dearbh ní dóchas as an triath, Is nach gabh tlachd no toil ar beith do luchd an árdain mhoir, No fos don druing' do théid a thaoibh gu ceilg', le saobhadh glòir. Is líonmhur toibridh iongadach, a Thighearn' is a Dhé, 'S Do smuaintigh oirn': ni áirfar iad an órdugh dhuit gu ré: Da ngcuirfinn iad a ngcéill gu mio, no fòs gu ninnsinn iad, A náireamh reachadh thar mo neart, ag lìonmhuireachd is méad. 'Ofrail ni miann no ìodhbairt leat, do fhosgail tu mo chluas: Lochd-iodhbairt agus ìodhbairt loisg' nior iarras duit chur suas. An sin a dubhairt mise, féuch, anois atàim ag teachd: An rola 'nleabhair orms' a chean' sud sgribhth' atà gu beachd:
Se sud mo thlachd smo mhiann a Dhè, do thoil gu dèanta leam: Do reachd a chean' atá gu buan am chroidh' a stigh, 's am chom. Ar tfìrentachd sa choinne mhòir a Dhé do rinn me sgéul: Oir féuch, a Dhé, mar 's aithnigh dhuit, nior choisg me fhéin mo bhèul. Am chroidh' nior fholaiḡheas tfìrentachd, ach tfìrinn chuir me ngcèill; Do shláint', 's do chaoimhneas caomh, nior cheil tfìrinn on tsluadh gu léir. Do thròcair' caomh na cumsa uam, a Thighearna gu bráth, Do chaoimhnas grádhach, tfírinn fos dom choimhed fèin do ghná. Oir is doth-áireamh iad na huilc ta 'g iathadh orm gach leth, Mo pheacaidh ghlac siad me gu teann, nach seall me suas gu seth. Os lìonmhuir' iad no folt mo chinn, do thréig mo chroidhe mé. Dhia, gu ma toil leat furtachd orm: grad chuidigh leam, a Dhè. Biodh náir' is amhluadh dhóibh faraon do manam dhiarras claoi: Ruaig orr' ar ais, is ruighadh gruaidh, ler b'áill mo chur gu dì. Gun áird gun àiteach gu raibh siad, mar thuarasdal da náir', A dubhairt riom gu fanoideach, Aha, aha, a gáir'.
Aoibhnas is aigher do gach neach, gad iarraidh fèin atà: Is abradh siad ler dtoigh do shláint', Dia gu ma mòr do ghrá. Acht mis' ge hainnis bochd atàim, do smuaintiḡhionn orm an triath: M' fhear cuidigh thu, 's mo shlánuighoir; maillis na dèan, a Dhia. SALM XLI. BEannuight an duine bheir gu glic fanear an duine bochd, An uair' a thriobloid is a theinn bheir Dia è saor on olc. Ni Dia a dhion, 's a chonbhail beo, is beannuight é san tìr: Gu toil a naimhde mìrunach na tabhair é gu fíor. Ar leab' a thinnis iarganigh, bheir Dia dhò neart is treoir: A leaba ni tu dhó ar fad re ham a thinnis mhòir. A dubhras, dèunsa tròcair' orm, a Thighearn' is a Dhé: Is leighis manam easlan bochd, oirtaghaidh pheacuigh mé. Ta 'ndream sin is fíor-naimhde dhamh ag labhairt orm le bém: Cia huair' a sgriosfar ainmsan as, 's a rachas è dn éug. Ma thig se mamharc, labhridh sé cainnt dhìomhaineach gan chéill: Ta chroidh' ag torradh nimh a stigh, 's a muigh do ni air sgéul.
Sior-chogarsigh a ngcluais a chéii', luchd mfuah atáid ar fad: Ag smuaineadh agus cumadh lochd am aghaidh fèin gan stad. Droch-thinneas (deir siad) ta gu dlù, ag leanmhuin ris ren bheo: 'Nois ar bheith dhò na luigh gu tinn, cho nèirigh é ni smó. An fear bu charaid dileas damh, re 'n earbuinn gach nì b'áill, 'Sa chealaigh m'aran ar mo bhòrd, am aghaidh thog se sháil'. Acht thus', a Dhé, dèan tròcair' orm, is tog me 'rìs an áird', Gu dtuginn comhdhail chuimseach dhòibh, is comain cheart gan chàird. Trìd so is fiosrach me gu beachd gur hionmhuin leatsa mí: Ar son nach dtug mo naimhde buaidh, 's nach rinneadh leo mo chlaoi. Ach mise chean', am ionracas stu sheasmhas mé do ghná: A bhfiaghnais fós do ghnùis, a Dhé, gam shocrughadh gu bràth. Jehobha Dia cloinn Israhéil, beannuight' gu raibh se féin, O aois gu haois gu suthain sìor, amén sin is amén. SALM XLII. MAr thogras fiagh na srothan uisg' le búireadh árd gu géur, Mar sin ta manam ploscartigh ag èighach riots', a Dhé.
Ta tart ar manam an geall ar Dhia, sann air an Dia ta beo: Ca huair' na fhiaghnais thiucfas mé is nochdfar mise dhó? Gach là is oidhch' is iad mo dheoir is cuibhrionn damh 's is biádh: An uair a deir siad riom do ghná, ca bhfuil anois do Dhia? Ta manam ar na dhòrtadh 'mach sud chean' tra chuimhneas mè; Oir chuaidh me leis a chuideachd mhór', dol leo gu teampull Dé; Do chuaidhas leo le gáirdeachas is moladh fòs le chèil', Is leis a chuideachd sin do bhì ag coimhed làithé feil'. O manam! créud far leagadh thú le dìoghbhail misnigh sios? Is crèud fa bhfuil tu 'ntaobh stigh dhìom fa thriobloid is fa sgìos? Cuir dòchas daingean ann an Dia, oir fòs do mholam é Ar son an fhurtachd is na slàint' thig dhamh o éudan ré. Thuit manam ionnam sìos, a Dhé, mar sin do chuimhnim ort O thalamh Jòrdan, Hermon árd, O Misar fós an cnoc. Le fuaimneach tfeadan uisg', a Dhé, ta doimhn' ar dhoimhne gairm: Do shùmaineadh, 's do thonnan árd dol thoram táid le toirm.
Orduighidh Dia de ghràsa dhamh a chaoimhnas ann san lò: San oidhch' do ní me guidh' is ceol re Dia do chum me beo. Mo charraig, créud far thrèigais mé? re Dia a deirim féin: Crèud as fa bhfuilam triall fa bhrón, bhrì forneart meascar' tréun? Mar lann am chnámhaibh, meascairde toirt toibhèm dhamh atá: Tra deir siad riom gu fanoideach, ca bhfuil do Dhia? gach lá. O manam crèud far leagadh thú, le dioghbhail meisnigh sios? Is créud fa bhfuil tu 'ntaobh stigh dhìom fuidh aithmheul is fuidh sgíos? Cuir dòchas ann an Dia gu seth: oir molfam é do ghnà, Os se is slainte do mo ghnùis, is sè mo Dhia gu bráth. SALM XLIII. CUm comhthrom riom, is tagair sèin mo chúis, on fhineach olc, On èugcorach, 'so fhear na ceilg' Dhè saorsa mè on lochd. Crèud as far theilg tu mise uait? 'sgur tu mo Dhia 'smo threoir; Crèud as bhri forneart meascairdeadh, far shiobhlam fèin fuidh bhròn? Dhia, tfírinn' is do sholus glan leíg cliugam sud amach: Dam theoruḡhadh chum do thulaich naomh, 'smo thabhairt chum do theach.
'N Sin racham dionnsaidh altair Dhè, an Dia sin m' aoibhnas mhóir'; Ar clàirsigh bhinn do mholfam thú, O Dhia, mo Dhia na glòir'. O Manam, crèud far leagadh thù le dìoghbhail meisnigh síos? Is crèud fa-bhfuil tu ntaobh stigh dhíom, fuidh aithmheul, is fuidh sgíos? Cuir dòchas ann an Dia gu seth, oir molfam é do ghna, Os sè is sláinte do mo ghnúis, 's gur hè mo Dhia gu bràth. SALM XLIV. LEr gcluasaibh chualamairn', a Dhè, ar sinnsir chuir a ngcèill Na gnìomhthara do rinneadh leat na naimsir, fad on gcèin. Led láimh mar theilg tu 'mach na slóigh, is chuir tú sud na náit: Mar rinnis ar a phobul claoi, gan teilgeadh fada uait. Oir sealbh san tír ni fuaradar len gcloidheamh no len loinn, Ni mò do rinn a ngairden fèin an dteasairgin na nteinn: Acht do lamh-dheas thug dhoibhsan buaidh, do ghàirden neartmhur tréun, Is solus glan do ghnúis, arson gu dtug tù toil dhoibh féin. O'stusa féin a Dhia na mfeart, mo Thighearn' is mo rìgh: Furtachd do Jacob órduigh uait, is fuasgail ar gun dí.
Sann trìd do neartsa leagar sìos na huile is naimhde dhuinn': Tríd hainmsa saltridh sinn gu lár an drong do éirghios rinn. Oir as mo bhogh' cho dèan me bun, ni mfurtachd dhamh mo lann. Ach 'stusa náirigh luchd ar fuath, o 'r naimhdaibh chuidigh linn. Ar feadh an laoi sann ann an Dia do ní sinn uaill' is glóir': Is tainmsa fós ar feadh gach linn árdmholidh sinn gu mór. Acht rinn tu 'nois ar dteilgeadh dhíot, is náirigh thusa sinn: 'S amach ler narmoiltaibh 's ar bhfeachd ni bhfuilis dol far linn. Gu teithadh chuir tù sinn ar ais on námhaid ghèùr san chath: Is luchd ar miruin táid dhoibh fèin ag déanamh creich' is sgath. Mar chaoirigh thug tu sinn dar nith measg fineach sgaoileadh sinn. Reic tu do phobul fèin gan fhiach, 's nior mhéaduigh maoin da ngceann. Do rinn tu toibhem dhinn gu truadh: dar gcoimharsnaibh gu lèir; Ball spòrsa do na bhfuil ma ngcuairt, 's ball magidh mar a ngcèdn'. A measg na ngeintileach ar fad gná-fhocal rinn tu dhìnn: 'S ameasg a phobuil anns gach áit' nar nádhbhar crathadh cinn.
Ta m'amhluadh is mo mhasladh géur am fhiaghnais fèin do ghná, Rinn náir' is ruighadh fós mo ghruaidh mfolach gu truadh gach là. Se sin mo chor thaobh guth an fhir a chàineas mé gu holc, 'S a spreigas mè: is thaobh an rámh, 's an dioghaltigh gu lochd. Sud uile ge gu dtánig oirn'; nior dhearmaid sinne thù, Nior rinn sinn brèug no briseadh claon 'naghaidh do chúnnradh dhlù. Nior aom ar naigneadh uatsa riamh, nior chuaidh ar gcroidh' ar gcúl: Od shlighe fos nior chlaon ar gcos, 's nior chuaidh ar seachran iuil. Is ge do phronn tu sinn gu mion an ionad dragun síos, Is ge gu dfoligh thusa sinn le sgáil is dubhar báis. Ma se gur leig sinn as ar gcuimhn' ainm uasal àrd ar nDia, No 'r làmha gu Dia coimheach bréig ma shíneadh linne riamh: Nach rannsigh Dia so féin amach? oir aig' atá lán-fhios Ar díomhaireachd an chroidhe stigh, gach car atann is cleas, Oir, ar do shonsa mharbhadh sinn ar fad an là gu lèir, 'Smar chaoirigh ta sinn air ar meas do chasgairadh gu gèur.
Mosgail, crèud as fa ngcodlann tù, Dhia airigh as do shuain, Gu bráth na teilgse sinn amach, na triallsa fada uainn. Crèud as fan bhfoligh tu do ghnùis? crèud as far dhearmaid thú Ar namhghar, is ar négin mhòr ar iathadh oirn' gu dlù? Oir chrom ar nanam síos don ùir, ar brù re talamh theann. Ad thrócair' éirigh, cuidigh linn, is furtigh oirn' san àm. SALM XLV. DEadh-àdhbhar órain naoimh is ciuil ag deachdadh ta mo chroidh': Is labhram ar na neithibh sin do rinnas fèin man rìgh: Mar pheann an láimh deadh-chlèrigh sgríobhth' do chuireas síos gu luath, Is amhluidh sin, mo theanga tà ar tonoir àrd ag luadh. Is maisigh thú no clann na ndaoin': gràs dhòirteadh ann do bhèul: Is ar an ádhbhar sin rinn Dia do bheannachadh gach ial. Deasigh do chloidheamh ar do leis, o thus' a ghaisgigh mhóir: Led chumhachd is do mhórdhalachd, le greadhnachas is glòir'. Bhrìgh fìrinn, suaircas, agus ceart, marcuigh gu buadhach árd, Is neithe fuathmhur teagaifgidh do dheas-làmh dhuit 's gach àit'.
Rachaidh do shoighde gèur gu croidh' gach eascaraid an rích: Thríd sin an pobul tuitfid fúd, is nídar leat a ngclaoi. Gu suthain is gu sìorruidh tà do chathair árd a Dhé: Slat suaitheantais do righachd mhóir' is slat ro chomhthrom ì. Os ionmhuin leatsa cóir is ceart, is thug to fuath don olc, Oscionn do chompanach chuir Dia, do Dhias' ol' aoibhnais ort. Don Alos, Mhirr, is Chassia o téudach boladh thèid: Leo sud do chuir siad aoibhnas ort, od lùchairt geal mar dhèud. A measg do bhantrachd onorach ta ingheana nan rígh: 'San òr na hóphir ar do dheis do bhainrìoghs' seasaidh sì. A inghean èisd is amhairc fós, is cromsa sìos do chluas: Tigh tathar, is do mhuintir fèin na cuimhnigh as so suas. Gabhaidh mar sin an rígh lan-toil dod áille thlachdmhur fein: O sé do Thighearn' is do thriath, tab̄hair urram dhò is gèill. Thig inghean Thìruis ort gu tric le tiodhlacadh is gift', 'Sna daoine saidhbhre ta na measg ag asluḡhadh gràs is iochd.
Inghean an rígh gu dearbh a stigh ta uile lán do ghlóir: Ta culaidh éuduigh impe fos ar oibreachadh le hór. Ann mbrot do dhobair ghrèis le snát̄haid bhearthar í gus an rìgh: Thig chugad luchd a coimheidachd, sa maighdiona na déidh. Rachaid gu cùirt an rìgh a steach, ait, aoibhneach bheirthar iad. Arson do shinnsear biaidh do chlann, mar phrionnsaidh anns gach áít'. Tainm glòrmhur do gach linn a thig, ar chuimhne cuiridh mé: Mar sin do bheir an pobul duit àrd-mholadh feadh gach ré. SALM XLVI. SE Dia is tearmunn dúinn gu beachd, ar spionnadh è 's ar treis: An aimsir carroid agus teinn' ar cabhair è ro-dheas. Mar sin da ngluaist' an talamh trom, ni hàdhbhar eagail linn: Da ndteilgte fós na slèibhte mòr a mbuilsgen fairg' is tuinn'. Na huisgeacha le bèeacaidh bhuirb, dan rachaid thar a chèil': Len-ataireachd da mbiodh ar crith na beanntidh àrd gu lèir. Tá abhann ann, nì cathair Dhia, le srothaibh séimh, ro ait: Fior áite naomh an tì is àird' an bhfuil síor-chomhnuidh aig'.
Ta Dia na meadhon innt' a stigh: mar sin ni ghluaistar ì; Oir cuidiughadh is congnamh lè, se Dia gu moch do ní. Do ghabh na geintligh boil', is ghluais r righachda gu cas: Ar cur do Dhia a ghuth amach, do leagh an talamh as. Ta Dia na nsluadh, far linn do ghná: Dia Jacob 's tearmunn dùinn. Thigaibh, is fèuchaibh oibridh Dè, gach sgrios or talamh rinn. Gu hiomall fós an domhain mhòir' an cogadh ní se chosg: An bogh' do bhris, an sleadh do ghearr, an ccarbad cogaidh loisg. Biodh sâmhach, 's tuigaibh gur me Dia: ârduighear me gu síor A measg na nsluagh, bíom onorarch ar feadh gach uile thìr'. Ta Dia na nsluagh re congnamh linn, 'sa ngcòmhnuidh air ar gcrann: 'Se Dia ud Jacob 's tearmunn dùinn, dar bhfurtachd anns gach am. SALM XLVII. A Phobul is a shluagh gu lèir, ar basa buail gan cháird: Le guth 'sle gáirdeachas do Dhia suas togaibh iolach àrd: Oir Dia ro àrd is uathmhuun è; rìgh mór oscionn gach tír'. An pobul cuirfidh se far smachd, far gcois na slóigh gu léir.
Mórdhachd Jacob da ntug se gràdh, mar oighreachd dùnn do thagh. Chuaidh Dia le gà thaibh buadh a áird', le trompait is mór-bhladh. Sinnaibh do Dhia, sinn moladh: sinn dar righ, sinn moladh binn. Os rìgh Dia mòr oscionn gach tìr, sinn dó gu heólach grinn. Tá Dia na shuigh na chathair naomh: sè 's rìgh ar finaibh ann. Prionnsuidh na nsluagh do chruinnigh siad pobul Dè Abraham; Ar son gur le Jehobha 'mhain sgia dhìdean do gach tìr: Se fèin is áird' 's is urramigh, 's do dhlighear moladh fìor. SALM XLVIII. Is mòr Jehobha Dia na mfeart, an gcathair à rd ar nDia Is ar sliabh àrd a naomhthachd fèin, ionmholta chaoidhch' an triath. Beinn Shioin 's breágh' a suighuighadh, aoibhneas gach talmhunn ì, Is ann da cóir án taobh ma thua, ta cathair an àrd-rìgh. So-aithnigh Dia na lùchairtaibh, mar thearmunn doibh an airc. Oír èuch, tra bhì na ríghridh cruinn, le chêile ghabh siad thart. Mar chunnairc sud, ghabh iongnadh iad, le cabhaig deibhthrid as. Ghlac eagal iad an sin, is pian, mar mhnaoi re saōhair gu cas.
Cabhlach Tharsais le gaoith a near, mion-bhrisear leat gu luath. Mar chual', is amhluidh chunnairc sinn a mbaile rìgh na nsluagh, A mbaile ar Dia: se Dia gu bráth nì daingionn è le neart. Ad theampull, ar do chaoimhnas caomh, Dhia smuaintigh sinn gu ceart. Mar thainm, is amhluidh sin do chlú, gu crìch na talmhunn tí: Do dheas lámh lá do fhírentachd Dhia anns gach beart do ní. Beinn Shioin gu ma haoibhin í, is inghean Juda ait, Arson do bhreitheamhnais, a Dhé, lán-chomhthrom agus ceart. Siobhlaibh ma thimchioll Shioin naoimh, is cuartiḡ haibh ì maraon: Airimh a baideala gu dlù 'sa turaite gach aon. Thugaibh fanear a bàthoin bhreágh', sa caisteil àrd' le beachd; Chum sin gu gcuirfeadh sibh a ngcéill don ál atá re teachd. Oir se an Dia so fèin ar nDia gu siorruidh is gu bráth: Se chean' a threoruiḡ heas sinn gu ceart gu huair is am ar báis. SALM XLIX. EIstaibh a phobuil uile so, na bhfuil sa chruinne ché: Is cluinnaibh edar mhòr is bheag, mas bochd no beartach è.
Smuaintiḡ hidh mo chroidh' ar tuigse ghloin, ar ghliocas thig mo bhéul. Aomam mo chluas gu párablaibh: nochdfam caint dhorch ar téud. Créud damh fan eagal láithan olc gu gcuirfinn iad an suim, Mòr aingidhachd is lochd mo shál' tra dhiath siad orm gu cruinn? Na daoine sin na nsaidhbhreas mòr ta dèanamh dòigh is treis, Agus an líonmhuireachd an stóir atà ro bhòstoil leis. A bhrat̄hair ni fhuasgail neach dhìobh súd a gábhadh no a péin, A thabhairt éraic as do Dhia ni fhèdar leis na fhèm: Oir saoradh 'n anma 'sprísoil é, sguiridh se 'bhfeast gu beachd: Gu mairfeadh sé gu sìorruidh beo, 's nach faiceadh truaillidheachd. Oir chí se chean' na daoine glic, 'sna hamadain gan chèill', 'Sna hùmidh, fàgail toic do chàch, is faghail bhàis iad fèin. Se 'n smuaintiughadh gu mair an tigh, sa ngcomhnuidh feadh gach rè, A tabhairt ar a mfearann ainm do rèir an ainme fein. Gidheadh, an duin' an onoir mhóir, ni mair se ann gu buan: Acht amhluidh mar an tainmhidh truadh, chum báis a shiobhlas uainn'.
An slighe sud ge gòrach ì, taitnigh a ngcainnt ren sliochd. Mar chaoirigh dol san uaimh atáid, na mbiádh don bhás gan iochd: Glacfidh na fìrein os angceann árd-uachdranachd gu moch, 'S O 'n áite comhnuidh seargidh as, 'san uaimh an áill' 'san dreach. Bheir Dia do manam fuasgladh saor o chumhachd báis is uaimh, Oir gabhaidh sè me chuige féin gam theasairgin le buaidh. A nuair do níthear saidhbhir neach na glacadh faitchios thù, 'San tan a chinneas glòir a theach na cuireadh ortsa tnù. Oir nuair a reachas é don ég, ni mbeir sè dadum leis: 'San uair do théid sé síos don uaimh, a ghlòir ni leanann ris. Is ge do bheannuigh anam fein, ar maithrionn tra bhi sè: Ni daoine moladh ort gu mòr tra nì tu maith dhuit fein. Gu hàl a shinnsear rachaidh sé, solus ni fhaic gu bráth. An Duin' an onoir, 's è gan chèill, mar ainmhidh è gheibh bàs. SALM L. DO labhair Dia Jehobha tréun, an talamh ghairm gu lèir, On aird' an ear gu hàird an iar, o èirigh gu luigh gréin.
As Sion árd, is foirse mais, do dhealrigh Dia na mfeart. Tiocsuidh ar nDia, 's ni mbí na thosd, ach labhridh sé le neart: Théid teine roimhe millteach mór, ag lasadh suas gu garg, Ma thimchiollsan gu doinionnach, ag dol na chaoiraibh dearg'. Ar talamh, is ar neamh na nèul, do ghairmann se gu hàrd, Gu dtugadh ar a phobul fèin ceart-bhreitheamhnas gun cháird. Dom ionnsaidh cruinnighibh mo naoimh: is tionoilaibh an dream A rinn gu díleas is gu dlú le hìodhbairt, cumhnant leam. A cheartsan, do ni neamh na néul a chur a ngcèil na am: Oir se Jehobha féin gu beachd is aon árd-bhreitheamh ann. Mo phobul Isral, éistibh riom, is labhridh me gu ceart: A tagha dh togbham fiaghnais fhìor, 's mí Dia, do Dhia gu beachd. Ma tofrailaibh ni agram thù, no fos ma tìodhbairt loisg', Arson nach dtug tu iad do ghna, 's nach dfuaras iad gach toisg'. Oir as do thigh cho ghabhuinn uait mar ìodhbairt biorach bò, S cho ghabhuinn gabhar fhirionn' fos, mar ofrail as do chró.
Gach ainmhidh beo a bhfuil a ngcoill' is leamsa sin gu léir, Gach caoriḡhachd fos ar mhìle cnoc, ta 'ginaltradh ar féur. An èunlaith 's aithnidh dhamh ar fad ta 'gitaligh feadh bheann: Is leam gach fiagh-bheathach uile fòs feadh gharbhluigh agus ghleann. Géur-ocras da mbiodh orm no gort', cho chuirinn duits' a ngcèill, Os leam an domhan man iath grian, is na bhfuil ann gu léir. Fuil gabhar né gu nòlfuinn uait, feoil tarbh an ithinn ì? Ioc ìodhbairt buidheachais do Dhia, 's do mhòidan don árd-righ. An lá do thriobloid is do theinn, goir orm' an sin gu ceart: Ort fuasglam, agus bheir tu glóir' dom ainms' a chuidigh leat. Acht ris an drochdhuin' labhridh Dia, mo statuin chur a ngcéill Ca buinadh dhuit, no ghabhail fos mo chumhnant ann do bheul? Dom achmhasans' o thug tu fuath, 's an spèis riamh é nior chuir; Acht theilg mo bhriathra ar do chúl, ga ndiùltadh uam gu tur. Tra chunnairc thu an gadigh dán, daontigh tu leis ná olc, Le luchd an ad haltranais arìs b'fear comuinn tu na nlochd.
Do theanga thug tu chumadh bréig, chum uilc do thug do bhèul. Dod bhráthair, shuigh tù thabhairt guth, 's do mhac do mháthar bèm. Na neithes' uile rinneadh leat, is dfanas dhìot am thochd: Is shaoilais mar ata tu fein gurb' amhluidh me gach achd: Acht cronigham do pheacaidh dhuit, ad tamharc cuiram iad; Do chum go bhfaiceadh do dhà shúil nach foliḡhar ormsa béud. O sibhs' a dhaoin' nach cuimhnigh Dia, 'nois tuigibh so na am; Man déanam liodairt oirbh gu cas, gun neach dar bhfurtachd ann. An tì bheir ìodhbairt molaidh uaidh, sé bheiras damhsa glòir: Oir nochdfam sláinte Dé, don fhear sheolas a shligh' ar choir. SALM LI. DEan tròcair' orm, a Dhia na ngrás, gu hiochdmhur saorsa mis, Réir lìonmhuireachd do thròcair' chaoimh glan as m'uil' easaontas. Gu hiomlan ionnuil me om lochd, glan me om chiont' ad ghrádh. Oir ta me 'gadmhail measaontas, 's lèr dhamh mo lochd do ghná. Ad taghaidh, taghaidh fein amhain do pheacuigh me gu trom, Is ann a tfiaghnais fein, a Dhé, an tolcsa rinneadh liom:
Do chum ar labhairt duit amach gu mbiodh tu comhthromach, 'S gu mbiodh tu glan 'ntra bheir tu breith, is ceart neamh-éugcorach. An bpeacadh, fèuch, do dhealbhadh me, agus an cionta fos Do ghabh mo mháthair me na broinn, 'ntra ghineadh me o thus. An taobh a st gh don chroidhe, féuch, an fhìrinn 's ionmhuinn leat: San ionad fholight' bheir tu orm gu tuig me gliocas ceart. Le hìsoip dèunsa mise glan, is bitham glan gu beachd. Déan m'ionnlad fos, mar sin do bhím na 's gile dhuit no sneachd'. Guth subhachais toir orm gu gcluinn is fonn an aoibhnais ait, Mar sin nìd gáirdeachas gu mòr na cnàmha bhrisfadh leat. Om pheacadh is om easaontas foligh do ghnùis, a Dhé; Mo sheachrain is muil' éugcoir fós, glan thusa uam gu rè. Dhia cruthaigh ionnam croidhe glan; athnuadhuigh spiorad ceart. Na teilg od shealladh me; 'sna buin do spiorad naomhtha leat. Is aisig dhamh ùrghàirdeachas do shláinte cháirdoil féin: Is dèansa fos mo chonbhail suas, led spiorad saor gu trèun.
'N sm teagaisgam do shligh', a Dhé, don droing a bhris do reachd, Mar sin le haithrigh pillfar riot na peacaigh thruadh gu beachd. O chionta fola saorsa me, o Dhia, a Dhé mo shlàint': Sinnidh gu hárd ar tfìrentachd mo theanga anns' gach áit'. Mo bhilidh ta ar druidèadh suas, fosgail, a Dhè, gan cháird; An sin do mholadh le mo bhéul cuirfar a ngcéill' gu hárd. Oir iodhbairtadh ni hiarrunn tú, sud bhérthuinn duit gach ré: An ofrail loisge fos ar bih ni bhfuil do thlachd a Dhé. An spiorad briste tuirseach trom, sud ìodhbairt Dhé na ndúl: An croidhe briste brùit', a Dhé, le gràin ni ngcuir ar gcùl. Ad dheadh-ghean déansa maith a Dhia ar Sion do chnoc fèin: Ballaidh Jerùsalem gu luath, tog suas led láimh gu tréun. 'Nsin taitnigh iodhbairt cheartais leat, ofrail, 's lán-ofrail loisg': 'N sin bheirthar colpigh dhuitsa suas, ar thaltoir naomh gach toisg'. SALM LII. CReud as fa ndèan tu ghaisgigh thrèin, uaill as an olc gu mór? Mairfidh a bhfeast gan cheann gan chrìoch, deadh-mhaitheas righ na glòir.
Do theang'a dealbh an aimhleis chlaoin; chum ceilg' mar ealtuin ghéur. Is annsa leat an tolc no maith, is brèug no briathra fior. A theanga chealgach, 's ionmhuinn leat gach briathar millteach olc. Ni Dia gu siorruidh' mar a ngcédn' lán sgrios do tharruing ort, Glan-sgathar thú, is as do theach grad-spionthar thù gu tur, A talamh is a tìr na mbeo buaintar do fhréimh a bun. Do chi an fìreun, gabhaidh fiamh, is nì se gàire fò, Féuch, so an fear nach d'earb a Dia mar dhaingneach is mar threoir; Acht ann an lìonmhuireachd a stòir a dhòchas chuir gu trèun, Na shaidhbhreas is na olc gu beachd do neartuigh sé è fein. Acht mis' mar úr-chrann ola bíom an áros Dé do ghná: Ag cur mo dhóchais ann na ghràs, re fad mo ré 's mo lá. Gu sìoruidh suthainn molfam thù, bhrìgh sud gud rinnadh leat: Feitham ar thainms', oir ta se maith an lat̄hair do naoimh gu beachd. SALM LIII. NA chroidhe deir an tamadan, ni bhfuil ann Dia ar bith: Táid truaillidh, 's gràinoil fos an lochd: ni bhfuil ann neach ni maith.
An Tighearn' d'amhairc sè o neamh ar chloinn na ndaoin' a nuas, A dhféuchain an raibh tuigs' ag neach, no dhiarradh Dia na ngrás. Do phill siad ár an ais ar fd, ro shalach iad gu lèir: Ni bhfuil aon-neach re dèanamh maith, ni bhfuil fiù aon fuidh spèur'. Nach tuigionn luchd na hègcorach? ta 'g ith ar fad 's ar lèud Mar aran blast' mo phobul suas: ar Dia ni ghoirionn siad. An sin do ghabh siad eagal mòr, gan àdhbhar eagail ann: Sgaoil Dia a chnàmhasan o chéil' chuir sèisdadh ort gu teann, Is mar a ngcèudn' do chuir tu iad gu ruighadh gruaigh is nàir', Do bhrìogh gu dearnadh orra Dia trom tharcuisn' agus táir. O sud mo ghúidh' is m'athchoinge gu dtugadh Dia na mfeart Cabhair da phobul Israèil as Sion fèin le neart! 'N Tra bhèaras Dia as ais o bhruid a phobul fèin le chèil', Ar Jacob bithidh aoibhnas mòr, is aitas ar Isrèl. SALM LIV. TRìd thainmsa, teasairg mis, a Dhè, cum comhthrom riom led neart. Eist m'urnuigh', toir fadear, a Dhé, briathra mo bhéil gu ceart.
Oir d'éirigh coigrigh 'maghaidh suas, luchd forneart ta gu géur Ag iarraidh manma: riamh nior chuir siad Dia fa ngcomhair féin. Is féuch, se Dia 's fear cuidigh leam, dam sheasamh anns gach cás: Bithidh Jehobha leis an droing do chongmhas manam suas. Olc do mo naimhdaibh dióghlaidh Dia: ad tfìrinn déan a nsgath. Gu toileach bheiram ìodhbairt dhuit: Dhè molfam tainm, ta maith. Oir rinn se saoirs' is fuasgladh dhamh om uile theinn gu tréun: Ionnas gu bhfac mo shùil a miann, ar m'eascairdibh gu léir. SALM LV. REmurnuigh éisd: 's om ghuidh', a Dhé, na foligh thus thu féin. Toir air', is freagradh dhamh, ta caoi le bròn 's le bùireadh géur. Ar son guth meascairde gu lèir, is forneart fòs na ndaoi: Oir olc do theilg siad orm, a bhfeirg dhamh thug siad fuath gun dì. Mo chroidh' am chom ta cráiteach goirt': thuit uamhunn orm a bháis. Crith, oillt', is uamhunn thanig orm gam shlugadh is me 'nsás. Sgia coluim ò gan agam fèin! an sin a dubhairt mis', Do theithinn as ag italigh, is ghèbhainn támh is fois.
Fèuch, rachainn fòs ar ánradh fad, chum támh a bhfásach cruaidh. Is dhèanainn deibhthair re dol as o dhoinionn ghairbh na gaoith. Dhia, sgrios an teang', is sgaoil: oir chím forneart san bhail' is strìbh. Táid dol ma bhallaibh oidhch' is ló: ta aimhleas ann is caoi. Aingid̄hachd ro mhòr is olc atà na mheadhon sud gan cheist: Feall re na shráidibh agus cealg, ni dhealuighionn a bhfeast. Cho bé mo námh thug masladh dhamh, oir dfuilginn sud gu rê: Ni mbè fear mfuath do dhèirigh riom, oir uaidh do dhíonainn me. Acht thusa, fear, bu choimpair dhamh, fear m'eolais, is fear m'iuil. Bu bhlast' ar comhairl', dol le càch gu háros Dhia na ndùl. Sealbh gabhadh orr' a mbàs gu grad, 's go hifrionn rachaid beo: Oir aingidhachd na ntigh do ghná, 's na mbuilsgen tà gach ló. Acht mise, glaòdham suas re Dia, saoridh Jehobha mì. Glaodh àrd, is urnuigh déanam ris, moch, feasgar, 's meadhon-laoi: Do bheir se èisdachd do mo ghlaodh. Manam do shaor an sìth, On chath 's on chomhrug d'èirigh riom: oir mòran leam do bhì.
Cluinnfidh an Dia ta láidir beo is dòruinn orra ní, Seadh fos an Dia ar marthuinn tà, 's o chiàn na ngcián do bhì: Is ar an àdhbhar fos nach bhfuil caochladh ar bith na nstaid, Eagal an Tighearn' uime sin do theilg siad dhiobh ar fad. A làmh do shín na naghaidh sud, do bhì an síthchain leis: A chúmhnant is a nasgadh dlù, gu fealltach orra bhris. Bu shleamhne briathra bhèil no 'ntim, acht cogadh cruaidh na chroidh': Bu bhuig' a chainnt no ola tlà, 's mar chloidheamh ruisgd do bhì. Acht teilgsa tuallach trom ar Dhia, se ní do chongbhail suas: Cho leig se mfeast do nfhìreun chòir, o shocair fein gu gluais. Acht thusa chean', a Dhia na mfeart, ad chorrigh cheart gu gèur, An slochd da milleadh teilgfidh tù an aitim ùd gu lèir: Na daoine slighach fuilachdach ni mair siad leth an láith: Acht ionnad cuirfidh mis, a Dhè, mo dhochas fein 's mo dhoigh. SALM LVI. DEan iochd orm, oir le duine b'áill mo shlugadh suas, a Dhè: Is è gan támh gam fhoircigneadh ag cogadh riom, gach rè.
Is b'àill le meascairdaibh gach lá, mo shlugadh sìos gan chàird: 'S ro lìonmhur iad ta cogadh riom, o thus' a rígh is áird'. An láithaibh m'eagail, earbam riot. An Dia àrdmolfidh mì A bhriathar fein, is ann an Dia mo dhóchas tréun do bhi, Ni ngabham gealtachd uime sin, 's a bhfeast ni heagal leam Na dhfèdas feoil do dhèanamh orm do lochd le iomairt theann. Mo bhriàthra tàid a fiàradh fòs gach là mar 's toileach leo: Chum doligh agus dochair dhamh, ta 'nsmuaintighsan gach lò. Atàid le chéil' a cruinnughadh, is iad ga bhfolach fein, A feitheamh manma, ar bheith dhoibh aig furachras mo chéim. Gu saor an rachaid as mar sin le 'négcoir mhòr gun tamh? A tfeirgsa leag a mpobul sìos, a Thighearna led làimh. Mo sheachrain air an àireamh leat, ad bhuidal taisg mo dheoir: Nach bhfuil siad ann do leabhar shíos, ar chuimhne sgrìobht' gach uair? Mo naimhde rachaid ar an ais, 'n tra ghairam ort gu teann: Is aithnigh dhamhsa so gu beachd, oir Dia ata se leam.
An Dia a bhriathar molfidh me: molfam a nDia a reachd. An Dia do chuirfeadh leam gu trèun mo dhóchas fein gu beachd, Is ar a nádhbhar ud, a Dhé, ni heagal idir leam Na dhfèdas duin' a dhéanamh orm, nach bhfuil dheth fein acht fann. Do mhòide ta siad orms', a Dhè: is íocfam dhuitse clù. Oir manam bochd gu saor on bhás, gu gràsmhur dhfuasgail thù: Nach fuasgail thù mo chosa fòs gun tuìsleadh dhoibh nì 's mó? Gu ngluaisfinn ann a bhfiaghnais Dè an solus dhaoine beo. SALM LVII. DEan tròcair' orm, a Dhia na ngràs, déan tròcair' orm gach rè, Oir ionnadsa ta manam truadh ag cur a dhòigh gu léir: Is gabhaidh me fuidh sgáil do sgè mo thearmunn is mo neart, Gu nuig' a nuair an rachadar na huilc od uile thart. Eighfe me ris an Dia is àird: re Dia ta làidir trèun, A chuirfeas leam gach cùis gu crìch, mar chì se ormsa fèim. Cuirfidh se neart o neamh, dom dhìon o bhèum a nfhir ler b'àill Mo shlugadh: cuirfidh Dia amach fhírinn 's a ghrás gan dáil.
Ta manam bochd a ngcomhnuidh fós am builsgen leomhan garg, A measg na druing am luigh atáim ar lasadh tà le feirg': Daoine, ga bhfuil a bhfíacla fós mar shleadh 'smar shoighde gèur, Mar chloidheamh guineach, 's amhluidh sin an teangthasan gu lèir. Os cionn na neamh, Dhia tog thu fèin: os cionn gach tír do ghlóir. Dom chèmanaibh do ghlèus siad líon, chrom manam síos gu lár: Slochd romham thochail siad, is thuìt iad fèin san tslochd do rinn. 'S Gléusta mo chroidhe, 's glèust', a Dhé; dhuit canfam moladh binn. Mosgail mo ghlòir, 'sa shaltuir fòs a chláirseach dùisg gun chaird': Ar maidin mosglam fèin gu moch, is sinnam ceol gu hárd. Dhia, 'measg a phobuil, molfam thù: dhuit sinnam measg an tsluaidh. Oir tfìrinn is do thròcair' mhòr, gu neamh na nèul do chuaidh. Ar hárduḡhadh bios, a Dhia na mfeart, os cionn àrd-neamh na nspéur: Is togbhar suas do ghlòir gu hárd, os cionn gach tìr gu léir. SALM LVIII. AN labhair sibhs' a choimhthional, da ríribh ceart neamh-chlaon? 'San tabhair sibhs' gu comhthromach, breith cheart a chlann na ndaoin'?
Is ann bhur croidhe ta sibh dealbh mór aingidhachd gan tàmh: 'S Ar talamh ta sibh tomhas fós foirèigion chruaidh bhur á nh. Luchd uilc o thiocfaid as an bhroinn, na ngcoigrigh mhór atà; 'N Tra bheirthar iad, ar seachran tèíd, a labhairt bhrèug gach la. A nimh mar nimh na nathrach ta: mar nathair dhruid á cluas. Re guth na ndraoi ta eagnaidh seólt', nach èist is fós nach gluais. A bhfìacla brìs, a Dhé na mbèul: a Thiḡhearna láidir thréin, Pronn fíacla agus tuisc ro-mhòr na nleomhan óg gu lèir. Gu leaghadh siad ag sileadh síos mar uisge rith le gleann: 'Sa shoighde bris, 'ntra chuireas è a bhogh' ar lagh gu teann. Mar sheilichoig bhìos a leaghadh as gu rachaid thart le claoi: Mar thoirrchios an abuigh na mban, nior fhaicfaid grian a chaoidhch'. Sol mhothuigheas bhur bpotuigh' teas teachd orr' o dhroighnibh críon, Ni Dia, 'siad beo, na chorrigh mhóir 'n dubh-sgrios le hossaig dhèin. Biaidh aoibhnas ar an fhíreun chóir, 'ntra chi sè 'ndioghaltas: Is ann a fuil luchd aingidhachd, nithfidh se fòs a chos.
Deir duin' an sin, gu bhfuil gan cheist deadh-dhuais aig daoine còir: Gu bhfuil ar talmhuinn fós, gu beachd, na bhreitheamh ceart Dia mòr. SALM LIX. TEasairg, is saor me, o mo Dhia, om naimhdibh d'éirghios riom. O luchd an uilc ta fuilachdach, dion mís, is cuidigh liom. Fèuch, 'naghaidh manma luigh a mplaid, is chruinnigh daoine tréun: Ni shann, a Dhia, arson mo lochd, no cron do dhearnas féin. Ag rith atàid gun cron am thaoibhs', 's gu hullamh dol ar ghléus: Chum teachd dom fhurtachd mosgail trà, is toir fanear a mbéus. O Dhè na nsluadh, Dhé Israéil, mosgail, 'sgo bhfiosruight leat Na geintlidh: 'sna déan iochd ar neah gu haingidh bhris do reachd. Ar teachd don fheasgar pillidh siad: ag donnaligh gu hàrd Mar choin, man bhail' a cuartughadh, is amhluidh sin atáid. Fèuch, brùchti siad amach le mbèul: na mbilibh cloidheamh gèur: Cia chean' do chluinn, no bheir fa dear, se sud is cainnt doibh pfèin. Acht thusa, Dhia Jehobha mhòir, do ní tu gàire fó; s dhuit mar àdhbhar fanoid fòs biaidh Geintilidh gach lo.
Arson gur mór a lúdh 'sa neart sior fhetham orts' a ghnà, Do bhrì gu bhfuil dhamh Dia na ndùl, na dhídean dlù gu bráth. Biaidh Dia on dtig mo thròca chaom dol romham ar gach cém: 'Se Dia bheir dhamh ar m'eascairdi mo rún gu bhfaicam fein. Ma mbì mo phobul dichuimhneach, na marbh an aitim ùd: O Dhia ar sgia, sgaoil iad led neart, is leag gu hìsiol fùd. Fa lochd an teang', is cainnt a mbè na nàrdan glacfar iad: Fa chùis na mallacht, is na mbrèug do labhradar os áird. Sgrios iad a tfeirg', sgrios iad gu tu chum iad a dhul ar dhí: Tuigfid gur rígh ann Jácob Dia, gu hiomall crich gach tìr. 'S Ar dteachd do nfheascar pillfad siad ag donnaligh gu hàrd Mar choin, man bhail' a cuartachadh, is amhluidh bithadh siad. Ag iarraidh beath' gu seachranach 's gu luaighneach ann na nteinn; Ag dèanamh gearain ann san oidhch', mun bí an sáith na mbroinn. Acht mise molfar leam do neart; gu moch ag seinm do ghrás, Arson gur tù mo thearmunn trèun, 's mo dhaingneach fèin 'nsgach cás.
'Stu féin mo neart, dhuit canam fonn, sé Dia mo dhìdean tréun. Sé 'n Dia sin féin rinn trócair' orm, 's a chuidigh leam a mfhém. SALM LX. DO theilg tu sinne uait, a Dhia, do sgaoil tu sinn ar fad, Do bhí tu rinn a ngcorrigh ghèir, pill rinn thu féin gu grad. Chuir thus' an talamh trom ar chrith; is fos do bhrisis é: Slânigh a bhriseadh, oir gu beachd ar creanachadh ta sè. Do thaisbein thusa neithe cruaidh don tsluagh is leat le cóir: Fíon buaidhreasach chuir uamhunn oirn' thug thusa dhùinn ren' ól. Do thug tu bratach árd a Dhè don druing dan eagal thú: Do chum gu sgaoilte sud amach, bhrì fírinn duit le clù. O dhaoirsa chum gu saorthar leat do phobul ionmhuinn fèin: 'Eisd riom, is slánuigh me gu grad led dheas-láimh láidir thréin. Do labhair Dia na naomhthachd fèin, biaidh aoibhnas orm nach gann: Ar Sechem nì me roinn gu ceart, gleann Sucot toimhsar leam. 'S leam Gilead le dlighe cheart, Manasse 's leam gu beachd, 'Se tréabh Ephraim neart mo chinn, bheir Juda 'mach mo reachd.
Ta Moab na pot' ionnlaid dhamh, teilgfam thar Edom ruaidh Mo bhróg: is deárnam caithreim binn tar Phalestin le buaidh. Cia bheir don chathair dhaingeann me 's gu Edom bheir gu ceart? Nach tus', a Dhia, ler thrèigeadh sinn 's nach deachaidh 'mach ler bhfeachd O thriobloid tabhair congnamh dhùin oir 's dìomhain furtachd dhaoin'. Tríd Dhia do nì sinn trébhantas: 'se shaltras naimhde fùidhn'. SALM LXI. RE glaodh mo ghearain éisd, a Dhè: is m'urnuigh toir fadear. O iomall talmhunn èighfam riot, 's mo chroidhe trom fuidh smal: Dhia, treoruigh chum na cairge mè is àirde no me fhêin. Bu tearmunn thù, 'sbu chaisteal damh o meascairdibh gu lèir. Ad phubul naomhtha nì me támh gach aimsir is gach trà: Mo dhòigh fuidh dhubhar sgàil do sgè cuirfidh me fhèin gu blàth. Oir chuala tus', mo mhóide fos, 's an gealladh do rinn mè: Oighreachd na muinntir thug tu dhamh dar neagal thainms' a Dhé. Buan-saoghal agus aimsir chian bheir thus' a Dhia don rìgh: Mar iomadh ginolach is linn a bhliadhnaidhsan do nì.
Mairfidh se buan a bhfiaghnais Dè gu bunailteach 's gu bràth: Tròcair is fírinn deasigh dhó, da choîmhedsan gach trá. Mar sin gu síorruidh sinnam clù do tainm ta uasal árd, Mo mhòide naomh gu dìolfam riot, o lo gu lò gan cháird. SALM LXII. LE foighidin ta manam bochd feitheamh ar Dhia gu beachd: San uaidh ta furtachd agus fóir orm ar gach taobh a teachd. 'Se 'mháin is carraig dhìdean damh is mfurtachd è ro-dheas: Mo themnn dìleas è faraon, gu mòr ni ngluaisfar mis. C' fhad' dhealbhar aimhleas leibh do neach? lán-mharbhthar sibh gu beachd, Mar bhall' ar chrith, 's mar ghàradh d'aom ta leagadh oirbh ag teachd. O onoir árd da theilgionn síos ta ngcomhairl' amháin a rith, Se 's miann leo brèug: beannachd nambèul, acht mallachd an taobh 'stigh. O manam, feith gu foighidneach re Dia amháin mar chleachd: Oir annsan ta mo mhuinghin thréun, 's mo dhòchas sèin gu beachd. Se 'mhain is carruig dhìleas damh, 'é 'mhàin mo sh'áinte dheas: Mo thearmunn daingean è faraon, mar sin ní ngluaisfar mis.
Mo shláinte tá 's mo ghlòir an Dia, ris earbfam fèin do ghná: Carraig mo neart, 's mo thearmunn trèun se Dia, gu buan 's gu bráth. O phobuil, cuiribh ann an Dia bhur dóchas anns gach am, Na fhiaghnais dòirtibh 'mach bhur croidh': se Dia ar tearmunn ann. 'S nì dìomhain daoine beag gu fíor, ta daoine mòr na mbréug: Ar meidh ren tomhas, 's édtruim' iad na dîomhainas fa chèud. Na hearb a forneart, 's na dèan uaill a rebinn no drochbheart, Na Socrigh fós do chroidh' ar stór, 'ntra chinneas saidhbhreas leat. Do labhair Dia aon uair amach: sud chualas uair no dhó, Gur leis an Dia ta cumhachdach treis agus neart gach lò. Tròcair', a Thiḡhearna, beanuidh dhuit is gràsa mór faraon: Oir bheir tu 'réir a ngnìomhthara, a luighachd do gach aon. SALM LXIII. O Dhia, is tu mo Dhia, gu moch do iarram thú gach lá: Ro thartmhur ata manam bochd, a ngeall ort fèin do ghnà; Ta miànn, is cíocras mòr ar mfeoil a ngeall ort fèin gach am, An tìr ro thirim thartmhur theth, gan uisg' ar bith bheith ann.
Do chumhachd chum gu bhfaicfeadh mè 's do ghlòir ata ro-chaomh; A rèir mar chunncas roimhe thù, le clú a táros naomh. Ar son gur fearr no beatha fòs do chaoimhneas grádhach caoin: Ard-mholadh dhuit le hiomdha cù mo bhilidh bheir faraon. Mar sin a ngcion do bheitham beo beannuigham thu do ghnà: Is ann a tainmsa togbham suas mo lámhan riot gach trá. Sásighthar manam mar le smior 'sle saill ro reamhar rè: Is bheir mo bhéul 's mo bhilidh dhuit árd-mholadh ait', a Dhè. 'Ntra ní mé ar mo leabuidh fós do chuimhnachadh le tlachd, 'S an am na faire smuainim ort, ag dol don oidhche thart. Arson gur tù bfhear cuidigh leam, a Thighearn' is a Dhè: Biaidh aoibhneas agus aitas orm, fuidh dhubhar sgáil do sgé. Ta manam leanntainn ort gu dlù: do dheaslámh chum me suas. Luchd iarraidh manma bochd da sgrios, do rachaid sìos don uimh. Le faobhar cloidheamh agus arm sìos tuitfidh siad gu làr: Mar chuibhrionn do na sionnachaibh do nìtar iad le táir.
Acht aoibhnach biaidh an rìgh an Dia, na lughas é gan bhèud Do nì siad uaill: acht druidfar béul gach ti do labhras brèug. SALM LXIV. NTra dhèanam urnuigh riots', a Dhè, èisd re mo ghuth gu luath: O eagal námhaid coimhed fòs gu tèaruint' manam truadh. O chomhairl' dhíomhair dhaoine daoi, o ionnsaidh ghairbh faraon Luchd déant' an uilc is aingidhachd, cuir folach orm gu caoin. An teanga fèin do ghèurigh siad mar chloidheamh guineach gèur; Ta mbogh' ar lagh, 'san soighde deas, siad briathra searbh a mbèil. Gu caitheamh siad an dìomhaireachd an neach sin foirfidh tá: Gu hobann 'táid ga chaitheamh fós, eagal nior ghabh no sgá. Ag gabhail meisnigh táid san olc, gu huaigneach cainnt le chéil' Ma leagadh líon: is iad ag rádh, cia chì, no cia dan lèir? Na huilc do rannsigh siad amach, do choimhlíon sgrù ladh mion, An rún a stigh 's ro dhomhain é, 'sa ngcroidhe ta mar sin. Acht soighad caithfidh orra Dia, bhios guineach agus gèur, Grad bhuailtear, agus lotar iad ga ngoirtughadh gu lèir.
Mar sin do bhérid orra fèin toradh an teang' gu grad: Gch uile neach dan lèir an dòigh, teithadar uadh a mfad. Mòr-eagal bithidh ar gach neach, is nochdfid obair Dhè: Or bheirann siad gu glic fa dear an gníomh ud do rinn sè. Ní mfìreun aoibhnas mòr a nDia, ag cur a dhóchais ann: 'S gach neach ga bhfuil an croidhe ceart nìd gaìrdeachas nach gann. SALM LXV. TA ann a nSion feitheamh ort moladh a Dhe, gun dí: Sann duit a dhìlfar fòs gu pailt an mhòd mar gheallfar í. O thus' a è sdas urnuigh ghlan, sann cugad thig gach aon. Mo thechrain táid an uachdar orm: glan thus' ar bpeacaidh uainn. 'S beannuight' an duine sin a choidch' do thaghar leatsa Dé, 'Sa bheir tu fós a bhfogus duit, ad chù rt gu ngcmhnuiḡhann se: Sàsighear sinn le mitheas mòr do theach, 'sdo theampuil naoimh. Le neithibh uathbhasach, bheir dhúinn ad cheartas freagradh caomh, A Dhia ar sláinte, 's tu gu dearbh lán dòchas crích gach tîr, 'S na bhfuil san fhairge fada uainn, an dòchas 's tu do shior.
Le 'neartsan shocruigh slèibhte mòr, è criosruight fòs le treis. Do choisgfar fuaimneach mar', is tuinn, is bruidhionn dhaoine leis. Na daoine ta a ngcomhnuidh thall, 's na tíoribh fad' amach, Na uamhann orra tá gu mór do chomh̄thara mìrbhuilteach: Do bheirann tù ar dul amach na maidin gach aon là, 'Sar dul an fheasgair mar a ngcèdn' bhí aoibhinn ait do ghnà. An talamh ta tu fiosrachadh, 's ga uìsgeachadh gu rè: Le abhuinn Dè ta làn don uisg', trom bheartach ní tu è: Dhoibh arbhar ta tu deasughadh, ag freasdal dó mar fin. 'Sa 'guisgeachadh le pailtas mòr na hiomairain gu mion: A sgrìban leagfidh tusa sîos, le frois ga dhèanamh tais, A chinneas agus fhochann fós ga mbeannachadh le mais. Man bhliadhna coroin ta tu cur led mhaitheas fèin a Dhê, Ta saill ag sileadh anns gach àit od chémanaibh gu rè. Ar cluainaibh glas an fhàsuigh luim do shilfhan siad gu mion; Na tulaich bheg' gach taobh atdid lân aoibhnais agus gean.
Na cluantidh ar na nsgedughadh le tréudaibh: ta na glinn Le harbhar ar a mfolach fós: gáir aoibhnais ac' ga sheinm. SALM LXVI. TOgaibh gach uile thìr gu hárd, iolach do Dhia na ndùl. Da ainm ro uasal sinnibh glòir: ag tabhairt dhòsan clù. Abruidh re Dia, cia huamhasach gach beart do nìtar leat? Oir gèillfidh dhuit do naimhde borb, ar son gur mòr do neart. Sléuchduidh gach uile thalamh dhuit, ag iomradh ort gu binn: Do tainm ro-uasal iongantach níd moladh mór do sheinm. Thigaibh ann so is amhaircaibh ar oibribh Dé gu géur: Ta uathbhasach na ghnìomharthaibh ar chloinn na ndaoin' gu léir. Mar thalamh tirim rinn se ngcuan: is trìd na nsroth bu luath Chuaidh daoin' a ngcois, ann sin do bhì sinn annsan ait le buaidh. Le thrèun-neart riaghluidh se a chaoidhch', da shúilaibhsan is lèir Na geintiligh: 's na hárduighid luchd eafaontais iad féin. O dhaoine, beannuighaibh ar nDia, árdmholaidhs' é gan chlos. Se chum ar nanam beo, se bheir nach corruighthear ar gcos.
Mar airgiod leaghta ghlan tu sinn: 's tu dhfidir sinn, a Dhê. Chuir umain lìon: ar leasrigh chuir fuidh dhòruinn is faidh phein. Thug tù ar dhaoinibh marcachd oirn, tríd tein', is uisg' do chuaidh, Arìs gu hionad saidhbhir ré do thug tu sinn le buaidh. Racham dod thigh le ofrail loisg': dhuit coimhlìonam mo mhòid, Do ghealladh leam le fosgladh béil, 'ntra bhi me 'nèginn mhoir. Don eallach reamhar, íodhbairt loisg' le tùis is saill na nreth; Ofrail na mbó, sna ngabhar fós do bheiram dhuit fa leth. Tigaibh, is èisdigh so, gach neach air an bhfuil eagal Dé, Gach maith do rinn ar manam bochd sud airisam gu rè. Do ghlaodhas ris gu hárd lem bhéul: lem theangidh dhárduiḡheadh è. Am chroidh' da ntiobhrainn spéis don olc, cho néisd an Tiḡhearna mè. Gu dearbh d'èisd Dia riom: thug fadear guth m'urnuigh rì na ndùl. Moladh do Dhia, nar cheil a ghrás, 's mo ghuidh' nior chuir ar gcúl. SALM LXVII. GO déanadh Dia mor-thrócair' oirn, 's ar beannachadh do ghná: Is togbhadh sé gu grásmhur oirn dealradh a ghnùis gu brâth.
Chum fios do shlighe bhi gu fìor ar fad gach tìr' gu seth; Is iomradh ar do chabhair chaomh 'measg sineacha fa leth. Moladh a mpobul thus, a Dhé: moladh gach pobul thù. Biodh gáirdeachas ar fineachaibh, gu hait a seinm do chlù: Oir ceart-bhreith bheir tu ar an tsluagh, riaghluig hais ar talamh iad. Molfadh gach pobul thus', a Dhé: molfadh iad thù 's gach áit'. 'Nsin bheir gach talamh is gach fonn deadh-thoradh trom gu pailt: Is cuirfidh Dia ar Tighearn' oirn a bheannachadh gun airc. Ni Dia ar beannachadh gan cheist, 's biaidh eagalsan gu fìor Ar gach aon neach a dháitighas fad iomal crìoch gach tìr. SALM LXVIII. EIrghiodh 'ar Dia, is sgaoilfar leis an droing is naimhde dhó, 'S an aitim sin thug dhòsan fuath, teithfid o ghnùis gach lò. Mar dhfuaduiḡhear deatach, fuaduigh iad: mar leaghas teine cèir, Mar sin gu sgriosfar drochdhaoin' as a bhfiaghnais Dé gu léir. Acht gáirdeachas ar dhaoinibh cóir: is aoibhnas gu raibh ac' A mfiaghnuis Dè, le luathghair mhòr bìd suilbhir agus ait.
Sinnibh do Dhia, sìor-mholaibh ainm: arduigbh Dia atá Marcuiḡheachd ar neamh, trìd ainmsan JAH, biobh ait na lat̄hair a ghná. Do dhílleachdibh is athair Dia, do bhaintreochaibh gun neart Ta se an tigh a naomhthachd fein na bhreitheamh comhthrom ceart. Is cuirfidh se an teaghlachaibh an dream ta uaigneach truadh: Is saoridh se gu tròcaireach na bhfuil fuidh chuibhreach cruaidh; Acht drong a bhios gu hégcorach re ceannairc is re lochd, Do ni siad comhnuidh bhunailteach a mfearann tirim bochd. Ar dol duit roimh' do dhaoin', a Dhé: ag siobhal sásaich chruaidh. Chriothnuigh an talamh, shil na spéir an láthair Dhè na nsluadh: Sliabh Sinai fein ta daingean árd, do chriothnuigh se gu mòr An láthair Dhia, Dia Israéil ta urramach an glòir. Do shil tu, Thighearna, gu pailt fearthuinn anuas gun dí; Ler shocruigh is ler dhfurtuigh tù ar toighreachd, is i sgí. Do bhi do choimhthional 's do shluadh na ngcomhnuidh innt': a Dhe, Dod mhaitheas rinn tu deasughadh dod dhaoinibh bochda fein.
An Tighearna ta láidir tréun do leig se guth amach, 'Sa chuideachd ùd do dhfoillsigh é bhíd lìonmhur iomarcach. Rìoghridh na narmailteadh 's na mfeachd an sin gu grad do theich: 'Sa mbantrachd aig a bhaile dfan do bhíd a roinn na creich. Measg pota luigh sibh, ach biaidh sibh mar sgia na ngcolman luath, Foluight le hairgiod, is a cleit' le hòr is deirge snuadh. 'Ntra sgaoil Dia uile-chumhachdach na rìghridh innt' a steach, Do bhi si geal mar Shalmon árd, 's ì uile lán do shneachd. An sliabh ud Dè is amhluidh tā mar Bhásan measg na mbeann, Mar Bhásan mòr is amhluidh è, gu hárd do thog a cheann. Crèud as far lèm sibh, bheanntidh árd? se so árd-thulach Dè A miann leis tàmh, is bithidh sé na chomhnuidh ann gach rè. Táid carbaid Dhé na mfiched mìl', milte do dhainglibh tréun: Na theampul naomh ta Dia na measg ionann 's na Shinai fein. Is chuaidh tu suas ar ionad árd, thug bruid a mbraighdeanas, Do dhaoinaibh fuair tu tiodhlacadh le 'ndéan tu toirbheartas:
Sann cheana fòs don mhuinntir ùd ro cheanairceach atá, Do chum gu mbiodh Jehobha Dia a ngcomhnuidh ac' do ghná. Dia gu ma beannuight gu raibh é, ta dórtadh oirn' gach lò A thiodhlaicthe, 's é Dia ar sláint' an Dia do chum sinn beo. Is linn an Dia ta láidir tréun, nì cabhair anns gach càs: Do Dhia Jehobha beanidh fòs lán-teasairgin on bhás. Acht ceann a naimhde brisfidh Dia: is cloigionn greannach cruaidh An tí do imthigheas gu dín na chionta fein gach uair. Deir Dia, do bheiram ar an ais mo shluadh o Bhàsan árd, 'S arìs o dhoimhneachd fairge fos do bheiram iad gan chàird. Chum ann a mfuil do naimhde dián do chos gu déanta dearg, 'S go ttumte fòs na mfuilsan féin teanga do mhadradh garg. Do thriallsa chunnairc iad, a Dhé, a Thighearna ro chaomh, Se triall mo Thighearn', is mo righ, sann ann san aros naomh. Luchd òrain d'imthigh siad ar thùs, luchd inneal ciuil arìs; Na measg ag bualadh tábuir fós na mighdiona do bhid.
Dèanuidhse Dia a bheannachadh nar gcoimhthionol le chèil', Eadhon Jehobha Dia na mfeart, o thabar Israèil. Benjamin beag len triach an sùd, bhi prionnsuigh Jùda ann, Le ngcomhairl', prionnsuigh Naphtali, is prionnsuigh Sebulon. Do Dhia se d'aithn' is d'òrduigh dhuit do neart agus do threoir: An gnìomh do rinn tu air ar son, neartuigh, a Dhé na glòir'. Ar son do theampuill naomhth', a Dhè, bhì ag Jerusalèm, Do bheir na rìghrigh ta fa ngcuairt deadh-thiodhlacadh huit fèin. Toir achmhasan do luchd na nsleadh, 's do chuideachd mhór na ntarbh, Do laoghaibh fòs an phobuil ùd, toir achmhasan gu garbh, Gu nuig le píosaibh airgid duit gu géillfuidh siad fuidhd' smachd: Sgaoil thus a mpobul ùd, a Dhé, do ghabh don chogadh tlachd. Thig prionnsuidh mhòr on Eghpht amach, 's ní Etiopia A lámh do shineadh mach gu luath suas ris an rìgh ar nDia. O rìoghachda na cruinne cé, sinnaibh do Dhia gu grinn: Don Dia is rìgh 's is Tighearn' ann, dhò sinnaibli moladh binn.
Don mharcach árd ar neamh bhì ann on aimsir chéin: Fèuch, ta se cur amach a ghuth, a ghuth ta láidir tréun. Sior-thugaibh neart do Dhia: oir tà a ghlòir thar Israèil, Sa threis ata sna neamhaibh àrd, 's an néulaibh tiugh na nspéur. Od naomhtheach 's uamhunn thus a Dhe: Dia Israéil gn beachd Da phobul bheir se neart is treoir: beannuighte Dia na mfeart. SALM LXIX. O Teasairg mis', a Dhé mo neart, oir dhóirt na tuilteach orm, Is thánig fós ar manam bochd na huisgeacha le toirm. An láthaich dhomhuin ta me nsás, gun àit' an seasfainn ann, Le huisgaibh domhuin ghlacadh me, is sruth dol thar mo cheann. Tàim sgìdh lem ghlaodhaich; agus tá mo scornach loisgt le tart: Mo shùile ta ar fàillneachadh, feitheamh air Dia na mfeart. 'Slìonmhuir no folt mo chinn, luchd mfuath gan chùis; ler b'àill mo chlaoidh Ar bheith dhoibh dhamh gu hégcorach na naimhde, trèun gach laoi: An sin an nì nach tug me leam d'aisig me uam gu beachd. Dhia, 's fiosrach thu ar m'amideachd, ni bhfolight ort mo lochd.
Nàir' ar mo sgàs', a Dhè na leig, o Thighearna na nslógh, Ar neach ar bith don aitim úd ta feitheamh ort gach lò: An drong ud, o Dhia Israéil, do iarrus thu gu seth Na leigsa orra nàir' a chaoidhch' no masladh as mo leth. Oir dfhuilnas masladh ar do sgà: líonadh mo ghùis le nàir'. Dom bhràithribh is fear coigrigh me, coimheach aig cloinn mo mhàt har. Le éud do theachs' do shluigadh mé: mèad sa bheir masladh dhuit, Sann orms' a nspreigadh sud gu lèir gu lethtromach do thuit. 'N tra rinn me gul, manam do throisg, do mhasluigh iad mo ghníomh. 'N tra chuir me umam édach saic, ball magaidh rinneadh dhíom. An droing do shuigheas ann sa gheat, 's cùis comhraidh dhoibhsan mi: Is aig luchd meisg' re am a mpòit' am òran dhoibh do bhi. Acht mis, ta murnuigh riots', a Dhè, an uair is taitneach leat; Eisd riom, a Dhè, tre méad do ghrás, led chabhair fior gu ceart. On làthaich saorsa mis, a Dhè, chum fuídh nach rachuinn sìos: O luchd mo mhìruin teasairg me, 's o dhoimhneachd uisg' aníos.
Na rachadh tharam tuilteach uisg', na sluigeadh doimhneachd mì, An slochd na druideadh orms' a bhéul gu hiomlan chum mo chlaoidh. Eisd riom, o Dhia, oir 's maith do ghrás: pill riom ad thrótair' phailt. Do ghnùis na ceil ar tòglach fein, éisd riom gu luath: 's mi nairc. Re manam druid, is fuasgail è: bhrígh meascaird', déan mo dhìon. Mo mhasladh, m'easonoir, 's mo nàir', 's mo naimhde 's lèir dhuit fein. Le toighbhém ta mo chroidhe brist': is me gu hiàrganach: Diarr me luchd truas, is comhfhurtachd, is dìbh ni mfuaras neach. Mar bhiàdh do thug siad domlas damh, chosg m'ìtaidh thug fìon-géur. Mar ghoist' gu raibh a mbórd: 's mat rib, an soirbheas sud gu léir. Gan lèirsinn fág an suil': do ghnà an leasraigh cuir ar chrith. Dòirt tfearg amach, 's led chorrigh glac iad gach uair sa mbith. Mar fhásach biodh gun àiteach ann ghè ir a nionad tàmh 's an teach, Is ann na mpáluinnibh araon n deànadh comhnuidh neach. Oir leanadar le foireigneadh an tì do bhuaileadh leat; Is labhradar chum doilghios mhòr don droing a rinn tu lot.
Cuir ciont' ren aingidhachd, 's na leig ad cheartas iad a steach. As leabhar fos na mbeò gu tur sgriostar iad sud amach, Is maille ris na fírenaibh a bheanas duit gan cheist, Is ann an áireamh dhaoine còir nar sgrìobhthar iad a bhfeast. Acht mise tàim gu hainnis bochd is làn do bhròn faron: Togadh do shlàintsa mis an àird a Dhé gu gràsmhur caoin. Le hóran binn sìor-mholidh me deadh-ainm mo Dhè gun cháird, 'Sa chlùsan fein sìor-thogbhar leam le buidheachas gu hàrd. 'Sfearr leis an Tighearn' sud gu mór no damh bhiodh adharcach, No íodhbairt fos do bheireadh neach do bhiorach crothanach. Na daoine sèimh do chì siad so, 's bíd aoibhnach ait' gu leór: Is biaidh bhur croidhsa beo gu bràth ta 'giarraidh Dhia na glòir. Re bochdaibh éisdidh Dia, 's cho dèan tàir ar a phríosunaich. Neamh, muir, is tir, gu molfad é, 's gach ní ta gluasachd ch. Oir bailte Juda togbhidh Dia, is saorthar Sion leis, Do chum gu mealfaid í gu buan, ga hàiteachadh a mfeasd.
Do shliochd a sheirbhiseach gu fior, sealbh dhìleas dhoibhsan í: 'S an dream do thug da ainmsan gràdh, sior-chomhnuidh innt' do nì. SALM LXX. JEhobha Dhia, dam theasairgin, 's dam chongnamh, deithfridh ort. Biodh náir' is amhluadh ar an dream ta 'giarraidh manam bochd: Pfilltior an dream ud air an ais, mo lochd ta 'giarraidh 'ghnà, Mór-amhluadh gu raibh orra sud, is ruighadh gruaidh gach là. Gu pillfar iadsan air a nais mar thuarasdal da nair', An dream a deir gu fanoideach, Aha, aha le tàir. Aoibhnas is aigher, do gach neach gad iarraidh fein atà: Is abradh siad ler dtoigh do shlàint', Dia gu ma mòr, do ghnà. Acht mis atàim gu hainnis bochd, dom ionnsaidh greas, a Dhia: M'fear cuidigh thù, 's mo shlánuighoir, moille na déan, mo thriath. SALM LXXI. SAnn riot ataim ag earbs', a Dhè, nàir' orm a bhfeast na bìodh. Ad cheartas fòir; toir orm dol as: aom riom do chluas, saor mì. Ad charruig comhnuidh biosa dhamh, dan tathuigham do shìor:
Mo chaisteal, is mo dhaingneach thu, thug aithne chum mo dhíon. As láimh na naingidh, O mo Dhia, déan fuasgladh dhamh am chruas, As láimh na muinntir égcorach ta aniochdmhur gun truas. Ar son gur tus, a Thiḡhearna Dhia, mo dhóchas ann am fhèm: O aois is aimsir m'òige nuas, mo mhuinghin thú ro thréun. San leatsa chumadh mise suas o thániḡhas as a bhroinn: As bolg mo mhàthar bhuin tu mè, sìor mholam thù gu binn. Mar ádhbhar iongandais, a Dhè, ag móran do bheith mí; Acht 's tus' is tearmunn dìleas damh, mo spionnadh mór gun dì. Gu líontfar le do chlú mo bhèul, 'sle tonoir fein gach ló. Na teilg me dhìot am aois: 's na tréig 'ntra dhfáilnighas mo threoir. Oir maghaidh mèad 'sis naimhde dhamh labhruid gu sgaiteach géur: 'San dream ta brath ar manam bochd, ghabh comhairle re chèil'. Ag rádh, do thrèigeadh é le Dia: leanibh è nois gu teann Is glacaibh, oir da theasairgin ni bhfuil neach idir ann. A Dlé, na bíosa sada nam: sòir orm, mo Dhia, gu luath.
Biodh náir', is claoidh, ar meascairdi ga bhfuil ar manam fuath: Masladh is ráir' da mfolach súd, ta giarraidh muilc gach lo. Síor earbam riot, is sinnidh me do chlú ni smó 'sni smó. Labhridh mo bhèul ar tfírentachd 's do shláint' gach là gun sgíos, A náireamh sùd ag lìonmhuireachd ni fhèdar leam chur síos. Trìd neart an Tighearna mo Dhia fos gluaisfidh me do ghnà: Is ni me sgèul ar tfírentachd, tfîrentachd fèin amháin. Om òige rinn tu teagasg dhamh, a Thighearn' is a Dhè: Is chuir me toibridh iongantach gu nuige so a ngcèill. Ar bheith dhamh 'nois gu aosmh liát na trèig me, Dhia na mfeart: Gu dtaisbeanain do neart 'sdo threis, don ál atann, 's re teachd. 'S ro árd do cheartas fein, a Dhia, do rinn tu bearta mòr: O Dhia, cia è is cosmhuil riot no choimeas leat is còir? Triobloid ro mhór is anshocair 's tu thaisbein damh a Dhé; Ath-bheothachidh, is bheir tu 'rís o dhoimhneachd talmhuinn me. Mo mhòrdhachd cuirfidh tus a mèad 's bheir sòlas ar gach léth.
Ar saltair molfm thù, mo Dhia, seadh tfìrinn fein gu seth: Is sinnam dhuit ar chláirsigh bhinn, Dhia naomh ud Israèil. Mo bhilidh nì mòr gháirdeachas 'ntra shinnam dhuit lem bhèul: Biàidh subhachas is aoibhnas mór ar manam fein, a Dhè, Do shaoradh leat gu tròcaireach o thriobloidaibh gu lèir. Is biaidh mo theang' ar thfìrentachd a giomradh feadh an lá: Oir náir, is amhluadh fhuair an dream 'giarraidh mo lochd ata. SALM LXXII. DHia, tab̄hair do bhreitheamhnas don rìgh, is thfìrentachd da mhac. Do bheir se ceart-bhreith ar do shluadh, 's dod bhochdaibh còir na nairc. Na slèibhte àrd do bheir amach síthchain don tsluadh fa leth: Sna tulaich bheaga, bhéaruid síth le fírentachd gu seth. Ar dhaoine bochd an phobuil fòs do bheir se breith gu ceart, Is clann na nainnis saoridh sê, mionbhrisfidh luchd forneart. A mfeadh bhios grian is gealach ann freasdal don lá 's don oidhch', Biaidh teagal orrasan gu mór, o linn gu linn a chaoidbch'. Mar fhearthuinn air an fhèur bhios buaint samhluidh do thig se nuas:
Mar fhraseachd duisgeachas a mfonn, is amhluidh sin a ghrás, Re a linnsan biaidh na fìrenidh gu hùr a fas le bláth: Sa mfeadh a bhios an ghealach ann, biaidh síthchaint pailt do ghnà. Biaidh uachdranachd aig mar angcèudn o thuinn gu tuinn gu síor, Is rigidh sud on abhuinn mhòir gu hiomal crìch gach tìr. Luchd comhnuidh fos a nfhásaic chruaid na fhiaghnais ilèachdfaid dó. A naimhde bithidh mar a ngcédn' ag imligh úir gach lò. Righridh Tharsis, 's na noilean fós, preasanta bheir siad uadh. Bheir rìghridh Scèba, Séba fós ofrala dhò gu luath. Seadh, fos na fhiaghnais slèachdigh sí gach rìgh ar talamh tá: 'S gach ginolach ar feadh gach tír, dhó seirbhis níd do ghná. An tainnis bochd gun chuidiughadh, saoridh tra èigheas ris. 'S nì acarachd re truaghan bochd, is dìontar anam leis. Se theasairgas a nanam fos ar feill 'sar forneart ghèur: Is ann na shùilaibhsan gun cheist 's prìsoil a mfuil gu lêir. Bithidh se beo gu marthanach, òr Sheba bheirthar dhò:
Gná-urnuigh nìtar ar a shon, is molfar é gach lò. San talamh cuirthear dorlach síl air bhar na nsliabh sna mbeann; Is biaidh a thorradh trom ar crith mar lebanon na ngcrann; 'S an dream ata san chathair mhòr biaidh torradh orr' is blà, Gu líonmhur mar is dual do nfhèur ar talaa h fás atá. Biaidh ainmsan buan gu suthain síor: comh-mhairiont' ris án ghrèin; Is annsan beannuighthar gach slógh: 's beannuighthar leo e fein. Beannuigh gu raibh an Tiḡhearna Dia, Dia Israéil do ghná, An tì amhàin ni mírbhuilte le treis is neart a láimh. Beannuight' gu raibh gu síoruidh buan ainm glórmhur uasal fein; Lìonadh a ghlóir gach uile thír, Amen, agus amèn. SALM LXXIII. GU fìrinneach ta Dia ro mhaith do phobul Israéil, Don dream ga bhfuil a ngcroidhe glan, ta Dia dhoibh maith da rèir. Ach mise chean, is beag nach daom mo chosa uam gu grad: Cho mhór nach d'rinn mo cémna fos sleamhnughadh uam ar fad. Re hamadanuibh ghabh me tnù, re faicsin soirbheas daoi.
Oir ni bhfuil cuibhreach ann na mbàs: neart láidir ac' do bhí. Mar dhaoine eile ni bhfuil siad fuidh thriobloid no fuidh leòn: 'Sni bhfuilid ar a mpláighadh fòs mar chách le piántaibh mór. Ardan mar shlabhridh uime sin ga ngcuartachadh atà: A mforneart fein ga bhfolach sùd mar èdach thart do ghnà. An sùile sultmhar tà le saill: an toic chuaidh thar a miann. Taid truaillidh, is ar forneart ghèir labhruid gu haingidh, dian. Anaghaidh neamh agus na nspéur a mbéul táid togbhail suas, Ar feadh na talmhuinn is na tìr an teangasan do ghluais. Fan ádhbhar ùd gu nuige so a shluadhsan pillfidh siad; Is fáisgthior dhoibh don uisg' a mach làn cupain is leòr méad. Is deir siad, cia mar 'sléir do Dhia? 'bhfuil tuigs' san tí is áird? Fèuch, súd na daoi, ta soirbheachadh, ag fás na nstòir gun cháird. Mo chroidh' gu dearbh ghlan me gun stá, 's an neamhchiont' nigh mo lámh. Oir buailt' is smachduight' do bhi me gach maidin, 'sfeadh gach là. Ma deirim, labhridh me mar so: féuch, pheacuighinn gu beachd
Anaghaidh sliochd is ginolach na cloinne 's ionmhuin leat. 'Ntra bhreathnuigh me gu tuiginn so, bu chruaidh-cheist orm a ngniomh. Ach chuaidh me steach do naomhtheach Dè, an sin do thuig me 'ncrìoch. Gu deimhin chuir tu iad ar fad an áitibh sleamhain lom: Is leagadh leats' iad sìs da nsgrios le dioghaltas gu trom. Féuch cionnas thanig orra claoi a mionoid bhig na huir? Atà siad ar na nsgrios gu tur le oillt is eagal mòr. Mar aisling nuair a dhùisgeas neach, mar sin, a Dhia na nsluagh, Do ni tu tarcuis ar an dealbh, tra mhosglas tu as suain. Mar sin bhi ar mo chroidhe crádh, 's am áirnaibh goimh do bhí. Do bhi me bao, is aineolach mar bhrùid ad láthair mì. Gidheadh, ta mise maille riot o Thighearna do ghnà; Is air mo dheaslaimh ghlac tu mì gam chonbhail suas gach là. Do nítar leat mo stiobhradh fos led chomhairl' ann a mfhém, Is gabhidh tu me 'steach fadheoidh a táros glórmhar fein. Cia agam anns na neamhaibh shuas acht thus a Dhia na ndùl?
Is ni bhfuil neach ar talamh fós acht thus a bhfuil mo dhùil. Mo chroidh' is mfeoil araon atáid ar fáillniughadh gun cheist: Gidheadh se neart mo chroidhe Dia, 's mo chuibhrionn buan a mfeast. Oir féuch, an drong ta fada uait, sgriosfar is theid dhoibh as: Do chlaoidheadh leat gach uile neach chuaidh uait le strìopachas. Acht dhamhsa 's maith teachd dlū do Dhia: dhearb me a Dia mo neart, Do chum gu bhfoillsighinn gu sior gach gníomh a rinneadh leat. SALM LXXIV. CRèud as far theilgis sinne uait a nann gu bráth, a Dhe? Is crèud re caoraibh tinaltridh far las do chorrigh ghéur? Cuimhnigh, a Dhe, do choimhthionol do chosnadh leat o chéin; Slat toighreachd, shaor tu, cnoc Shioin, an raibh do chomhnuidh féin. Is chum na mfàsach fada buan do chosa tog gu grad: Re mèad a nuilc do rinn do nàmh ad theampul naomh ar fad. Do naimhde rinn siad bèacadh borb 'measg coimhthionol do shluaigh: Is chuir siad suas a mbratacha mar chomhthar ar a mbuaidh. Bu chlíutach neach mar dhéanta leis a thuadh do thogbhail suas,
Ar chrannaibh ád bhi dosrach tiugh, do chum an leagadh 'nuas. Acht 'nois a nobair ghrábhuinn ghrinn, le hòrd, 'sle tuaidh do bhris. Na lasair dheirg do chuir siad suas do tha npul naomh ga sgrios. Tigh-comhnuidh naomhtha tainmsa, Dhè, do thruailleadar le táir, Ga mhilleadh is ga leagadh síos comhìsiol ris an lár. Na ngcroidhe labhradar mar so, sgriosamid iad le chéil': Gach Sinagog aig Dia san tír do loisgeadh leo gu léir. Ar ccomhartha ni fhaicamar, fáidh ni bhfuil idir ann, Ni mò ta neach nar measg comh-ghèur dan lèir cia fhad' an tam. Cia fhad' do bheir, o Dhia na ndúl, na naimhde toighbhem uadh? An tab̄hair an námhaid bém a bhfeast do tainmsa Dhia na nsluadh? Crèud as far bhfillionn tu dó làmh, do dheaslámh fein ar ais? O buin amach od bhrollach ì chum fuasgladh oirn gu cas. Oir Dia na glòir' ta neartmhar árd o chian is se mo rígh, A mbuilsgen talmhuinn le na neart ag oibriuḡhadh slaint' is síth. A nfhairge sgoilteadh leat led neart, is cinn ro làidir chruaidh
Na ndragon bhrisfadh leat san uisg', ag tabhairt orra buaidh. Cinn Lebhiátan ádhbhail mhóir 's tu féin do bhris is phronn, Is thug tu è mar bhiadh don tsluadh do bhi san fhásach lom. 'S tu sgoilt na tiobairt' is an tuil: 's tu thiormuigh aibhne mór. Stu dheasuigh solus agas grian, is leat a noidhch', 's an ló. Criocha na talmhuinn shocruigh tu: do rinn tu nsamhradh teth, Sa ngeimhreadh fos do rinneadh leat, na naimsiribh fa leth. Gu dtug na naimhde toighbhém uadh; cuir sud ar chuimhn', a Dhé, 'Sgu dtug an pobul amideach do tainm ro uasal bèm. Anam do cholum na toir suas do chuideachd mhór na ndaoi: Is coimhthionol do dheóridh bochd na dearmaid iad a chaoidhch'. Do chumhnant toir fadear, a Dhe: oir àite dorch' na tìr Atá siad ar lán áiteachadh le luchd an fhorneart ghéir. Na pilltear ar an ais le náir' na dfhuíling forneart goirt: An drong ta ainnis aimbeartach dearnadh siad moladh ort'. Tog ort is èirigh suas, a Dhè, tagair do chùis gu tréun:
Cuimhnigh mar ta an tamadan gach là toirt dhuitse bém. Na dearmaid guth na muinntir sin na naimhde dhuit atà: Ta bruidhann dhaoin' a dèrigh riot, sior-dhol a mèad do ghnà. SALM LXXV. DHuit; bheirmid buidheachas, a Dhè: dhuit buidheachás do ghná: Oir foillsighid do mhìorbhuilte, gur fagasg tainm gach lá. 'Ntra gheibh me is a ghlacar leam comhthionol mór na tír, Do ni me dhoibh deadh-bhreitheamhnas gu comhthromach 's gu fìr. Tá ntìr ar sgaoileadh is gach drong ga hàiteachadh atà: Acht mis an ti ta conbhail suas posta na tir' a ghnà. A dubhras ris gach amadan; na gluàis gu hamideach: 'S re luchd an uilc, na togaibh suas bhur nadharc àrdanach. Bhur nadharc fos na togaibh suas: ag cainnt le muineal cruaidh. Ni hann o near, no niâr, no deas thig onoir mhòr no buaidh. Acht 's breitheamh Dia: do leagas aon, 's a thogbhas aon sa seach. Oir cup an lâimh an Tig hearna 'tâ, don fhìon is deirge dreach: Lán coimeasg ta se, dóirtigh Dia cuid as amach gu grad:
A dheasgaidh fáisgidh daoine daoi, is ólfid iad ar fad. Acht cuirfidh mise fòs a ngcéill gu suthain is gu síor, Do Dhia ud Jacob canfar leam ardmholadh binn gu fìor. Uil' adharca na ndaoine daoi sgathaidh me sìos gun chàird; Acht adharca na nsaoi ar sad togbhr gu grad a nàird'. SALM LXXVI. ANn Judah aithniḡnar Dia na mfeart: 's mór ainm a Nísral naomh. An Sàlem ta a phàilliun fos, 's a thámh an Sion caomh. Soighde an bhogha bhris se nsin, an sgiath, sa ncloidheamh géur, An comhrag is an cath faraon, do bhriseadh leis gu trèun. Is mò do mhòrdhalachd, a Dhè, is mó gu mór do ghlóir No beanntidh thog a ngceann gu hàrd le cabhartach ro-mhór. Do chreachadh luchd an chroidhe chalm, do chodail iad le suain, Na fir do bhì na ngcurraidh mhòr an lámha fos ni ndfuair. O thus is Dia do Jacob ann, led achmhasan 's led neart, An carbad-cogidh is an teach nan suain do chuireadh leat. 'S cúis eagail thú, thu fein a Dhè: cia neach a chasas riot.
No ann ad shealladh sheasfas suas an uair bhios corrigh ort? Do thug tu ar do bhreitheamhnas o neamh gur chualadh è: Bhi air an talamh eagal mòr 's na thámh do bheithann sé. 'Ntra dhèirigh Dia chum breitheamhnuis, do theasairgin san am Gach uile dhuine ciuin is sèimh ar talamh do bhi ann. Bheir fearg is corrigh dhaoin an sin árdmholadh dhuit gu beachd: Is fuighioll fos na feirge móir lan-choisgidh tú led neart. Geallaibh bhur mòid gu togarach dar Dia Jehobha àrd; Is coimhlíonuibh gu firinnach na gheallar leibh gun chàird: Gach neach ata ma thiomchiollsan tugadh siad dhò na am Deadh-phreasant' agus tiodhlacadh don tí 's cùis eagail ann. Do ní se spiorad prionnsidh mòr ghlan-sgathadh ast' le neart: Do ríghribh fos na talmhan tí 's cùis eagail Rìgh na mfeart. SALM LXXVII. LEm ghuth do èigheas fein re Dia: sann le mo ghuth gu hàrd Re Dia do ghlaodh me, agus thug sár-éisdeacht dhamh gun cháird. An lá mo thriobloid d'iarr me Dia: do shruth mo leòn gun sgur,
Re fad na hoidhch': is manam truadh sólas do dhiúlt gu tur. Do chuimhnigh me ar Dhia an sin, is bhìom an trìobloid ghéir: Do rinn me gearan trom gun tàmh, chlaoidheadh mo spiorad féin. Chum tu mo shuil na faireachadh: ta me comh-iarganach Nach féud me focal cainnt no sgéul labhairt lem bhéul amach. An sin air làithibh fad o shoin do bhí mo smuaintigh teachd, Ar bliadhnaibh fos na haimsir chian do smuaintigh mè le beachd. Do chuimhnigh me mo cheòl san oidhch': 'tàim cainnt rem chroidhe féin, Do rinn mo spiorad fòs gun támh le dìthchioll sgrùdadh géur. An teilg an Tighearn' uaidh gu bráth, nach nochd se ghràdh i smò? 'Ndo sguir gu tur a ghrás a bhfeast? 's a ghealladh fad gach lò? 'Ndo dhearmuid Dia gu firinnach bhi gràsmhar caoin gu bràth? 'Ndo dhruid se suas na chorrigh mhòir a thrócair' chaomh do ghna? An sin a dubhairt me gu dearbh, gurb ì sud m'anmhuinn mhór; Acht bliàdhnidh deaslàimh cuimhnigham na tì is áirde glòir. Gníomhartha De sior-mheomhrigham mar rinneadh leis gach beart,
Is tiongantuis on aimsir chián sìor chuimhnigham gu beachd. Ar hoibraibhs' uile mar a ngcèdn' smuaintighidh me gu tric, Is ar gach gnìomh do rinneadh leat sior-labhridh me gu glic. Do shlighe, 'ta sa nionad naomh, O Thighearn' is a Dhè: Cia 's coimeas ann a mèad re Dia ata na Dhia dhùinn fein? 'Stu ntì ta dèanamh iongantis a Thìghearna na mfeart, Agus a measg a phobuil fòs do thaisbein tu do neart. Do shaoradh leat da nteasairgin do phobul díleas fein, Clann Jacob agus Joseph fòs, led gháirden neartmhar trèun. Chonnairc na huisgidh thus, a Dhè, chonncadar thu gu beachd: Do ghabh siad geilt; ar dhoimhneachd fòs blù mòran ogluidhachd. Do dhóirt na nèulltidh uisg' anuas, bu ro-mhòr toirm na nspèur; Do chuaidh do shoighde coranach amach gu sgaiteach gèur. 'Sua spèuraibh guth do thornanigh: na dealanaigh gu tric Don tsaoghal rinn siad solus glan, an talamh ghluais is chlisc. Do chasan ta sna huisgaibh mòr', do shlighe ta sa chuan:
Is lorg do chois' cho naithnigh sinn ta sud a mfolach uainn. Is amhluidh mar gu beithann trèud, do phobul stiùbhradh leat Le deadh-làimh Mhaois is Aron fos, ga ntreòrughadh gu ceart. SALM LXXVIII. MO phobul, éistibh, re mo reachd: is cluinnibh guth mo bhèil. Labhram a mparablaibh; ag cur sean-fhocla dorch' a ngcèill: Do chualamar is bfiosrach sinn, ar naithreach dhairis dùinn. Cho cheil sinn ar a ngcloinnsan iad, is dhíbh cho déan sinn rúin: Ag foillsiughadh mòr-mholadh Dé don àl ata re teachd: 'Sna mìrbhuilte do rinneadh leis, a chumhachda sa neart. Ann Jacob teistas dhaingnìgh se, is reachd a Nìsraéil, A dòrduigh se dar naithreachaibh; da ngcloinn a ngcur a ngcèill. Chum fios bheth aig a nàl re teachd, an chlann ata gun bhreth: Ar èirigh dhoibh gu ninnsid sud da nginoil fein fa leth: A Ndia gu cuirfeadh siad an dóigh, 's nach dìthchuimhnighid fos Oibreacha Dè, 's gu gcoimhdeadh iad uil' ait̄heanta mar is còir: 'S nach biodh iad mar an sinnsireadh, làn ceannairc is drochbheart,
Gun spiorad tairis ionnt' do Dhia, 's an gcroidhe gun bheth ceart. Clann Ephraim le armaibh glèust', ar bogh' bu chuimseach beachd, Le geilt do phill siad ar a nais an láethibh cath is feachd. Comhcheangal Dé níor choimhed siad; dhiùlt gluasachd ann na lagh: 'S nior chuimhnid oibridh iongantach, do thaisbein ar a mfeadh. An sealladh sùl an sinnsira, 's an tír na Négipteach, Air machair Sòan rinn faraon bearta ro-mhirbhuilteach. Dosgoilt se nfairg', 's thug iadsan trìd: an cuan mar thorr do sheas. San lò le néul do stiúr: san oidhch' le solus tein' is teas. Sgoilt creg san fhàsach, aiste deoch thug, mar as doimhneachd mhór. Bhuin sroth' a creagaibh, thug ar uisg' rith síos mar thuil gu leór. San díothreamh pheacuighdar ni 'smó; do bhrosnuid an tárd-righ. Na ngcroidhe chuir siad cathadh air: da miann a giarraidh bìdh. Labhair siad fos anaghaidh Dè: a dubhairt siad gu dian, An bhfèad Dia ann san fhásach mhòr bòrd dheasughadh dar miann? Fèuch, bhuail se chreg, bhrúchd uisg amach, d irigh an tuil gu luath:
An bhféad se aran thabhairt fos? an deasuigh feoil da shluadh? Ar gcluinntin so, ghabh corrigh Dia; re Jacob teine las, Is déirigh fearg ro-dhoinionnach re Israéil gu cas: Ar son nar chreidiodar a Ndia, 's nior chuir na shlàint' a ndóigh: Ge dfosgail doirse nimhe fos, 's o náird gu d'aithn na neoil: Dhóirt-Manna orra 'nuas ren ith: thug dhoibhsan coirc na nspéur. Biádh aingeal d'ith siad: thug se dhoibh do lòn an sáith gu lèir. 'Sna spéuraibh thug air gaoth a noir gu dimthigh si gu tréun: Is le na neart do thug se 'steach a ghaoth deas mar a ngcedn'. Do dhóirt se orra 'nuas mar dhus le pailteas feoil ren ith: Eoin itagach comhlíonmhar fòs re gaineamh fairg' ar bith. Do leig se sud na ngcamp anuas ma ngcuairt na nàite támh. Do ìosad uil', is shásuiḡhadh iad: oir thug se dhoibh a nsàimh. Ni nrabh siad air a nsgarachduin o mhiann a ngcroidhe fein: Acht ar bheth acasan a mbiadh ga chagnadh ann na mbéul, An drong bu shultmhuir dhìbh 's butréin', ghlac Dia nafheirg' is mharbh:
Sa nòigridh thaght' a Nisraèl do bhuail se iad gu garbh. Gidheadh taréis gach gníomh dhibh sud do pheacuighdar gu mòr: Is ge do rinn se mírbhuilte nior chreid siad mar bu chòir. Ar nàdhbhar ùd do chaith se 'nláeth' an díomhaoinas ar fad, Is bliádhnidh fos a naois gu lèir le carroid ghèir chuaidh thart. A nuair do mharbhadh leisin iad, an sin do dhiarr siad è, Do phill siad, agus fos do bhíd gu moch a giarridh Dhè. Is chuimhnigh iadsan gur be Dia a ncarralg treun do ghnà: 'S gur be fos an Dia is áird bfearsaoridh dhoibh gach lá. Acht, rinn siad miodal ris le mbéul, le nteangaidh brèug is gò. Ni nraibh a ngcroidhe ceart: 's ni raibh na chumhnant dileas dò. Acht Dia, ro iochdmhar mhaith se nlochd, 's nior sgrios se iad gu géur; Bu tric do phill se chorrigh uadh, nior dhùisg se fhearg gu léir. Oir chuimhnigh nach raibh ionnta sùd acht feoil a sheargas as, Is osag ghaoith a shiúbhlas thart, 's nach dtig arís ar ais. Cia tric do chuir siad cathadh air sa nfhàsach thartmhar chruaidh,
San dìothreamh chuireadh corrigh air le easaontas an tsluaidh? Agus, do phill siad ar an ais, ghreinnigh siad Dia le chéil': Chuir laithilt agus tomhas fos ar tí naomh Israèil. Nior chuimhnadar 's nior thug fa dear a ghàirden tréun sa làmh: No nlá an dtug se furtachd dhoibh is fuasgladh fos on námh: No fos mar rinneadh ann san Népht comhartha Dhé na mfeart: Ar machair' Sóan mar a ngcédn' a mhìrbhuilte le neart: An srotha chaochail se gu fuil: 's na huillt' nach bhfédfuidh 'nól. Chuir losgainn chuc', is euileogan; ler chlaoidheadh iad gu mòr. Do thug se ntoradh is a mbarr don chaterpilar bheg: Is saothair fos an lámh ar fad fuidh áilghios locust leig. Do bhris se fos a mfìneamhuin le cloichshneachd cruaidh gun cháird; Mhill se mar sin le reodhadh teann 'ncroinn fhiguis fhiàghaih árd. Do thug se fos a neallachsan thairis don chloichshneachd ghèir: Le soighdibh teine-dealanigh do chuir se as da ntréud'. Teas-fheirg, triobloid, 's corrigh mhòr, orra do theilg gu grd:
Le ainglibh olc do chuir na measg ler chlaoidheadh iad ar fad. Da chorrigh rinn se bealach réidh: 'nanam nior ghlèidh on bhàs, A mbeatha thruadh thug thairis fos do ghalar plàigh 's don chàs. Do bhuaileadh leisan ann san Nèpht gach cèidghin do bhi ann: Tosach a neirt a mpàilliunuibh bhuineadh do ghinoil Ham. Acht thug se 'mach a phobul caomh mar chaoraibh as an tìr: Is rinn mar thrèud sa nfhásach mhòr a ntreòrughadh gu fìor. Do stiùbhradh leis gu téaruint' iad, gun eagal is gun sgá: Acht air an naimhdibh daom a ngcuan, 's gu hobann iad do bháth. Gu crìochaibh ionad naomhtha fein do thug se phobul leis: Gu nuig an cnoc so chosain sé sa bhuadhuigh a lámh dheas. Theilg se na geintligh romp' amach, 's an noighreachd roinn le crann: Do Isral thug se 'náite súd chum comhnuidh ghabhail ann. Acht bhrosnuigh agus ghreinnigh iad an Dia is áirde glòir, Agus nior chum 's nior choimhed iad a theist' no reachd ar chòir: Acht phill ar nòs an sinsir fein 's gu fealltach ghluais ar fad:
Mar bhogha fiar do chlaonadar is chuaidh a thaoibh gu grad. Len dealbhaibh, is le náitibh àrd chuir corrigh air is éud. 'Ntra chuala Dia. ghabh gràin, is fearg ro gharg rè Israéil. Ionnas gur thréig se phobul fein an Sìlo bhi an támh: 'Sa mpáilliun fos do shocruigh sè measg dhaoine le na làimh: A mbruid thug suas a neart, 'sa ghlóir an láimh na naimhde garg. Don chloidheamh thug se suas a shluadh: re oighreachd ghabh se fearg. Loisgeadh le tein' a nòigre ghlèust': pòsadh cho dfuair na hóigh. An sagairt thuit le cloidheamh gèur: 's nior dhearn' a mbaintreoich bròn. An sin do mhosgail Dia mar neach ta 'g éirigh as a íhuain: Mar churridh leigas árd-ghlaodh as taréis bhi pòit ar fìon. Is iona ndeireadh bhuail gu géur a naimhde fein le táir: Is chuir se iad o sin amach gu masladh buan is nàir'. Is páilliun Joseph dhiùltadh leis: nior thagh trèabh Ephraim fos; Acht thagh se Juda: cnoc Sion dan dtug se gràdh gu mòr. Is thog se f hàrdoch naomh an sud mar lùchairt árd ro-dheas:
Is mar an talamh fos faraon do dhaingnigh sè a bhfeasd. A shearbhant Dáibhidh thagh, is thug o chró na ngcaorach è: 'S o leantuinn fos na nóisge trom bhi torrach air a nspréidh, Is chuir se è do bheathughadh Jacob a phobul naomh, Is fòs do ghinoil Israèil budh oighreachd dhò ro-chaomh. Réir ionracas a chroidhe fein bheathuigh se iad gu beachd: 'S do rèir deadh-sheoltuighachd a lámh do stiùr se iad gu ceart. SALM LXXIX. O Dhè, do thànig geintiligh asteach ad toighreachd fein, Thruailliḡhid do theampul naomh, is dfag na torr Jerusalem. Is thug siad cuirp do shearbhantadh do dhèanlaith neamh mar bhiadh: Is feoil do chaomh luchd muintir naomh, do bheathachaibh an tslèibh. Ma thimchioll fos Jerusalem dhóirt siad a mfuil nar uisg': Is ni raibh neach da nadhlacadh 's da ngcur san uaimh an taisg'. Ball fanoid agus maslaidh sinn dar ccomharsanaibh fein: Cùis spórs is mhagidh do gach neach a bhfuil mar ngcuairt gu lèir. Cia fhada, bhethas corrigh ort, A Dhé, a mbì gu bráth?
'Mbì héad ag losgadh rinn gu mòr mar lasair theth do ghnà? Do chorrigh air na geintlibh doirt ag nach bhfuil eolas ort, Is air na rìoghachtaibh nach gairm air hainms' a Dhia na mfeart. Oir mhill siad Jacob, fhàrdoch fos na fàsach chuir siad sìos. Na peacaidh fos do rinneamar na cuimhnigh dhùinn arìs; Tioncadh gu luath do thruacantas rigeadh si oirn ma thrá: Oir 's dìblidh bochd anois ar staid ag tuitam sìos gach là. Dèan congnamh linn, o Dhé ar sláint'; ar sgá glòir thainme fein; Sgàth tainmsa saor sinn, agus glan ar peacaidh uainn gu leir. Créud as fa nabradh geintiligh, ca bhfuil anois a Ndia? Measg fineach ann ar sealladh fein gu naithniḡhadh iad an triath, Le déanamh orra dioghaltas, oir dhóirteadh leo amach Fuil neamhchiontach do shearbhanta gu líonmhar iomarcach. Osnaidh an phrìosunaigh gu dtig ad tfiaghnais Dhé na mfeart; 'S an dream do dhòrduighadh chum báis saorsa, rèir méad do neart. Do ndruing ta dhúinn na ngcomharsnaich na mbrollach dìol ma seach,
Gach masladh le ndo spreig siad thu, pill orra fein ma sheachd. Tréud hinaltridh, 's do phobul sinn, molfidh sinn thù do ghnà: Is cuirfidh sinn os nàird do chliù o linn gu linn gu bráth. SALM LXXX. EIsd, aodhair' Israéil, ata measg cherubin ad thámh, Ler stiúbhrar Joseph caomh mar thrèud, dealruighs' amach ma thrá. 'N lat̄hair Ephraim, agns Benjamin, agus Mhanasseh fòs, Dùisgsa do chumhachd: agus thig dar saoradh mar is nòs. Pill sinn arìs, a Dhè na mfeart: tog oirne suas gu hárd Deadh-dhealradh glan do ghnùis anois, is saorthar sinn gun chàird. Cia fhad', a Thighearna na nsluadh, a lèanas corrigh riot Re guidhe ghéur na muinntir sin is pobul dìleas duit? Do bheathuigh thu do phobul fein le aran déur is bróin: Is omhas pailt do thug tu dhoibh do dhèuraibh goirt ren ól. Do rinn tu sinn mar ádhbhar ríbh dar ceomharsanaibh fein: Nar nàdhbhar spórs' is abhacais dar neascairdibh gu léir. Pill sinn arìs, o Dhè na slògh, tog oirne suas gu hàrd
Deadh-dhealradh glan do ghnùis anois, is saorthar sinn gun chàird. Do thug tu fíneamhn as a Nèpht: na geintligh theilg thu 'mach, 'S Do shuidhuigh thus a nfhíneamhn ùd na nionad sùd ma nseach. Rèitigh thu àite dhith: is thug gur ghabh si frèimh gu teann, Led bheannachadhs', is líonadh lé an tìr o cheann gu ceann. Na cnoic ro àrd do dhfoligh sì le sgàil 's le dubhar fein: A gèuga do bhí cinneachdain mar Shédair bhreágha rèidh. An dara taobh gu nuig an cuan do chuir si 'mach a meoir, An taobh ud eil' a gèugan shín gu nuig a nabhuinn mhòir. A gáradh créud far bhriseadh leat: ionnus gu bhfuil gach neach Ga spionadh ar a bhealach mhór ag gabhail thart fa seach? Ta 'ntorc a thig on choill' amach ga fásachadh gu léir, Ta beathaich állt' na machrach fos ga slugadh suas le chêil. Pill, guidhmaid ort, o Dhia na nsluadh is seall o neamh a nuas, Fèuch, agus fiosruigh fein anois a nfhneamhnso le truas: An gáradh fìon do phlanntuigh tú le neart do làimhe deis:
'S an meanglan ùd do neartuigh thù dhuit fein le lúdh is treis. Le lasair theine loisgeadh ì, is ghearradh í anuas: Do mhilleadh agus sgriosadh iad le achmhasan do ghnùis. Air fear do dheasláimh fein a Dhé gu rabh do lámh gu trèun: Air mac an duin', a rinneadh leat a neartughadh dhuit fein. Mar sin cho phill sinn uait arìs: athbheodhuigh sinn gach ló, Is goirsidh sinn air thainms' an sin a ngcion a bhìos sinn beo. Pill sinn, o Thiḡhearna Dhia na slógh, is foillsigh fein gu hàrd Deadh-dhealradh glan do ghnúis anois, is saorthar sinn gun cháird. SALM LXXXI. SInnaibh gu hait do Dhia bhur neart: do Dhia Jacob gu binn. Is glacaibh Salm, is tiompan fos: Saltair is c'áirseach ghrinn. An trompait sèidibh san rè uadh: ar làethibh orduight, fèill. Bu lagh sud aig Dia Jacob fos: 's bu statuin d' Israèil. Do Joseph dòrduigh sud mar theist, ar dol dó tríd na Héipht: Do chualas cainnt is uírghioll ann nach tuiginn as a mbèul. O nuallach shaor me ghualasan: o photaibh fos a làmh.
Do ghoir tu ann ad thriobloid orm, 's dfuasgail me ort gun támh; A nionad dìomhair toirnanigh do fhreagair me do ghlaodh: Aig uisgibh constribh Meribah do dhearbh me thu faraon. Eisd, o mo phobul, agus dhuit do dhearnam fiadhnuis cheart: Ma dhèisdas tu re guth mo bhèil, o Israèil gu beachd. Ionnad na biodh aón-uair ar bith Dia oile coigreach brèig, Is do Dhia coimheach fos ar bith na cromsa síos 's na gèill. 'S mise do Dhia Jehobha tréun, thug thus o Nèipht le neart, Gu farsing fosgail riom do bhèul, is líonfam è gu pailt. Gidheadh cho dtug mo phobul fein eisdachd do ghuth mo bhèil, 'S cho b'àill leo mis, an aitim ud do ghin o Israèil. Mar sin do mhiann a ngcroidhe fein do thug me thairis doibh: Is iona ccomhairle gun chèil do ghluais iad fein fadheoidh. O bfearr gu mbiodh mo phobul fein tab̄hairt éisdachd do mo reachd: Is fos gu gluaisadh Israél am shlighthibh fein gu ceart! An naimhde smachduighinn gu luath le buaidh ga nleagadh síos,
Is phillfinn air a neascairdibh mo làmh, da ngur fuidh chíos. Luchd fuath an Tighearna mar sin do dhèanaid umhlachd dhò: Acht bhiodh a naimsirsan ro bhuan is marthanach gach ló. Is bheiradh se da mbeathachadh smior cruineachd fos da shluadh: Do lán-dìol bheirinn duit faraon don mhil on charruig chruaidh. SALM LXXXII. AN ccomhthionol na ntrèun do bhi na sheasamh Dia na mfeart: A measg na ndèe do bheir se breith le comhthrom is le ceart. Cia fhad do bheir sibh breitheamhnas gu hègcorach ar chùis: Toirt leth-bhreith leis na daoine daoi ga meas a rèir a ngnùis? Do dhaoine bochd 's do dhílleachdaibh dèanuibhsa dìon le ceart: Is cumaibh còir riu sud do ghnā ta cráiteach bochd gun neart. An tainnis lag 's an deòridh truadh síor-theasairgibh na bhfèim, Déanuibh o láimh na naingidh fos deadh-fhuasgladh dhoibh gu trèun. Gun eòlas, is gun tuigse táid, táid triall san dorch ar fad: Ta bunaite na talmhan tí ar gluasachd as an staid. Dubhram, gur dée sibh: is gur mic don tí is áird atann:
Ach tuitfe, 's gheibh sibh bás mar dhaoin', 's mar aon do phrionnsuibh fann. Dhia, éirigh, air an talamh déan deadh-bhreitheainhnas gu grad: Oir gabhidh tu mar oighreachd dhuit na fineachan ar fad. SALM LXXXIII. NA bios ad thost anois, na bì ad thámh, o Dhia ar neart, Na bìos ad chomhnuidh 'nois nar bhfèim, Dhia chumhachdaich na mfeart. Oir féuch, atá do naimhde tréun re strìbh is bruidhan àrd: 'S an dream úd leis an fuâdhach thú a ngcinn do thog a náird. Do ghabh siad comhairl' inntleachdach 'naghaidh do mhuinntir fein, 'Naghaidh do phobuil dhíomhair chaoimh do dhealbhadar droch-théum. A deir siad, tigaibh leinn, da nsgrios o bheith ni 's mó na nsluadh: Do chum nach biodh air Israéil iomradh gu bràth no luadh: Oir ghabh siad comhairle le chèil: a taghaidh ceangal rinn. Páilliun Edom, is Ismalit, Moab is Agarinn. Gèbal, Ammon, is Amalec: Palestin, 's muinntir Thíor. Dhruid Assur leo: 's bu chongnamh iad do ghinoil Lot gu fior. Mar rinneadh leat air Midian, 's air Sisera le chéil';
Air Jábin aig froth Chìson cas, déan orra sùd da réir, 'Ntra bhid aig Endor ar a ngclaoidh: mar aoileach air an lár. Mar rinn air Oreb, 's air Seeb, déan air a nuaislibh táir: Mar Seba fos, is Salmunna, a bprionnsuidh déan gu léir: Neach dubhairt, glacamaid dhùinn fein mar oighreachd árois Dè. Déan iad mar roithlean, o mo Dhia; mar mholl roimh ghaoith na ngleann. Mar chlaoidhas teine coilltach crìon: 's mar loisgios lasair beann: 'S Amhluidh led dhoininn orra sùd déan tòiridhachd gu diàn: Le hiomghaoith, is led stoirm ro mhòir cuir eagal orr' is fiamh. A nédan lìon le masladh mòr, le ruighadh gruaidh gach ré, Gu nuig a nuair a niarrthar leo tainm glòrmhar fein, a Dhé. Biodh amhluadh orra mar a ngcédn', is triobloid mhór a choidhch': Is glacadh nàire mhaslach iad, da milleadh is da ngclaoidh. Gu naithniḡheadh iad, gur tus amháin dan ainm Jehobha tréun, Ta tuachdaran oscionn gach tìr san domhan ta gu léir. SALM LXXXIV. CIa méad is airi ghràidh do theach, Jehobha mhòir na nsluadh.
Ca taitneach dhamhsa tàros naomh, o Thighearna na mbuadh! Ta manam meàt, aig mèad a mhiann air cùirtibh Dhé gach ló: Mo chroidh' is mfeoil re scairteachd chruaidh 'ngeall air an Dia ta beo. Fèuch, fos a dfuair an gealbhonn beg tigh comhnuidh maith na fhéim, 'S a ngòlan gaoithe mar a ngcèdn' do sholair nead dhi fein, Far chuireadh si an taisg a heoin 's a hàlach beg gun chlì: Ag taltair fein, o Dhia na nsluadh, mo Thighearn', is mo rìgh. Beannuight an drong an ccomhnuidh ta ad táros naomh a Dhè: Oir bheir siad (mar is cubhaidh dhoibh) mor-mholadh dhuit gach ré. Beannuight an duine sin ga bhfuil ionnads' a neart gach là: An drong ga bhfuil na ngcroidhe 'stigh do shlighe fein do ghná: An drong sin trìd ghleann Bacca théid, nìd tobar ann, na mfém: Is lìonuidh fearthuinn thig a nuas na sluic gu nuig a mbéul. Sìor-ghluaisidh iad mar sin gun sgìos a dol o neart gu neart: An Sion nochdfar iad fadheoidh an láthair Dhia na mfeart. O Dhia na nsluadh, cluinn murnaigh fein Dhè Jacob, éisd gu grad.
O Dhia ar sgia, féuch: 's amhairc air gnùis hungthaigh fein gun stad. 'S fearr lā ad chúirt nà míle lo: bfearr leam bheith doirseoireachd A nàros Dé, nà 'm chomhnuidh fos a mpáilliun aingidhachd. Oir 's grian, 's is sgiath Jehobha Dia: do bheir se grás is glòir: Cho chum se maith ar bith on druing ghluaisfas gu díreach còir. O Thighearn is a Dhia na slógh, is beannuight é gun cheist An duine sin gu muinghinach dan dòchas thù a bhfeast. SALM LXXXV. DO bhi tu grásmhur fabharach, a Dhé, dod dhùthuigh fein: Bruid Jacob thugadh leat arìs ar ais led gháirden tréun. Do mhaith tu ciont do phobail chaoimh: dfoluigh thù 'nuile lochd. Choisg tù do chorrigh uil'; is phill on lasan do bhi ort. Pill sinn' arís, a Dhia ar slàint', is tog do lasan dhínn. A mbì do chorrigh rinn gu bràth? 's an sìntar tfearg gach linn? Nach déantar leatsa Dhia na ngràs arìs ar tabhairt beo: Gu déanadh ionnad gàirdeachas do phobul fein gach ló? Taisbein do thròcair dhúinn anois, a Thighearn' is a Dhé:
Is deonuigh dhùinne tfurtachd fos, 's do shláinte fein gach ré. 'Nois éisdam ris an nì deir Dia: labhruidh se sìth gu beachd Re a phobul naomh; 's na pilleadh siad arìs re hamideachd. Gu dearbh ta chabhair dlù don druing da neagal é gu fìor, Chum glóir do bhì na comhnuidh fos gu bunailteach nar tìr. Ta tròcair agus fírinn ghlan ar cmahlachadh a chèil: Ta ceartas agus sìthchain mhaith ag pógadh bèul re bèul. Is fàsidh as an talamh fos fírinn aníos gu pailt: Is seallidh ceart is fìrentachd o neamh a nuas gun airc. Faraon, do bheir Jehobha dhúinn ni maith gu toirbheartach, Is bheir ar fearann is ar fonn deadh-thoradh trom amach. Sior-ghluaisfidh ceart is fírentachd na fhiaghnuisan gu rè: Is sin' air sligh' a chèmana gu díreach stiùbhridh sè. SALM LXXXVI. AOmsa do chluas, cluinn mis, a Dhia: os bochd atàim a mfhèim. Déan thus, ar son gu bhfuil me naomh, manam a dhìon gu tréun: Os tu mo Dhia, saor tòglach fein ta 'gearbsa riot do ghnà.
Déan tròcair orm, a Dhia, le iochd: oir goiram ort gach lá. Dèan anam tóglaich díleas fein fìor aoibhinn agus ait: Ar son gu togbham riot a Dhè manam gu lèir am airc. Oir ta tu fein ro mhaith, a Dhè, lán iochd is acarachd: Is ta tu do na ghairmas ort pailt ann an tròcaireachd. Eisd murnuigh, Dhia: is toir fa dear guth-gearanach mo chaoi. An lá mo thriobloid goiram ort: oir freagridh thusa mí. A measg na ndée ni bhfuil, a Dhia, aon neach is cosmhuil riot: Ná gnìomh ar bith is cosmhuil ris gach gnìomh a rinneadh leat. Tiocfaid gach fine rinneadh leat, is slèchdfuid dhuit, a Dhé, Is bhéirid glòir is moladh árd do tainmsa feadh gach rè. Ar son a Dhé, gu bhfuil tu mòr, 's go dèantar oibridh leat Ta mìrbhuilteach: 's tu fein amhàin Dia cumhachdach na mfeart. Do shlighe teagaisg dhamh, a Dhia, ann tfìrinn gluaissidh mé: Chum eagal thainmse do bheth orm mo chroidhe druid riot fein. Lem uile chroidh' àrdmholfam thù, o Thighearna mo Dhia:
Dod tainm ro-uasal bheiram fos àrd ghlóir ar feadh gach ial. Oir 's mór do thròcair dhamhs' a Dhè: i fos o ifrionn shìos Do dhfasgail tu ar manam bochd is thog tu è anìos. Luchd árdain dèirigh riom, a Dhè, is cuideachd láidir dhiàn A giarraidh manm', acht thusa Dhè nior chuir siad rompa riamh. Acht tà tu, Dhé, mór-thròcaireach, ro-iochdmhar anns gach cás; Chum feirge mall, achd saidhbhir pailt a mfìrinn is a ngràs. O pill riom, is déan tròcair orm, toir neart do tóglach fein, Do mhac do bhanoglaich faraon dèan fuasgladh ann na fhéim. Comhthar air mhaith nochd dhamhs', a Dhia, luchd mfuath gu bhfaicfid é, 'S go ngabhid náir', àr son gur tù mo neart, 's mo shólas ré. SALM LXXXVII. A Bhunait' tá sna slèibhtibh naomhth'. 's ro-ionmhuineach le Dia Geatadh' Shioin, os cionn gach àit do bhì aig Jàcob riamh. Neithe ro-ghlòrmhar innsar ort, à chathair áluinn Dè. Rahab, is Babel cuimhneocham, don dream dar baithne mè; Gabh beachd air Tírus mar a ngcédn', is dùthuigh Phalestin,
Maille re Etiopia: rugadh an fearsa nsin. Fa thimchioll Sion deirar so, an fearso rugadh fos 'S a mfear ud innt': sé 'nti is áird shocruigheas ì le ghrás. 'Ntra sgrìobhthas Dia le cuimhne mhaith na poibleacha fa leth, 'N sin áirfidh se gurb ann a nsùd bhi mfearsa ar a bhreth. Luchd seinn na nòran bìd an sud, luchd inneal ciuil dan reir: Sann ionnad fein a Dhia na ngrás mo thobair ta gu léir. SALM LXXXVIII. JEhobha Dhia mo shlànuighoir, ort ghoir me doidhch' 's do là. Ad tfiaghnuis tiocfadh murnaigh fos: is éisd mo scréd do ghna. Oir manam lán do thriobloid tá: 's do nuaidh mo bheatha dlù. Do mheasadh me mar neach théid sios don tslochd: is mi gun lúdh. Táim saor a measg na marbh, is fos mar mharbh sa nuaidh gun deo, Do sgathadh sios led làimh gu beachd: snach cuimhnighthear ni 's mó. Chuir tù me náitibh domhain, dorch, san tslochd is isle 'tann. Is chlaoidh tu me led shùmainnibh: luigh ormsa tfearg gu teann. Chuir tu luchd meólais fada uam: 's ro-sgretidh mise leó:
Mar neach a mpríosun druidt' atàim, nach féad me 'mach ni 's mò. Do bhrigh mo thriobloid ta mo shùil re caoi is brón do ghná: Mo làmhan shìn me riot, a Dhé: is ghairm me ort gach lá. Do mhírbhuilte don dream ta marbh a Dhè an taisbein thù? A nèirigh iad anios arìs, gu molfaid thu le cliù? Do thròcair is do chaoimhnas caomh an bhfoillseochthar san nuaidh? Ar tfirinn ann an sgrios an bháis le neach a ntiobhrar luadh? A mbì maoin eòlais ann san dorch air tfeartibh mírbhuilteach? No mbì an tìr na díthchuimhn' fios no beachd air tfìrentachd? Acht riotsa ghlaodh me, o mo Dhia: gu moch théid murnaigh suas. Dhia créud far theilg tu manam uait? 's fa bhfolchann uam do ghnùis? Táim ar mo chràdh, om òige nuas: 'taim dlú don bhàs 's do nuaidh Ar bhfulang dhamhsa tuathbhas mòr, atàim an iomcheist chruaidh. Do imthigh thorum tfearg gu trom: chlaoidh tuathbhas me do gha. Mar uisge chuaidh siad timchioll orm; gam chuartachadh gach là. Mo charaid chuir tu uam a bhfad, sa mfear thug dhamhsa grádh:
Luchd meolais mar a ngcèdn' atàid an dorchadas na ntámh. SALM LXXXIX. ARd-sinnam tròcair Dé do shìor: is fos do ni mi sgèul O àl gu hàl gu mairthanach air tfìrinn cheart lem bhèul. Oir dubhairt me, gu togbhar suas do thrócair mhór do shìor: Is tfírinn cheart sna neamhaibh árd socruighear leat gu fíor. Comhcheangal rinneadh leam gu dearbh le ntí do roghnigh me: Is mhionnuigh me gu fìrinneach do Dháibhi mòglach fein. Socruighidh me gu daingean buan do ghinoil' is do shíol, Do chathair-ríoghoil togbham suas le honoir tre bhi sìor. Molfidh na neamha árd gu binn do mhìrbhuiltsa, a Dhè: Is tfìrinn ann a ngcoimhthionol do chloinne naomhtha fein. Oir cia sna neamhaibh choimeasar re Dia Jehobha mòr? Cia nti ameasg na ngcumhachdach 's cosmhuil re Dia na glòir? A ngcoimthionol na naomh gu beachd 's cùis eagail Dia gun cheist: Ard-urram o gach neach ma ngcuairt dhò 's dleasdanach a mfeast. O Thighearn is a Dhia na nsluadh, cia ntriath sin ann an neart
Is cosmhuil riot? ad tfírinn fos gad chuartughadh gu beachd? Ard-onfhadh cuain is fairge móir 's tu chuireas iad fuidh reachd: A súmainneadh 'ntra èirghios suas, do choifgionn tù le smachd. Mar dhuine buailt' a dol do néug do phronnadh Rahab leat: Do naimhde sgaoil tu as a chéil led gháirden trèun 's led neart. Is leatsa Dhè na flaitheamhnais, 's an talamh ta far bonn: 'S tu dhaingnigh fos an cruinne cé, le a làn do thoradh trom. A náirde deas is tuádh faraon, do chruthighadh iad leat: Sliabh Tábor agus Hermon árd ad thainm bíd aoibhneach ait. Ta agad gáirden cumhachdach: atà do lamh ro-thrèun, A Dhé ata do dheaslámh fos ar árduḡhadh mar a ngcédn'. Mar áite támh dod chathair rìogh' ta comhthrom agus ceart: Biáidh tròcair agus fírinn fos dol romh do ghnùis gu beachd. Beannuight an sluadh a thuigeas fos an fuaim ta aoibheach ait: A nsolus glan do ghnúis, a Dhé, síor ghluaisidh iad gu ceart. Ad thainms' ar feadh an lò do bhid gu haoibhneach mar bu chòir:
Is ann a fírentachd faraon árduighthar iad gu mór. Oir mais' is glóir an spionnaidh súd is tus amháin a Dhè: Ar nadharc ann do chaoimhnas caomh àrduighthar leat gu trèun. Oir se Jehobha Dia na mfeart ar targaid is ar sgià: Se ntì ro-naomh sin Israéil ar nàrdrìogh is ar triath. An taiseonadh sa nam sin fein do labhair thu gu ceart Red dhuine naomh, agus mar so a dubhrais ris gu beachd, Do leag is chuir me cuidiughadh air ghaisgeach trèun na mbuadh, Is dhárduigh me gu mór an neach do thagh me as an tsluadh. Bè Dáibhi neach a dfuaradh leam, mo sheirbhiseach ro-chaomh: Se sin a neach a dhearnadh leam ungadh le m'ola naomh. Is socruighthar mo lámh do shíor gu dìleas daingean leis: Do nî mo gháirden cumhachdach a neartachadh le treis. Le mac a nuilc nior chlaoidhar è: a nàmh cho tog dheth cìos. Luchd fhuath trom-bhuailtear leam:'s a námh na fhiaghnuis leagam síos. Acht biaidh mo thrócair maillc ris is mfìrinn mar a ngcédn':
Biaídh adharcsan a mainmsa fos ar árdughadh gu tréun. A làmhsan cuirfam annsa chuan, 's an srothaibh a lámh dheas. Carraig mo shláinte, (deir se riom) m'athair, 's mo Dhia, 's mo threis. Mo chéidghin déanam dheth faraon: thar rìoghridh os gach tír. Mo chumhnant seasfidh daingean leis: dhò coimhdam gràs do shíor. Is bheiram ar a shliochd gu buan gu maírfeadh se gu bráth: 'Sa chathair rìoghoil uasal àrd mar láethibh neamh do ghnà. Ma sé 's gu tréig a chlann mo lagh, 's nach gluais iad ann mo reachd: 'Sgu truailliḡhar leo mo statuin naomh, m'iarrtas nach cum gu ceart: Fiosruighidh me an sin gu beachd le slait a nègcoir chlaon, A mpeacaidh fiosruigham 's an lochd le sgiùrsadh goirt faraon. Gìdheadh, gutur mo chaoimhnas gràidh cho bhuin me uaidh gun cheist: Cho nfhulaing me gu mbréugnuighthar mo ghealladh fíor a bhfeast. Mo chomhcheangal cho bhrisfar leam no ngcunnradh rinn me ris, 'Sa mfocal do chuaidh as mo bhèul a mseast cho chaochail mis. Aonuair do mhionnuigh me gu fíor sann ar mo naomhthacht fein,
Do Dháibhi neach is òglach dhamh a mfeast nach déanam bréug. Bithidh a shliochd 's a ghinoil fos sìor-mharthanach gach ial, 'S a chathair rìoghoil bithidh sí a mfhiaghnuis mar a ghrian. Is bithidh mar an ghealach ghlan gu daingean buan do shíor: 's mar fhiaghnuis anns na neamhaibh ard bhios tairis agus fìor. Acht theilg tu uait is thrèig gu tur, is ghabh tu gráin anois, 'S a neach ar chur tu tola naomh do ghabh tu corrigh ris. Comhcheangal tóglaich dhìlais fein do sgaoil tu é le tàir: 'S a choroin uasal thruailliḡhadh leat, ga theilgion ar an làr. A ghàradh dìdin bhriseadh leat: 's a dhaingneach láidir leag. Mar chab̄hartach è, do luchd an róid: da chomharsnaibh mar sgeig. Làmh-dheas a námhad thog tu suas: uil' eascaird' rinn tu ait. Do phill tu faobhar arm, san chath nior thug tu dhòsan neart. Choisg thus a ghlòir: 's a chathair ríogh' do leag tu síos gu lár. Is aimsir óige ghearradh leat: dfoluigh tu è le náir'. Cia fhad, a Dhé, a mfolchann tu thu fein, a choidhch' na ngciàn?
An loisg do chorrigh fos gu cas mar theine lasrach dián? Tabhair fanear is cuimhnigh fein grorrad mo rè 's mo ló: Creud as far rinn tu clann na ndaoin' mar dhíomhainas no cèo? Cia hè an fear a mesg na mbeo, a mbàs nach bhfaicfar leis? No anam fein o láimh na huaimh an teasairg se le treis? Ca bhfuil do chaoimhnas gràidh, a Dhé, do thaisbein tu o thús, Do mhionnuigh thu ar tfìrinn cheart do Dhibhi chongbhail suas? Cuimhnigh a Thiḡhearna toibhem trom do shearbhantadh gu lèir: Is mar do ghiúlan mis am ochd masladh a phobuil thrèin. Ler thug do naimhde masladh uadh gun ádhbhar, Dhia na mfeart, Ler mhasluigh iadsan cèmana na ti do ungadh leat. Mòr-bheannuight agus cliùteach fos gu rabh Jehobha trèun, Gu síorruidh suthain fad gach ré. Amen, agus amén. SALM XC. 'S Tu bionad comhnuidh dhùinn gach linn, O Thighearna na glòir. Sol fan do ghineadh fos na cnuic 's na slèibhte beg no mór, Sol dhealbhadh leat an talamh tì no ngcruinne cè led neart;
O bhithbhuantachd gu bithbhuantachd is tua Dia gu beachd. Gu neamhni pillfar leatsa fòs an duine truadh da sgrios, A deir tu fos, O chlann na ndaoin' grad phillibh ar bhur nais. Oir mìle bliadhn' ad shealladh fein, mar an la ndè atáid, 'Ntra thèid se thart: is amhluidh fos mar fhoroir oidhch' do bhíd. Do dhfuaduigh thus iad mar le sruth, mar chodla táid no suain: San mhaidin bithid mar a mfêur gu moch a déiriḡhios suas. Ar maidin brisfidh roimhe bláth, is fásidh se gu hárd: Re am a nfheasgair gearrthar è, is seargidh air an lár. Oir chaitheamh sinn led chorrigh ghèir: chlaoidh tfeargsa sinn gu tur. Ar bpeacaidh dhíomhair, is ar lochd an sealladh tèdain chuir. Oir ann a tfeirg ar nuile làeth' tàid teirachdain ma seach: Is caithfar linn ar mbliadhna fos, mar sgéul do innsadh neach. Siad làith ar mbliadhna mar a ngcèdn' tri fithchid bliadhn' sa deich, 'Sma dhéirigheas tre tuilleadh neart ceithr' fithchid bliadhn' do neach, Gidheadh ni bhfuil na nspionnad sùd acht cràdh is cùradh gèur:
Oir sgathar sios gu healamh è, is siobhlidh sinn gu lèir. Cia neach ga bhfuil deadh-thuigs' is fios ar neart do chorrigh fein? Is amhluidh fos mar theagal mòr, ta lasair tfeirg da réir. Déan teagasg dhùinn a Dhé le beachd mar áirfar linn ar láeth': Do chum ar croidh' a shocrachadh ar gliocas ceart gach trà. O Thighearna Jehobha mhòir, pill fein arís; cia fhad? Fa thiomchioll staid do shearbhantadh gabh aithreachas gu grad. O déan ar sàsughadh gu moch led thròcair chaoimh, a Dhè, Do chum gu bithmid aoibhneach, ait re fad ar lò 's ar ré. Dèan subhach sinn a réir na nlò 'ndo chràdh tu sinn gu goirt: Do rèir na mbliadhnaibh ud faraon a bhfacamar an tolc. Taisbein dod shearbhantaibh do ghníomh: faiceadh a ngclann do ghlòir. Is bithadh mais' ar Tiḡhearna Dia a dealradh oirn gu mòr, Na gníomhartha do rinn ar làmh socruigh iad oirn a Dhé: Na gníomhartha do rinneadh linn dêan daingean iad gu léir. SALM XCI. AN neach ta 'ntàmh a nuaignidhas na tí is àird atann,
Fuidh sgàil a nuilechumhachtuigh buan-chomhnuidh ní gach am. Deirams' anois fa thiomchioll Dè, mo thearmunn é, 's mo neart; Mo dhaingneach: cuirfam dóchas ann mo Dhia, se Dia na mfeart. Gu dearbh o rib a nèunadair do ní se fuasgladh ort, Is ní do shaoradh mar a ngcèdn' on phláigh ta gràinoil goirt. Le itach ní se tfolach fos, biaidh tearbsa fuidh na sgè: Is fhírinn biaidh na targaid duit, mar sgè dod dhíon gach rè. Cho bhí ort ogluidhachd fa chùis a nuathbhais ann sa noidhch': No fòs fa chùis na soighde bhíos a rith ar feadh an laoi: Cho bhí maoin eagail ort don phlàigh ta triall a ndorchadas; No fós fa chùis a nuilc do bhíos ma mheadhon laoi re sgrios. Biaidh mìle tuitam re do thaobh, deich míle fós red dheis: Acht olc dhíobh sin cho dtig ad chòir no mfagasg dhuit a mfeasd. Amhàin led shùilaibh seallidh tù, is bheir fadear le beachd: Droch-dhíol is tuarasdal na ndaoi gun cheist do chítar leat. Ar son gur ghabhadh leatsa Dia, mar chomhnuidh dhuit gach am,
An Dia ud ta na thearmunn damh, se ntis àird atann: Aon-olc cho è righ dhuit: is pláigh dod tfardoich cho dtig dlù, Oir bheir s aithn' da inglibh, chum ad ròid gu díonfid thú. Is togbhidh iadsan thsa suas gu hàrd ar bharr a mbos': Deagla gu buailte leat ar cloich aon-uair ar bith do chos. Ar leomhan is ar naithir neimh gun dòruin saltrar leat: Pronnfidh tu 'n dragun síos led chois, 's an leomhan og led neart. Do bhrìgh gur hionmhuin leisan me, do dhéanam fuasgladh dhò: Ar mainm do bhrigh gur heòlach é, àrduigham è gach lò. Goirfidh se orm, is freagram é: na thriobloid bitham leis, Onoir is arram bheiram dhó, is fuasglam air gu deas. Le soghal fad is marthanach sasigham é gu leòr: Mo shláinte dhósan mar a ngcèdn' foillsighidh me gu mòr. SALM XCII. BHeth tabhairt buidheachas do Dhia 's ní sàr-mhaith maiseach è, Bheth tabhairt cliù, o thi is àird, do tainmsa feadh gach ré: Do chaoimhnas ann san mhaidin moch, bhith tric ga chur a ngcèill:
'S air tfírinn ta neamh-mhearachtach, gach oidhch' bhi dèanamh sgéil. Ar inneal ciuil na ntèuda deich, is ar an tsaltuir ghrinn: 'S ar chláirsigh le guth fonnmhar árd à shinnas ceol gu binn. Oir trid do ghníomharthas', a Dhé, rinn tu me aoibhinn ait: Is ann a noibribh fòs do làmh ním gáirdeachas gu pailt. Do smuaintighs' taid ro-dhomhain fos, toibridh cia mòr a Dhé! An tamadan cho tuig è so: 's cho neól don amhlair è. 'Ntra chinnas luchd na haingidhachd anìos mar chinnas fèur, 'Ntra bheithas fos luchd dèant' a nuilc ag fás fuidh bhlàth gu léir. Se sud is deireadh dhoibh fadheoidh, gu sgriostar iad a bhfeast. Acht thusa, Dhè, gu siorruidh tá árd-urramach gun cheist. Oir féuch, do naimhde fein, a Dhé▪ oir féuch, do naimhde fein, Lán sgriosar iad: iomsgaoiltear fos luchd aingidhachd gu lèir. Acht m'adharc togbhidh tusa suas mar adharc Buabhail árd: Le hola ghloin neamhthruailligh úir ungfuighear me gun cháird. Ar meascairdibh do chi mo shúil mo mhiann, is chluinn mo chluas
Mo lùdh ar luchd na haingidhachd am aghaidh d' èirghios suas. Biaidh piseach ar a nfhìren chóir mar chrann pailm' ùrthur glas; Mar Shèdar árd ar lebanon a fás gu díreach bras. An dream ta ar an suighachadh an tigh 's a nàros Dè, A ngcùirtibh greadhnach árd ar Ndia síor-fhàsidh siad gach rè. Sa nam a mbì siad aosmhur lia do bheir siad meas amach: Is biaidh siad sultmhur le deadh-bhláth dhìbh sud gach uile neach: Do chum gu ninnsid gu bhfuil Dia ro chomhthromach is ceart: Mo charraig è, 's ni bhfuil ann fein aon-ègcoir no drochbheart. LALM XCIII. IS rígh Dia, ar a sgedughadh le mórdhalachd gach am: Ta ar a sgedughadh le neart, ler chriosruiḡhar é gu teann: Do shocruighadh an cruinne cé, nach gluaisfar è a chaoidhch'. Do chathair daingean ta o chian: 's thu fein gun cheann gun chrìoch. Do thog na srotha suas, a Dhé, do thog na srotha garg A nguth: is thog na srotha suas an tonna mòr is borb. Is treise Dia ta ngcomhnuidh shuas no fuaim na nuisgeadh garbh:
Is treise Dia no súmainneadh, is tonna cuain gu dearbh. Atáid do theistas is do reachd ro dhaingean agus fìor: Ta naomhthachd iomchub̄huidh ar do theach, a Dhé na mfeart, gu síor. SALM XCIV. O Dhia dar mbuin ceart-dioghaltas: Jehobha neartmhur trèun, Dar mbuin amháin ceart-dioghaltas, gu dealrach nochd thu fein. O bhreitheamh ceart na talmhan, déan thu fein a thogbhail suas: Is ìoc re luchd a nuaibhreachais ceart-luaigheachd agus duais. Cia fhad a nì luchd aingidhachd; cia fhad, a Dhia, do nì Luchd aingidhachd ùrgháirdeachas le aoibhnas mór gun dì? Cia fhad a bhrúchdar briáthra leò, a teachd ar neithe cruaidh? 'Sa bheithas luchd na haingidhachd re ràiteachas is uaill? Bhris iad do shluadh gu mion, a Dhé, is toighreachd chlaoidhd gu goirt. Baintreabhach, coigridh, 's dìlleachda, ga marbhadh, is ga mort. Deir siad gidheadh, cho lèir do Dhia: is fos ni mo do nì Dia Jacob sud a thab̄hairt fa dear, 's ni ngcuir a mfeasd a mprìs. O dhaoine brùidoil measg a ntsluaidh, nois tuigibh agaibh pfeín,
Is amadain, cia fhad do bhìs sibh gabhail chugaibh cèill. An neach do chuir ar faillen cluas, 'mbí sè gun chlaisteachd ghèur? An tí do dhealbh an tsúil faraon, nach hann dò fein is lèir? 'N tì smachd uigheas na fmeachan, an neadh nach cronigh sé? An tì bheir eólus do gach neach, an neach gun eólus è? Ar smuaintibh dhaoin' is fiosrach Dia, gur diomhain iad gu beachd. Dhia, 's beannuight' iad a smachduig har leat, 'thegisgar as do reachd. Chum fois gu dtugan tusa dhoibh O làethibh amhghair olc, Gu nuig a nuair a ttochaltar do dhaoinibh daoi an slochd. Oir Di cho teilg se dheth a mfeasd a phobul muinntireach: 'S ni mó no sin do thrèigar leis 'chaomh oighreachd charthanach. Acht pillfidh breitheamhnas arís re fírentachd ar ais: Biaidh luchd a chroidhe thrèimhdhirich ga leantuin sùd gu cas. Anaghaidh fos luchd dént' a nuilc cia dhéirghios leam a náird? Anaghaidh luchd na haingidhachd cia sheasas ar mo phàirt? Mar bithadh Dia Jehobha leam gm chuidughadh le buaidh:
'S beg nach rabh manam bochd an tàmh gu tostach ann san nuaidh. 'Ntra dubhairt me, ata mo chos ar sleamhnughadh uam síos: Do rinn do thrócair caomh, a Dhè, an sin mo chongbhail suas. Ar bheth dom smuaintigh' iomarcach, is lìonmhur ann mo chom, Do thug do chomhfhurtachda 'nsin sólas do manam trom. Aig cathair rìoghoil luchd a nuilc a mbì comhchomunn leat, Ta dealbh gu seólt a naimhleis mhòir le statuin agus reachd? Anaghaidh anma 'nfhìrein chòir tàid cruinnughadh gu dlū: Do fhágail ris fuil neamhehiontach le breitheamhnas nach fiù. Acht Dia mo dhaingneach se: mo Dhía mo charruig díon gach lo. Se dhíolfas orra sud ar ais Gach égcoir rinneadh leo, A nsgathadh síos do nìtar leis gu ceart na naingid̄hachd fein: Is ní Jehobha mòr ar Ndia a nsgathadh síos gu trèun. SALM XCV. O Thigibh, sinnamid do Dhia: thígeadh gach neach gun cháird, Do charraig tréun ar sláuigh' fos togbhamid iolach àrd. Is ann na fhiadhnuis tioefamid le buidheachas gach lò:
Togbhamid ceol gu suilbhireach ag seinn le Salmuibh dhó. Is Dia ro-mhòr Jehobha tréun: rígh mór os cionn gach dia. Doimhnachd na talmhan ta na làimh; 's leis neart na ngcnoc 's na nsliabh. Sé rinn an cuan ta farsing mór, ta còir aig air is sealbh; 'S an talamh tirim le na lâimh do chruthuigh sè 's do dhealbh. O tigibh agus slèchdamid, is déantar cromadh linn: Is air ar glúinibh tuitamid don Dia a chruthuigh sinn. Oir se ar Ndia, is sinn' a shluadh do bheathuigh se mar thrèud, Caorigh a láimh: ma èistar leibh aniugh a ghuth gun bhréug. Na cruaidhighar bhur ccroidhe leibh, mar rinn san chomhstrìbh dhian, Mar rinneadh leibh san fhâsach chruaidh gam bhuaireadh le bhur miann. 'Ntra dhfionn 's a dhearbh bhur sinnsir me, 's mo ghníomh do chunnaic siad. An tál úd re dà fhichiod bliadhn' chuir cámpar orm is éud; Dubhram, gur pobul iad ga bhfuil droch croidhe seachranach: Is air mo shlighthibh riamh nior ghabh siad eolus fìrinnach. Da ndtug me fhein mo mhionnan mór am fheirg 's am chorrigh ghèir:
Nach rachadh siad a chaoidhch' a steach am ionad comhnuidh féin. SALM XCVI. CAnùibh don Tighearn' òran nuadh, gach aon tìr, canuibh dhò. Sinnibh do Dhia; ainm beannuighibh: nochdibh a shlàint' gach lò. A measg na mfineach geintileach síor-thaisbeinibh a ghlòir: A measg na mpoibleach innisibh a mhírbhuilte ro-mhor. Oir 's mór Jehobha Dia na mfeart, 's ionmholta feadh gach ré: Is ádhbhar eagail é faraon os cionn na nuile Dhée. Oir ta siad, Dèe na ngeintileach, na niodhola gu lèir: Acht se Jehobha cruthuightheoir na mflaitheas is na nspèur. Ard-onoir agus mórdhalachd na fhiaghnuisan atà: Trèun-spionnadh agus maisolachd na theampul naomhth' a ghnà. O fhineacha na mpoibleach mór, tugaibh do Dhia na mfeart, Tugaibh don Tighearn' úd faraon glòir uram agus neart. An ghlóir is cubhaidh fos da ainm don Tiḡhearna tugaibh uaibh: Thigibh ga chúirtibh naomhth' a steach, is tugaibh ofrail leibh. Do Dhia Jehobha sléchdaibh síos a mais' a naomhthachd fein:
Biodh eagal oirbh, gach uile thìr, na fhiaghnuisan gu èir. Abraibh 'measg fineach, gu bhfuil Da riaghladh mar righ gu beachd: Buan-dhaingneochar an domhan leis: ar dhaoinibh bheir breith cheart. Biodh aoibhnas ar na neamhaibh àrd, is biodh an talamh ait: Béacadh an cuan gu sarumach, 's gach lán atann gu paílt. Biodh aoibhnas ar an mhachair fos, is ar gach nì atann: An sin biaidh aitas ar gach coill, is ar gach craobh is crann. An láthair Dhè; oir ta se teachd, oir ta se teachd gu feth Ar ttalamh chum gu déanta leis ceart-bhreitheamhnas fa leth: Le ceartas maith do bheir se 'ma h breith ar a chruinne ché, Bheir ar a phobul breitheamhnas le fírinn fîorghlan rè. SALM XCVII. JEhobha mòr sè ta na rìgh, biodh aitas ar gach tìr: 'Sar oilenibh ta lìonmhur ann biodh gáirdeachas gu léir. Ta nèulla tiugh is dorchadas fa thimchiol ar gach leth: Se 's comhnuidh fos da chathair-rìogh' deadh-chorum is ceart-bhreith. Ta teine roimhe millteach mór a gimtheachd ar gach áird,
Ler loisgfar suas gu lasarach a naimhdesan fa ngcuairt. Le solus glan a dhealanuigh dhealruigh an cruinne cé: Chonnairc an talamh sud gu dearbh, do chlisg is chriothnuigh sé. Na cnuic, an láthair Dhia na ndùl, do leagh siad as mar chèir: Roimh ghnùis árd-rígh na talmhan tí, do leagh siad as gu léir. Cuirfid na neamh' a cheart a ngcéill: is chí gach sluadh a ghlòir. Do íomhaiḡhibh ghrábhalt' mèads' a chrom gu raibh dhoibh amhluadh mór, Ta dèanamh bóst is ráiteachas as iodholaibh nach fiù; Gach uile Dhée a bhfuil fibh ann, slèachdibh do Dhia na ndúl. Do bhi ar Sion aoibhnas mór sa nuair a chual sí é, Rinn inghein' Jùda gàirdeachas: fad bhreitheamhnais a Dhè. Oir tá tu, Dhia Jehobha, árd os cionn gach uile thír: Tá tu ar hàrdughadh gu mòr, os cionn gach dia gu lèir. Sibhse ler nionmhuin Dia gu caomh, fuathuighibh olc a chaoidhch'; Anam a naomh síor-choimhdidh se: saoridh o láimh na ndaoi. Cuirfar mar phòr gu frasach pailt solus do nfhírenach:
Is aoibhnas fos, don druing atá na ngcroidhe trèimhdhíreach. Biodh aitas oirbh an Dia na glóir, O fhìreuna gu lèir: Is tugaibh buidheachas do Dhia, re cuimhn' a naomhthachd fein. SALM XCVIII. O Sinnibh òran nuadh do Dhia 'rinn bearta mìrbhuilteach: Sí dheaslàmh fein 'sa gháirden naomh, thug dhósan buaidh amach. Do thaisbein Dia gu follasach 'fhurtachd sa shláinte mhòr: A bhfiaghnuis geintlach dfoillsighse 'fhìrentachd fein gu leòr. Chuimhnigh se fhírinn is a ghràs do theaghlach Israèil: Is slàint' ar Ndia do choncadar gach iomall tìr gu lèir. Do Dhia Jehobha togaibh suas àrd-iolach ait, gach tìr: Togaibh bhur guth: biobh subhach fo is sinnibh moladh fíor. Do Dhia Jehobha mór na mfeart sinnibh ar chlàirsigh ghrinn: Le cláirsigh (deiram) sinnibh dho, le guth na nsalm gu binn. Le fuaim an tormain sinnibh dhó, 's le guth na trompait àird: Do Dhia an tárd-rígh sinnibh fos, le iolach ait gun cháird. Bèacadh a nfhairge mhòr gu borb, 's an làn atann le chèil.
An domhan, is gach dùíl ata a ngcomhnuidh ann gu léir. Buaileadh na tuillte mhòr a mbos'; 's na sléibhte biodh siad ait. An làthair Dhé, oir tà se teachd ar talmhain thabhairt ceart: Le ceartas maith do bheir se 'mach breith ar an chruinne chè, Bheir ar a phobul breitheamhnas le corum fíorghlan rè. SALM XCIX. TA Dia na ríogh, is criothnighadh gach uile shluadh ar bith: Se shuighas edar Chèrubnibh, biodh ar an talamh crith. An Sion ta Jehobha mòr, is árd os cionn gach sluaidh. Tainm mòr ro-uamhunn molfar leo: oir ta se naomhth ren' luadh. Is toigh le neart an rìgh ceart-bhreith: 's tu shocruigheas an cheart: Ann Jácob breitheamhna, is cir cuirfidh tu ngnìomh gu beachd. Ar Ndia Jehobha àrduighibh: is slèchdibh dhò gu caomh Ag stòl a chos gu huramach: oir ta se fein ro-naomhth'. Aron is Maois' na nsagarta, bhi Samuel ann san dream Do ghoir ar ainm: do iarr siad Dia, fhreagar se iad san nam. A mpilar neoil gu grásmhur caoin do labhair eisan reo;
Na statuin naomhth' do thug se dhoibh▪ 's a theistas choimhdeadh leo. Jehobha Dhia, do fhreagrais iad: 's tu 'nDia do mhaith an lochd, Ged' dhearnais orra díoghaltas ar son a nasinntleachd. Ar Ndia Jehobha árduighibh, is slèchdibh dhó do ghná Sann aig a thulach naomhtha fein: oir 's naomhth' ar Ndia gu bráth. SALM C. TOgadh gach tìr árd-iolach glaoidh, do Dhia Jehobha mór. Tigibh, is dèanuibh seirbhis ait, na lathairsan le ceol. Biodh agaibh fios gur eisan Dia, se rinn sinn', 's cho sinn fein: A phobul sinn', 's a chaorigh fos dhinaltradh leis gu lèir. Thigibh anois le buidheachus na gheatibhsan a steach, Is thigibh fos le moladh mór a ngcúirtibh naomhth' a theach: Is tugaibh dhó mór-bhuidheachus, ainm beannuighibh gu binn, Oir Dia ta maith, ta thròcair buan; is fhìrinn feadh gach linn. SALM CI. BReith-cheart is trócair canfar leam: Dhé, sinnam dhuit le ceol. Is iomcharam me fhein gu gli ar slighidh fhoirfe chòir,
Cia uair dom iomisidh thiocfas tù, o Thighearna na mfeart? A steach am fhárdoich gluaisfidh me le croidhe fíorghlan ceart. Fa chomhair fos mo shúile fein ni ngcuirfm olc a bhfeasd: Obair luchd saobhidh 's fuathach leam, 's ni nleanann riom gun cheisd. An croidh' ta iargolt ainmeineach uam triállidh se a ngcèin: Eólas no furan ar an daoi a chaoidhch' ni ngcuirfam fein. 'Nti cùl-bhéum bheir da chomharsnach, lom sgriosfam è gun chàird; An croidhe borb, nior fhuilgam è no neach a sheallas árd. Biaidh m'air' ar fìreuna na tir, gu gabhuid comhnuidh leam: An tí bhios foirse glán na bhéus, se 's óglach dhamh gach am. Fear déanta ceilg is mealltairachd, am theach ni ngcomhnuid̄hann se: Am làthair, neach a labhras brèug gu buan cho nfhuirigh è. Lom-sgriosfidh mise fos gu moch gach droch-dhuin' as an tír, Chum luchd a nuilc a sgathadh as o chathair Dhè gu léir. SALM CII. RE murnaigh èisd, Jehobha rìgh: is rigeadh ort mo ghlaodh. Na foluigh uam do ghnúis san lò thig triobloid orm gach taobh,
San ló a ngairmam ort gu gèur, crom chugam fein do chluas; Is freagair me gu dethfireach, ag furtachd ar mo chruas. Do bhrìogh gu bhfuil mo láeth' mar cheo ag teirachdain do ghnà: Mar lic an tinntein samhluidh sin, mo chnàmha loisgt' atà. Trom-bhuailte tà mo chroidhe bochd, is shearg se mar a mféur; Ionnus gur dhearmaid me gu beachd greim arain chur am bhèul. Fa ghuth mo chaoi, mo chnámha lean rem chraicionn fein gu teann. Mar phelican sa nfhasach me; 's mar choileach-oidhch na mbeann. Re faire 'táim gu furachair, is cofmhuil me do ghnà Re gealbhonn beg na aonar fos air mullach tigh' atá. Re fad an lò mo naimhde garg gam mhaslachadh atáid: San dream ata ar boile riom am aghaidh mhionnuigh siad. Lem dhéuraibh chomuisg me mo dheoch: mar aran díosam luaith. Tre lasan tfeirg'; oir thog tu me is leag tu 'ris gu truadh. Mar sgáil, do chlaon mo láethe sìos: is shearg me fhein mar fhèur. Acht mairfidh tus, a mfeasd, a Dhé: 's do chuimhne fein gu sìor.
'Nois éirghionn tu do dhéanamh gràs ar Sion fein gu dlù: Oir am a cabhair ta ar teachd, se 'ntam a dhórduigh thú. Oir tòglaich táid ag gabhail tlachd da clochaibh sùd gach uair, Ta deadh-thoil aig do shearbhantadh dà luaithreadh is da hùir. Mar sin biaidh ar na fineachan eagal roimh ainm an triath: Is air gach rìgh ar talamh tà biaidh roimh do ghlòirsa fiamh. 'Ntra thogbhar Sion suas le Dia, taisbeanar é na ghlóir. Urnaigh na mbochd bheir sé fa dear, 's cho diùlt se iad le tàir. Do nàl atà re teachd nar déigh, sud sgrìobhthar dhoibh gu beachd: 'San drong do ghinear O so suas, molfidh siad Dia na mfeart. Oir damhairc se anuas gu beachd o áird a naomhtheach fein: Is ar an talamh damhairc Dia, anuas o neamh na nspèur. Gu ccluinnfeadh osnaigh gearanigh an phrìosunaigh ta 'nsas: Chum fuasgladh ar an druing atá ar 'nòrdughadh chum báis: An Sion chum gu cuirfidh ngcéill ainm uasal árd ar Ndia, 'S go ninnsid ann Jerusalem moladh is cliú an triath.
An tan a bhios na poibleacha ar cruinnachadh le chèil: 'S gu feirbhis Dé 'ntra thionolar na rìoghachda gu lèir. San tfhlighidh agus ann san ròd mo threoir do lagadh leis: Mo làeth' do chuir a ngiorrad fos. 's mar so do labhair mis, Mo Dhia, na glacar me le bás fa thimchioll leth mo lá; O aois gu haois gu marthanach, do bhliadhnuidhs' buan atá. Deadh bhunaite na talmhan ti o chian do leagadh leat: Is siad na neamha fìorghlan àrd oibridh do lámh gu beachd. Biaidh tusa buan is marthanach, théid iadsan thart le chèil, Biaidh iadsan fos ar teirachdain mar ghiobal sean gu léir: Féuch claochluigh tu mar thruscan iad, is claochluiḡhar iad gun cheifd. Ta thus amháin gun chlaochluḡhadh ort, 's do bhliadhna buan a bhfeasd. Biaidh clann do sheirbhiseach a Dhè marthanach buan do ghna: Is ann a tsaghnuis socruighthar a nginoilsan gu bráth. SALM CIII. O Manam, beannuigh thus anois an Dia Jehobha mòr: Molfadh gach nì ta ntaobh stigh dhìom, aim naomhtha mar is còir.
O manam, beanruigh fein anois Jehobha mòr do Dhia: Na dìchuimhnigh gach tiodhlaichte do dheònuigh dhuit an triath. Se mhaithios duit gu gráfmhur caoin gach peacadh ionnad fein: Se bheir dhuit slàint', is furtachd fos o teaslaintibh gu léir. Do bheatha fos o sgrios an bháis sé dhfuasglas duit gu pailt; Se chrùnas tù le coroin gráidh, 's le tròcair chaomh gun airc. Le mhaitheas is le thiodhlaicthe sár-líonidh sè do bhèul: As gu bhfuil tóig' ar nuadhachadh mar iolair luath na nspéur. Ar sgá na muinntir àd, atà le foirneart ar a ngclaoidh, Ceartas is breitheamhnas faraon se Dia dhoibh sùd do ní. Do Mhaois an neach budh shearbhant dho, a shlighe chuir se ngcèill: Is mar a ngcèdn' a ghníomhartha do chlannibh Israèil. Tan Tigheam' iochdmhur, tròcaireach, 's mall fhearg, 's is pailt' a ghrás. Cho bhí se tagradh rinn do shíor: 's ní nglèidh se fhearg gu bràth. Do rèir ar bpeacaidh iomarcach nior rinn se dioghaltas: 'S cho dtug se luigheachd dhúinn, a rèir ar ccionut' is easaontas.
Oir mar os cionn na talmhan tà na spéuran àrd gach ré: Is amhluidh sin ta thrócair mòr don druing da neagal é. Mar ta a nàird a noir sa niar a gabhail fad o chéil: 'S comhfhad a chuireas Dia na ngrás ar bpeacaidh uainn' gu lêir. Amhluidh mar ghabhas athair dáimh is truas da leanbaibh maodh: Mar sin da fhíor-luchd-eagail fein, Dia gabhidh truas gu caomh. Oir 's aithne is a 'sléir do Dhia ar cruth 's ar dealbh gu ceart: Gur duslach talmhain sinn' ar fad, is cuimhne leis gu beachd. An duine truadh, atáid a làeth' amhluidh mar fhéur a ghná: Mar bharr na luibh' ar mhachair' fos, ata se fàs fuidh bhláth. Oir gabhidh thairis osag ghaoith, 's cho bhí se idir ann: 'S ni fhaicear é sa nionad ùd a nraibh se fás gu teann. Acht mairfidh tròcair' Dé gu sior don druing da neagal é, Is fos do chloinn a ngcloinnesan biaidh fhìrentachd gach rè: Don aitam ùd a chumas ris an cumhnant rinn se reò: 'S do ndruing a chuimhniḡhios aitheanta do chum gu déant' iad leò.
Do shocruigh Dia 's na neamhaibh árd a chathair fein gu tréun: Ta 'rìoghachdsan a nuachdar fos os cionn gach ní fuidh nghrèin. Síor-bheannuighibh Jehobha mòr, o aingle trèun an neart, Ta déanamh iarrtais mar is coir: a gèisdachd re na reachd. Gach uile shluadh a bheanas dò, beannuighibh Dia anois: A shearbhanta ler gcoimhlíontar gach nì is toileach leis. Uil' oìbridh, feadh a thighearnais, a rinneadh leis an triath, An rígh Jehobha beannuighibh: o manam, beannuigh Dia. SALM CIV. O manam, beannuigh thusa Dia; mo Dhia, 's tu ntriath ro-mhòr: Ata tu ar do sgedughadh le honoir is le glòir. Do chuir tu solus dealrach glan, mar thruscan umad fein: Do shín tu 'mach 's do sgaoileadh leat, mar chùirtin neamh na nspèur. Sailthein a sheomruidh leagadh leis ar uisgibh do bhi fuidh; Mar charbad rinn na nèulla tiugh, 's é rith ar sgiathaibh gaoith. Se fein a rinn na haingil fos na nspioraid láidir thréun: Se rinn na nteine lasardha a mhinisdridh da rêir.
Is Bunaite na talmhan leis ar socrachadh ata: Do chum nach gluaist' as ionad é a chaoidhch' na ngcian gu bràth. Do dhfoluigh tu le doimhneachd è, amhluidh 's gu b'ann le brat: Os cionn na mbeann 's na sléibhte àrd na huisgeacha do stad. Ar gcluinntin doibh guth tachmhasai do imthigh iad gu cas: Is fos re guth do thoirneanigh le deithfir theith siad as. Re taobh na mbeann do chuaidh siad suas: 's chuaid sios ar feadh na ngleann, Gu nuig an táit' a dórduigh tu 's do shocruigh dhoibh gu teann. Do chuir tu rompa críocha buan nach reachaid thart anunn: Deagla gu pilleadh siad arìs dfolach na tír le tuinn. Cuirfidh se 'mach na toibreacha ar feadh na nglac 's na ngleann, Ata gun tàmh le nsrothaibh bras a rith ar feadh na mbeann. Do bheathach ibh an mhachair' fos deoch bhèinid dhoibh ren' ol: 'S na hassail fhiaghigh coisgfidh siad an tart 's a níotadh mòr. A mfagasg dhoibh nì eoin na nspéur tigh clùmhar tàmh dhoibh pfein: Is edar ghèugaibh cuirfar leo a nceiseir binn a ngcèill.
Uisguighidh sè o sheomraibh àrd na beanntidh mhòr gun tàmh: Bithidh an talamh ar a diàol le toradh gnìomh do làmh. Bheir se ar féur bheth fás don fpréidh, 's ar luibh bheth fà gun sgíos Do dhaoinibh, chum gu dtugadh siad on talamh biadh aníos: Is fíon a chuireas croidhe dhaoin' ar ghean 's ar subhachas, Is ola fos do nì a ngnùis gu dealrach glan le mais': Sè bheir dhoibh aran mar a ngcédn' 'fhreasdal a mféim gu leòr, A ngcroidhe dhaoin' a chuirfas neart le meisigh mhaith is treoir. Ta craobhan Dè ro-lan do bhríogh: siad Sèdair Lebanon, Na craobhan ud do phanntuigh sé, 's a shuighigh ar a mbonn: Is bithidh neid sa nionad ùd aig èunlaith luath na nspèar: Na craobhan giumhais, aig an store mar ionad tàmh dhi fein. Na fiadh-ghabhair, a mbeanntibh àrd an tearmunn fein do leag; Biaidh coinein bheaga mar a ngcèdn' a ngcomhasaibh na ncreag. Do dhòrduigh sè an ghealach fos gu sgarachduin na ntra: Ta eolus ro-mhaithag a ghrin mar luighas í gach là.
Do nitar leatsa dorchadas, is thig a noidhch' gu grad: An sin biaidh beathuigh állt' na coill a dol amach ar fad. Re bèacadh biaidh na leomhain òg a giarridh cabhartaich, Is bithidh siad a giarraidh bìdh ar Dhia ro-chumhachdach. An sin 'ntra dhéirighios an ghrian, nìd cruinneachadh le chéil, Gu huaigneach luighidh siad a stigh na ngaradh dìdean fein. Is théid an duine mach an sin ga obair mar is còir, Is leanaidh sè gu dìchiollach a shaothair gu tràthnón'. Ca lìonmhur toibridh mòr, a Dhè! a ngliocas rinn tu iad: An talamh le do shaidhbhrios mór ta lán ar fad 's ar lèud. 'S an cuan ta farsing mór, ann 'bhfuil gach nì a shnàigios ann, 'S na beathuigh edar bheg is mhòr, gun orra cunntas ceann. Ta loingas siobhal ann gu tiugh; 's an Lebhiàtan mòr, A bhéist do dhealbhadh ádhbhoil leat re mirag ann le treoir. Na slòigh ùd uile tàid, a Dhè, a feitheamh ort do ghná: Do chum gu dtugadh tu dhoibh biadh da ngconbhail beo gach trá.
Na bheir tu dhoibh ad thoirbheartas ga thionol súd atáid: 'N tra dhfosglas tu do lámh gu pailt, le maith sàr-lìonfar iad. Ar folach dhuit do ghnùis arìs, thig cabhag orr' ar fad; Eugfuid, tra bheir tu ast' an deo, pillfid ren ùir gu grad. Do spiorad fein da ngcruthughadh, 'rìs cuirfar leat amach: Is aghaidh fos na talmhan tì nuadhuighidh tu le dreach. Biaidh glóir an triath ro-mharthanach ar feadh gach linn a mfeasd: Is ní Jehobha gàirdeachas na ghníomhartha gun cheisd. Ar sealltuinn ar an talamh dhò, críothnuighidh sè gu grad: 'N tra bheanas é re slèibhtibh àrd, biaidh deatach dhìbh ar fad. Do Dhia Jehobha sinnam ceòl a ngcion a bhìos me beo: Is bheiram moladh mòr dom Dhia re fad mo ré 's mo ló. 'S ro-mhilis blast' mo smuaintighs' air, bíom ait an Dia do ghná. Gu dtigeadh sgrios ar peacachaibh 'mach as an tir gu bráth, 'S nior raibh na haingidh ann ni 's mo: o manam, moladh sinn Do Dhia Jehobha; molibh Dia le haleluja binn.
SALM CV. O Tugaibh buidheachas do Dhia, air ainmsan goirbh pfein: Is cuiribh fos a ghníomhartha a measg na nsluadh a ngcéill. Sinnibh do Dhia Jehobha mòr, sailm sinnibh dhò gu binn, Is airisibh gu hiomlan fos na mírbhuilte do rian. As ainm ro-naomhthasan faraon déanibh deadh-uaill is glòir, Biodh gàirdeachas ar croidh' an druing 'dhiarras Jehobha mór. Iarribh Jehobha mòr na mfeart, iarribh a neart do ghnà: A ghnùis ta gràsmhur fabhorach, síor-iarribh í gu brth. Cuimhnighibh fos na mírbhuilte, do rinneadh leis gu tréun; A ghníomhartha ro-iongantach, is breitheamhnais a bhéil. O sibhs' a ghinoil Abraham deadh-òglaich dileas Dè: Sibhse chlann Jacob mar a ngcédn', do roghnuigh se dho fein. 'S eisan ar Tighearn' is ar Ndia, Jehobha mór gu fíor: Ta bhreitheámhnais ro-chomhthromach ar sgaoileadh feadh gach tír. Do chuimhnigh se gu fíorruidh buan a chobhenant gu beachd: 'S an focal fos a dórduigh sé do mhíltibh àl re teachd.
An comhcheangal do rinn se fein re Abraham gu caoin, 'S a mhionna thug se le na bhéul do Isaac caomh faraon; Is amhluidh sin do Jácob fos, dhaingnigh se é mar reachd; Mar chobhenant bhi síorruidh buan do Israèl gu beachd; Ag ràdh, Tìr Chánàan bheiram dhuit, mar chrann bhur noighreachd fein: Ar bheth dhoibh tearc, 's na mbuidhann bhig, 's na ngcoigcrich innt' gu léir. Is ar bheth dhoibh ag imtheachd fos o thír gu tìr gun tàmh; Ag triall feadh sluaidh is rìoghachda nach fac siad roimhe riamh: Nior leig do dhuin' a ngortachadh, acht, smachduigh as an leth Mór-rìghridh neartmhur cumhachdach; ag rádh mar so gu seth, Fèuchaibh nach bean sibh ris an dream do ungadh leam gu caomh; Is fos na dèanuibh cron ar bith no lochd ar mfhàighibh naomhth'. Do ghairm se gort' asteach don tìr: is lorg an arain bhris. Acht chuir se Joseph rompa síos, 'reicadh mar thráill gun fhios. Le gèimhlibh dhothchuinn siad a chos, ligh se a niárann teann. Gu nuig a dtánig focal De; do dhearbh sud è sa nam.
Do chuir an righ fios air an sin, is dfuasgail air gu caoin: Seadh uchdran mór na mpoibleacha, is leig se é ma sgaoil. Is ar a theaghlach thug se dhó árd-uachdranachd gu lèir: Ard-mhaiḡnistarachd a stórais mhòir, do thug se dhó da rèr. Do cheangal rèir mar chìtfe dhó, árd-phrionnsuidh mòr na tír: 'S gu dtugadh sé da sheanoiribh teagasg ar ghliocas fíor. Do rìoghachd mhór na Héipht an sin do thànig Israèl, Do bhì ar chuairt an talamh Cham Jácob 'sa shliochd le chèil. Do rinn se phobul fein an sin lìonmhur gu hiomarcach, Is ni bu treise rinn se iad ná 'n naimhde mìrunach. A ngcroidhe sud do iompoigh sè thab̄hairt fuath da phobul naomhth', 'Sgu buineadh siad gu fealltach olc re shearbhantibh ro-chaomh. An sin do chuir se òglach Maois, Aron do thagh se fein. Nochd siad a chomhārtha mirbhuilteach, an talamh Cham gu tréun. Duibhre do chuir, ler dhorchadh iad: 'sdo fhreagair siad a ghuth. Diompoigh gu fuil a nuisgeacha, 'sdo mharbh se ntiasg na nsruth.
Is losgainn ann an líonmhuireachd do bhrùchd an tìr amach, An fárdochibh an rìghridhsan 's na nseómrachibh asteach. Ar iarrtas thánig iomdha gné do chuileoguibh gu grad: Is míola líonmhur mar a ngcédn' na ncórsaibh pfein ar fad. Ar son na fearthuinn thug se dhoibh cloichshneachd gu frasach gèur, Is lasair theine dhealanigh ar feadh na tìr gu lèir. Na craobhan fíon, is fíguis fos do bhuaileadh leis gu trom; Do bhriseadh agus rèubadh leis gach crann do bhi na mfonn. Do labhair se, is thánighdar locuist gu lìonmhur ann, 'Sna Caterpiller iomarcach, gan orra cunntas ceann. Gach luibh san tìr do íosadh leo: do ìosadh leo gach meas. Bhuail se gach céidghein ann san tír: tosach a mbrìogh 's an treis'. Le hòr 'sle hairgiod thug se 'mach a phobul fein gun dí: 'S ni raibh na ntreabhuibhsan ar fad neach easlainteach gun chlì. Budh shubhach leis na Hèipht chibh 'ntra chuaidh siad uadh amach: Ar son gur thuit a neagalsan orra gu huathbhasach.
Néul os a ngcionn do sgaoil se 'mach mar bhrat no cùirtin mór: Le teine mar a ngcèdn' sa noidhch' thug solus dhoibh gu leòr. Do iarr an sluadh, is thug se dhoibh na gearragoirt gu pailt: 'S le haran neamh o spéuraibh árd thug dhoibh an sáith gun airc. Do sgoilt se charruig, bhrùchd amach na huisgeacha gu leòr: 'S na háitibh tartmhur bhîd a rith amhluidh mar abhann mhór. Ar son gur chuimhnigh se an sin 'fhocal 'sa ghealladh naomhth', Agus Abraham mar a ngcèdn' a shearbhant dileas caomh. Is uime sin do thug se 'mach a shluadh le haoibneas mòr: A naitam ùd do roghnuigh sè, le gàirdeachas is ceól. Is fearann fos na ngeintileach thug dhoibhsan Dia na ndùl: Is mheal siad mar a noighreachd fein saothair an phobuil ùd. Do chum gu dtugadh iad fa dear a statuin mar is cóir, 'S go ccoimhdeadh iad a reachd faraon. Molaibhs' Jehobha mór. SALM CVI. O Tugaibh moladh mór do Dhia, is buidheachas faraon, Oir ta se maith, mairfidh gu bráth a thrócair ghrásmhur chaoin.
Gnìomhartha tréun Jehobha mhòir cia dhfèdas chur a ngcèill? Cia hfedas fos a chli ro-mhór a thaisbeineadh gu lèir? 'S beannuight' an aitam ùd gu beachd a choimhas breitheamhns, 'S a neach u fos do ní gach uair ceartas is ionracas. Dhia, cuimhnigh ormsa, leis an ghràdh thug tu dot phobul fein, O thig led shláinte shólasaich dam fhiosrachadh a mfhèim: Gu bhfaicfainn maith do dhaoine taght', 's gu dèanainn aoibhnas mór Na naoibhnas súd: 's le toighreachd fein gu dèanainn uaill is glóir. Do pheacuighmar ler sinnsiribh: is fos do rinneadh linn Mòr-chionnt' ad haghaidh fein, a Dhè, gu haingidh pheacuigh sinn. Nior thuig ar sinnsira gu ceart, do bhearta mírbhuileach A rinneadh leat a ntìr na Hèipht' gu trèunmhur cumhachdach; Is líonmhuireachd do thròcair chaoimh nior chuimhnigh siad gu truadh: Acht aig an mhuir do bhrosnuid è, re cois na fairge ruaidh. Acht, theasairg se gu tèaruint iad ar sgá dheadh ainme fein; Do chum gu nochdfadh è mar sin a chumhachda ro thrèun.
Do leig se mach gèur achmhasan ler thiormuigh an muir ruadh; Is stiūr se thríd na ndoimhneachd iad, mar thríd a nfhásaich chruaidh. O làimh na tí thug dhoibhsan fuath, dfuafgail se phobul fein: 'S o láimh an náimhde mírunach do shaor se iad gu tréun. Is dfoluigh uisg' a neascairde: nior dfhan fiú aon dibh beò. Chreid iad ann sin a bhriàthrasan: 's a chliù do shinneadh leò. Ar dearmad leigadar gu cas a ghnìomhartha ro thrèun: Nior fhanadar gu foighidneach re chomhairl' eagnaidh fein: San fhásach ghlac miann cíocrach iad 'nsin bhuair siad Dia gu luath. A niarrtas thug se dhoibh; acht chur caoil' ar a nanam truadh. San'champa ghabh siad formad mòr re Maois' an duine caomh: 'S re Aron neach a roghnuigh Dia dhó fein na shagairt naomhth'. An talamh dfosgail se a bhèul, 'shluig Datan síos gu grad: Buidhann Abìram mar a ngcèdn' do dhfoluigh se ar fad. Is fos ameasg a ngcuideachdsan do las an teine teth; Is loisg an lasair suas gu léir na drochdhaoín ùd gu seth.
Do dhealbhadar is rinn siad lacgh' gu truadh aig Hòreb árd, 'S do níomhaigh leaght' a rinneadh leo do ádhradar gun cháird. Mar sin do chlaochoil iad gu bochd a nDia 's a nglóir gu lèir Gu cosamhlachd is fioghair bó, no daimh do íosadh féur. An Dia bu shlánuiḡhtheoir dhoibh na mfèim dhichuimhnigh siad gu grad; An neach ler rinneadh bearta mór an tír na Héipht' ar fad: Is gníomhartha ro iongantach an dúthuigh Cham le buaidh: Is neithe fos ro-uathbhasach re gcois na fairge ruaidh. Ar 'nádhbhar sin a dubhairt sè gu millt' iad leis gu lèir, Mun seasadh Maois' a shearbhant taght' fa chomhair, ann san bhém: Do chum gu déant' a chorrigh mhór a philleadh uadh ar ais, Deagla na fheirg' gu dèanadh se a phobul fein a sgrios. Dhiùlt siad le táir an tír ro mhaith: nior chreid siad briathar Dè: Na mpàilliunuibh rinn monmhur mòr: 's da fhocalsan nior ghèill. An sin na naghaidh thog se lámh: da nsgrios san fhásach lom. Do sgrios an sliochd 'measg fineacha, 's da nsgaoileadh ar gach fonn.
Re Baal-Peor mar a ngcédn', cheangluid iad fein gu dlú: Is díosadar do íodhbairtibh na niodhol mharbh nach fiù. Mar sin chum feirg' do bhrosnuid é, le ninntleachdibh gu truadh: Is bhris a phláigh an sin gu mòr asteach a measg an tsluaidh. Sheas Phineas, is rinn se nceart: 'nsin sguir a phláigh da ngclaoidh. Sud mheasadh dhò mar fhírentachd: o linn gu linn a chaoidhch'. Aig uisge comhstríbh Meriba bhrosnuigh siad Dia arìs: Ar chor fa chúis a phobuil úd gu dèirigh olc do Mhaois: Oir rinneadh leo a spioradsan a blrosnachadh gu gèur: Jonnus gur labhair se an sin gu hobainn le na bhèul. Nir sgriosadh leo na poibleacha, mar dhaithn' Jehobha' dhoibh: Acht mheasgadh iad sna fineachaibh, is dfoghluim fiad a ndòigh. Do iodholaibh na mfineacha seirbhis do rinn gu truadh: Bhi sud mar líon 's mar ribe dhoibh ler ghlacadh iad gu luath. Acht tuileadh fos, do rinneadar a mic sa ninghion' fein A thabhairt suas mar íodhbairta do dheamhnibh mar a ngcèdn'.
Is fuil na neamhchionntach gu truadh do dhóirteadh leo gun sgá, Bi fuil a mac 's a ninghean fein do dhòirt siad gun chionfá, Do iodholaibh Chànáan fos mar íodbhairt thug a nsliochd: Mar sin do thruailliḡheadh leo an tìr le fuil gun truas gun iochd. Is amhluidh sin le ngniomharthaibh do thruailleadar iad fein: Chuaidh siad ar stríopachas o Dhia le ninntleachdaibh gu léir. Fa nádhbhar ùd las corrigh Dhè re phobul fein gu teth: Ionnus gúr ghabh se gráin gu mòr da oighreachd ar gach leth. Is amhluidh rinn se ntaibhairt suas an láimh na mfineach fiat': Is thug se dhoibh mar uachdarain an droing do dhfuathuigh iad. Do bhi siad ar an foireigneadh len naimhdibh làidir trèun: Is leagadh iad gu hìsiol síos fuidh nláimh sùd mar a ngcédn'. Gu minic thug se saoradh dhoibh: acht bhrosnuiḡhid é arís Le ngcomhairlibh, is leagadh iad ar son a naingid̄heachd síos. Acht, thug se 'namhghar mór fa dear: a nglaodh 'ntra éisdeadh leis. Is dhoibhsan fós do chuimhnigh sè an ceangal rinn siad ris:
Is ghabh se aithreachas do rèir mór-línmhuireachd a ghrás. Th gr an dream ler ghlacadh iad gur ghabhadar dhìbh truas. Thusa Jehobha mhòir ar Ndia, dêan saoradh dhùinn nar bhfém, Is dèan a measg na ngeintileach ar tionol leat gu lèir, Do tinm ro-naomhth' gu tiobhramid mòr-bhuidheachas gu pailt: Do chù 's do mholadh mòr faraon gu sinnamid gu hait. Beannuight an Triath, Dia Israèil, o chian na ngcian gu bráth: Abradh an pobul uil', amen. Molaibhsa Dia do ghná. SALM CVII. O Tugaibh moladh mòr do Dhia, is buidheachas faraon, Oir ta se maith: mairfidh gu bráth a thrócair gràsmhur caoin. Pobul Jehobha 'shaoradh leis labhraid mar so gun tàmh: An mhuinntir úd do bhuin se saor amach o láimh a nàmh. Is as gach tìr an rabhadar do chruinnighadh iad leis, O náìrd a noir, 'so náird a niár, o náird a tuaigh, is deas. San dìothramh bhid ar seacharan ar bealach uaignidhach: Is baile ar bith chum comhnuidh ann ni ndfuair re dol asteach.
Bhìd ocrach agus íotmhar fos: chlaoidhadh a nanam truadh. Ghlaodh siad a nsin re Dia na nteinn: shaor iad o namhghar chruaidh. Do threoruigh agus stiúr se iad ar bealach ceart fa ngcois: Do chum gu reachadh iad da thrìd gu baile támh is fois. O bfearr gu moladh daoine Dia ar son a mhaithas caoin, 'S ar son a bhearta iongantach rinn se don chloinn na ndaoin'. Oir ní se 'ntanam miannach trom a shàughadh gun airc, 'S an tanam cìcrch lìonuidh sé le mhaithios fein gu pailt. An dream do shuigh an dorchadas, is ann a ndubhar àis: Fuidh chuibhreach ta an amhghar truadh, 's a niarann cruaidh a nsás. Ar son ga raibh siad ceannaircach anaghaidh briathra Dè, 'S air comhairle na tí is áird do rinn siad táir da rèir. An sin do leag se ngcroidhe sìos le saothair is le pèin: Do thuiteadar, is ni raibh neach da ngcuidughadh na mféim. Ghlaodh siad an sin r Dia na nairc: dfhuasgail o 'n teinn g grad. On dorch do bhuin, 's o dhubhar bàis, 's a ngcuibhreach bhris ar fad.
O bfearr gu moladh daoine Dia ar son a mhaithas caoin: 'S ar son a bhearta iongantach rinn se do chloinn na ndaoin'. Fa nàdhbhar gur do bhriseadh leis na geata pràis gu lèir: Na stapuill iaruinn is na croinn do sgaoil se as a chèil. Ta amadain fa ngcron, 's fa nlochd, le amhghar goirt a nsás. Ta nanam gabhail gràin do bhiadh: táid dlù do dhoirsibh báis. Ghlaodh siad a nsin re Dia na mféim: dfhuasgail o 'n teinn gu grad. Le fhocal rinn se nslànughadh: is shaor o 'n sgrios ar fad. O bfearr gu moladh daoine Dia ar son a mhaithas caoin: 'S ar son a bhearta iongantach rinn se do chloinn na ndaoin'. Is dèanaid íodhbairt' buidheachais thabhairt do Dhia na glòir: Is airisaid a ghníomhartha, le subhachas is ceol. Luchd luingais théid ar muir, 'sa bhìos re gníomh a nuisguibh buan: Dhoibh sùd is léir mòr-oibridh Dè, is iògantais san chuan: Ar iarrtas, dùisgar leis a ghaoth gu hárd 's gu doinionnach: Ler togbhar suas gu atmhur borb a tonna garbh ma seach.
Tàid uair' gu neamh a gèirigh suas: tàid uair dol domhain síos: Ionnus gur leagh a nanam truadh le triobloid chruaidh 's le sgíos. Dol chuig' is uaidh, gu tuisleach fos amhluidh mar dhuin' ar mheisg: Ionnus gur thréig gu buileach iad gach gliocas bhi na measg. Ghlaodh siad re Dia na nteinn a nsin: o 'ntriobloid shaor se iad. Do chuireadh leis an stoirm gu fèdh: 's na tuinn na ntámh do bhid. A nsin ata siad ait, ar son gu bhfuilid sámhach beo: 'S Gu dtug se iad don chala sin, 's don phort bu mhiannach leo. O bfearr gu moladh daoine Dia ar son a mhaithas caoin: 'S ar son a bhearta iongantach rinn se do chloinn na ndaoin'. Is fos a ngcoimhthionol an tsluaidh, árd-mholfaid è gu mòr; 'S a ngcruinneachadh na nseanoir glic cliu tugar dhó is glòir. Na haibhne nì na mfàsach lom, tiobair na ntalamh cruaidh: Tìr bheartach ni se fás: ar son mór-aingidhachd an tsluaidh. A mfásach tirim tionndaigh' se na uisge tàmh nach gann, 'S na thobar fìor-uisg' iompoigh' sè an fearann tartmhur teann.
Do dhaoinibh ocrach bheir se súd mar àite fois is tàmh: Do chum gu deasuight' cathair leo chum comhnuidh ann do ghà. Chum craobhan fion do shuighachadh, is síol do chur san fhonn: Do thabairt uadh san naimsir cheart cinneas is toradh trom. Bheannuigh sè fos a mpobul ùd, is dfhás gu líonmhur mòr: 'S nior leig se dhoibh dol ar a nais nà neallach no na nstòr. Táid ar an laghdughadh arís, is leagfar iad gu bochd Le foireigneadh, is amhghar géur, le doilghios bhrònach ghoirt. Ar phrionnsuibh dòirtfar tarcuif' leis: san fhásach mar a ngcèdn', Do ni se ngcur air seachran fiar gun bhealach ann da ncèm. 'S o thriobloid togbhidh se an bochd, 's ní teàghlach dho mar thrèud. Do chí na fírein sùd, 's bíd ait: is druidfar bèul na mbeud. Cia neach ta glic, 's na neithe sùd a bheir fadear gu ceart, Siad sin a thuigas tròcair' chaomh is maithas Dhè na mfeart. SALM CVIII. ATà mo chroidhe glêust', a Dhè, gu socair mar is còir: Is sinnidh me gu ceolmhur dhuit, is ruolfam thu lem ghlòir.
Mosgluibh, is éiriḡhibh chean a náird: 's haltuir 's a chlàirseach ghrinn: Mosglidh me fhein, is éiriḡhiom fos gu moch chum ceol do shinn. O Thighearna Jehobha mhòr, measg poibleach, molfam thù: 'S a measg an tsluaidh gu huramach àrd-sinnidh me do chliù. Oir ta do thròcair mòr os cionn na neamha shuas gu léir: Is rigidh tfírinn mar a ngcèdn' gu néulltibh àrd na nspéur. Bi thus, a Dhè, os cionn na neamh ar hàrdughadh gu mór: Is fos os cionn gach uile thír togbhar gu síor do ghlóir. Do chum gu dèanta fuasgladh leat dot phobul ionmhuin fein, O teasairg le do gháirden deas, is freagair mis a mfhèim. Do labhair Dia na naomhthachd fein, biaidh aoibhnas orm nach gann, Ar Séchem ní me roinn gu ceart, gleann Sucot toimhsear leam. 'S liom Gilead le dlighe cheart, Manasseh 's leam gu beachd, Se trèabh Ephráim neart mo chinn: bheir Juda 'mach mo reachd. Ta Moab na pot' ionnlait dhamh, teilgam thar Edom ruadh Mo bhróg: is dèanam caithreim binn tar Phalestin le buaidh.
Cia bheir don chathair dhaingean me? 's gu Hédom bheir gu ceart? Nach tus', a Dhè, ler thréigeadh sinn? 's nach dtéid thu 'mach le'r bhfeachd? O thriobloid tabhair comhnuidh dhùinn: oir 's dìomhain furtachd dhaoin'. Tríd Dhia do ní sinn trèmhantas: se shaltras naimhde fùidhn'. SALM CIX. O Dhia ta tàdhbhar molaidh dhamh, gu balbh ad thost na bì. Oir béul na ndaoi, 's na mfealltach ta gná-fhosgailt air mo thì, Le teanga bhréugach labhradar am aghaidhsa do ghná. Chuartuigh siad mele briathraibh fuath: chuir cath orm gun chionfà. Ar son mo ghaoil 'táid naimhdoil dhamh, acht tàims' re guidh' a ghnà: Do chùituighd olc a néric maith: is fuath air son mo ghràidh. Droch-mharascal cuir os a chionn: biodh Sàtain aig a dheis. Urnuigh gu raibh na pheacadh dhò: fàgthar a mbinn é ris. Gearr gu raibh aois: is glacadh neach oifig sa dhréachd gun iochd. Gu raibh a bhean na baintroich fos, 's ná ndìlleachdain a shliochd. Ar seachran biodh a shliochd do ghná, 's a giarraidh déirc na bhféim: Is as a nàitibh falamh fás ig iarraidh bidh dhoibh pfein.
Gu glacadar luchd foireignidh gach ni do bheanas dò: 'S a shaothairsan mar chabhartach gu buineadh coigcrich leò. Na bodh neach ann ni tròcair air: na bithadh fos a haon A ghabhas truas da shliochd, 'ntra bhíd na ndilleachdain gun mhaoin. Sgrios gu raibh air a ghïnoilsan; da nsgathadh as gu léir; Gu ccuirfar as a nainm ar fad san àl do thig nan dèidh. Is gu raibh aingid̄hachd athrachsan air chuimhn' aig Dia do ghnà: Is cionnt a mháthar mar a ngcèudn' nior chuirfar as gu bràth. Gu rabhaid air an taisbeanadh a bhfiaghnuis Dhiá do shìor: Do chum go sgathadh se amach a niomradh as an tìr. Oir dhearmaid se bhi tròcairach, dfoiréignidh se am bochd San tainnis, chum gu marbhadh se neach ga nraibh croidhe goirt. Mar thug se toil do mhallachadh, malluight gu raibh gach lò: Mar nach tdug toil do bheannughadh, nar èirghiodh beannachd dhó. Amhluidh mar rinneadh leis é fein a chuartachadh gach am, Le heascain is le mallachadh mar le na bhrat gu teann,
Samhluidh gu dtigeadh sùd gu beachd mar uisg' a steach na chom, 'S mar ola drùidheadh sùd gu géur na chnámhaibh fein gu trom. Biodh súd mar édach uimesan le bhfoluiḡhar é gach trà: Is amhluidh mar an crios do bhìos ga chriosrughadh do ghná. On Tighearna gu tiobhrar sùd dom naimhdaibh mar an duais: 'S don droing anaghaidh manma 'tá gná-labhairt uilc gun truas. Acht ar mo chrann bhi thusa, Dhé, air sgà tainm uasail fein: Do bhrìogh gu bhfuil do thrócair maith, déun saoradh dhamh a mfhèim. Oir ta me aìmbeartach gu beachd, is tà me ainnis lòm, Ata mo chroidhe ar a lot an leth a stigh dom chóm. Is amhluidh tà me gabhail thart mar sgàil àig claonadh síos: Ar mfuadach mar an locust truadh chuig agus uaidh arís. Mo ghlúine táid air fáillneachadh aig mèud mo throisg a ghná: Is mfeoil aig díodhbhail saill is sullt air terichduin atá. Am ádhbhar fochaid bhi me fos don aitim ód gu léir: Chrath siad a ngcinn gu fanoídeach, 'ntra sheall siad orm gu gèur.
Fòir orm, a Thighearna mo Dhià: ad thrócair cuidigh mé. Go tuigfid gur hi so do lámh: 's gur tu rinn súd, a Dhé. 'N tra bhithas iad re mallachadh, beannuighsa sinn go pailt: Bíodh orra nàir', air éirigh dhoibh: acht bithadh toglachs' ait. Gu rabhaid ar a ngcuartughadh muil' eascairde le náir', 'S mar fhalluing air a nuachdar bíodh a namhluadh fein le táir. Acht mise chean, árd mholidh me Jehobha le mo bhèul: Is fos, a measg a choimhthionoil cuirfam a chliù a ngcèill. Oir tá se leis àn duine bhochd na sheasamh air a dheis: Da theasairgin on droing ler bàill anamsan fhàgbhail ris. SALM CX. DUbhairt an Tighearna rem thriath, bi'd shuíghidh áir mo dheis, T'uile eascairde go ccuirfam dhuit na 'nstol fuídh bhonn do chois. As Sion cuirfidh Dia amach 's lat shúaitheantais do nart: Sa mbuillsgen teascairde gu leir bi fèin ad uachdran ceart. Bithidh do phobul toghta fein ro thoileach mar is còir, San lo sin ann a bhfoillsigh tù do chumhachda gu mòr.
An mais' 's a nsgémh na naomhthachd ghrinn o bholg na maidne moch, Mar dhealt a thig anuas o neamh ta tóigridh iomarcach. Do mhionnuigh Dia Jehobha mòr, 's nior aithreach leis ge drinn, Do rèir dheadh-órd Mhelchìsedec, gur sagairt thù gach linn. An Tighearna ta air do dheis, trom-bhuailtear leis gu garg Mòr-rìoghridh láidir cumhachdach, san lò do lasas fhearg. Do bheir se breith meafg gentileach, lìonfaidh gach àit gu fìor Le corpaibh marbh: is lotar leis na huachdrin os gach tír. Is ann san tslighidh òlfidh se deoch as na srothaibh luath: Is air a nádhbhar ùd fadheoidh togbhaidh se cheann le buaidh. SALM CXI. MOlaibhsa Dià, sìor mholfams' è le muile chroidh' gu hárd; A ngcoimhthionol na mfìren cóir, 's an chuideachd mhóir gun cháird. Ta gnìomhartha an Tighearna iomarcach mòr gu lèir: Is leis an dream ler tlachdmhur iad, rannsuighear iad gu géur, Ta obairsan ro-onorach ro-ghlòrmhar fos gun cheisd: Ta firentachd Jehobha fos buan-mharthanach a mfesd.
A ghniomhartha ro-iongandach ar cuimhne chuir gu beachd: Ata Jehobha aràsmhur caoin, is an do thròcaireachd. Do thug se biadh is lòn don druing da neagal é do ghna, 'S a chobhenant do rinn se leo cuimhnuighidh se gu bràth. Da phobul fein do chuir se ngcèill neart oibridh iongantach: Do thabhairt dhoibh mar sheilbh gu buan oighreachd na ngeintileach. Fìrinn is ceartas gnomh a làmh: ta statuis daingean fíor. Tàid déunt' an ceartas firinnach: táid seasmhach buan do shìor. Do shaoradh leis a phobul fein: is dòrduigh se a mfeasd A chobhenant: tá ainmsan naomhth', is uramach gun cheist. Sè tùs an ghliocais eagal Dé, ta deadh thuigs' aig an dream Ler ccoimbiiontar a statuinsan: 's maithriont a chli gach am. SALM CXII. O tugaibh moladh mór do Dhia, 's beannuight an ti gu beachd Da neagal Dia, 's a ghabhas toil gu mòr da lagh 's da reachd. Biaidh 'shliochdsan làidir ann san tìr, 's ro bheannuight sil na nsaoi. Biaidh maoin is saibhreas ann na theach: biaidh cheartas buan a choidh.
'Ntra bheithas saoi an dorchadas eirighidh solus dó: Ata se gràsmhur tròcaireach is comhthromach gun ghò. Is truacant fos, deadh-choingheallach, an duine maith a choidhch': Is bheirthar leis gu críonnda glic a ghnothaicha gu crich. Gu dearbh cho dtig aon ní a mfeasd leir gluaisfar è gu mòr: Ach cuimhn' is iomradh maith a choidhch biaidh air an fhíreun chóir. Is airsan cho bhi faiteachas air cluinntinn dò droch sgèul; Ta chroidhe socrach muinghineach an Dia Jehobha tréun. Ta chroidhesan air socrachadh, cho ghluais an teagal é; Gu nuig a nuair, ar eascairdibh a mhiann gu bhfaiceadh sé. Do sgaoil se chuid, is thug don bhochd, 's buan fhírentachd a mfeasd; Biaidh adharc air a hárdughadh le onoir mhòir gun cheisd. Cràdhthar an daoi, 'ntra chi se so; casaidh se fhiacla géur, Searguidh se as: ìs sgriosfar miann na naingid̄hach ud gu léir. SALM CXIII. MOlaibhsa Dia, o molaibh é, 'shearbhanta dìleas Dé: Ard-mholaibh fos gu hurramach deadh-ainm Jehobha thréin.
Ainm Dhè biodh beannuighte gu mòr, o namsa 'nois gu bràth. O èirghe gu nuig luidhadh grèin: ainm Dhè ionmholta 'tà. 'S àrd os gach tìr Jehobha mòr: 's a ghlòir os neamha fos. Cia 's coimeas ris an Tighearna ar nDia, ta ngcomhnuidh shuas: Seisan an neach a chromas síos, is dhìsluighas è fèin Damharc gach nì san talamh 'ta, 's an neamhaibh àrd na nspéur. Tògbhaidh se ndeórídh truagh on dus; 's a mbochd on òtrach bhréun. Da ngcur na nsuidh' le prionnsuibh árd; le prionnsuibh phobuill féin. Bheir se don mhnaoi atà gun sliochd tigh còmhnuidh teaghluigh mhóir; Do bhi na máthair macan ait; molaibhsa Dia na glòir. SALM CXIV. AR teachd do Isra'l as a Néipht, teach Jacob 'mach on droing Gan raibh a nurghioll cruaidh do-thuigs', aig coimheachas an teagc'. Bhi Judah dhó mar chomhnuidh naomh, budh ríoghachd Isralleis. Ar bhfaicsin sùd, do theich an cuan; sruth Jordan phill air ais. Mar reitheadh bras 'lém beanntidh suas: lém cnocain bheg mar uain. Jordain, créud as far phill air hais? crèud as far theich, o chuain?
Créud as far lém sibh, 'shleibhte árd mar reithadh meargant bras: Créud as mar uain na ngcorach fos, far lém sibh 'chnoca glas? O thalamh criothnuigh fos le geilt roimh ghnúis Jehobha mhóir: An láthair gnúis Dhé Jacob fos, o criothnuigh mar is cóir. Ler thionndaigheadh a nailbhinn thean na loch do uisge támh, 'Sa charruig chruaidh na tobar uisg' le cumhachdaibh a làimh. SALM CXV. Níor dhùinn' a Thighearna, nior dhùinn', ach tabhair cliù, is glòir Dod dheadhainm fein: ar sgá do ghràs, is thfírinn mar is cóir. Crèud as far nabradh Geintilidh: ca bhfuil a nDia anois? Ar nDia ata ar neamh: is rinn gach gnìomh budh toileach leis. A niodhoil 's airgiod iad is ór: gnìomh láimh na ndaoine fein. Ta bèil ac', leis nach labhair siad: is sùile, leis nach léir. Ta cluasan ac', 's nìor chluinnid leo: is sròin, gun àileadh ionnt'. 'N lámh cho déan greim; no nccosan céim; on scornuigh cho d'tig cainnt. 'N luchd deant', is méud sa ghéillas doibh, 's ro chosmhuil iad riu fein. O Isrál, dèunsa bun a Dia: se 'nsgia, 's a ngcongnamh tièun.
Thigh Aroin, o déan bun a Dia: Se ngcongnamh è, 's a nsgiá. Luchd eagail Dè, làn earbibh as: a nsgià 's a neart se Dia. Do bhì Jehobha cuimhneach oirnn, Beannachaidh è sinn fein, Beannuighar leis tigh Israèil: 's tigh Aroin mar a ngcèdn'. Na big 's na mòir da neagal Dia, beannuighidh sè gu caoin. Cuirfidh é sibh an lìonmhuirachd, sibh pfein, 's ar sliochd faraon. Is beannuight' sibh on Tighearna: rinn neamh is lár gu lèir. An talamh, thug do chloinn na ndaoin'; 's leis fein àrd-neamh na nspèur. Na mairbh, no ndream théid tostach síos do nuaigh; chomholaid Dìa. Ach molfar linn è 'nois, 's gu bráth. Molaibh gu hárd an triath. LALM CXVI. IS toigh leam Dia, ar son gu dèist rem ghuth, 's rem urnuigh fos. Sìor-eigham ris, rem bheo: ar son gur chrom se riom a chluas. Chuaidh umam dochar gèur a bhàis, ghlac piantaidh ifrinn mi: Do ghlacadh me le triobloid thruadh, is amhghar cruaidh dom chlaoi. Air ainm Jehobha ghoir me 'nsin: mar so do labhram ris, O Dhia mo thighearn', guidham ort, Saor manam bochd anois.
Ata Jehobha grásmhur, ceart: 's is trocaireach ar Ndia. Se choimhdeas daoine simplidh ciuin bhìom lag, is dfóir an triath. O manam, fèuch gu pill thu 'nois, Gùd shuaimhneas is gud thàmh: Oir dheonuigh Dia gu pailte dhuit mòr thoirbheartas a láimh. O ghábhadh is o chunntart báis do shaor tu manam bochd, Mo chos do shaor o shleamhnachadh, 's mo shùil' o dhèuraibh goirt. An sealladh Dhé, an tír na mbeo gu díreach gluaisfar liom. Air son gur chreid me, labhair me: bhìm air mo chlaoi gu trom. Am dheithfìr dubhairt me mar so; 'S brèugach gach doin' ar bhith. Créud ìocfas me do Dhìa, ar son na rinn se dhamh do mhaith? Cupan na slàinte glacar leam, air ainm Dhìa gairam féin. Iocfam mo mhòid re Dia, anois an làth̄air a shluaidh gu lèir. Aig Dia 's ro phrísoil bàs a naomh. Dhé, tòglagh 'sme go beachd, 'S mi tòglach mac do bhanòglaich: mo chuibhreach sgaoileadh leat. Do bheiram ìodhbairt molaidh dhuit air ainm Dhè gairam fein. Iocfam mo mhòid re Dia, anois an làth̄air a shluaidh gu leír.
A ccùirtibh aluinn àrois Dé, Ad bhuilsgen fein gu fíor, O chathair árd Jerusalem. Molaibh an triath gu sìor. SALM CXVII. O Tugaibh moladh mór do Dhia, gach fine 'tann fa leth: Gach uile phoibleacha sambith, molaibhsa Dia gu seth. Oir 's mòr a chaoimhnas tròcaireach do dheonuigh se dhùinn fein, Ta fìrinn Dè síor-mhairthionnach. Molaibh Jehobha trêun. SALM CXVIII. O Molaibh Dia, oir to se maith: Sìor-mhairthionnt tròcair Dhé. Abradh clann Israèil anois: gur buan a ghrás gach rè. Tigh Aroin abradh siad anois: sior-mhairthionnt trócair Dhé. Abradh an droing dan eagal Dia, gur-buan a ghrás gach rè. Am éginn ghoir me air an Triath: Fhregair se me gu deas, A nionad farsing agus rèidh Shocruigh se mè le treis. Ta Dia Jehobha air mo chrann, ni heagal leam a choidhch': Aon-ní do dhfédas clanna daoin' a dheanamh orm dam chlaoi. Measg luchd mo chuidighrata Dia aig seasamh leam ga beachd: Air luchd mo mhíruin uime Sin chí mè mo mhiann a teachd.
'Sfearr no bhi 'gearbs a duine beo, ar dóchus chur an Dia. 'Sfearr no bhi? gearbs a prionnsaibh mòr, ar dòchus chur san triath. Do chuartuigh umam ar gach làimh na dùchanna gu léir: Acht sgatham as, is sgriosfam iad a nainm Jehobha thréin. Do chuartuigh siad me air gach taobh, do chuartuighd mise fos: Acht sgatham agus sgriosfam iad a nainm Jehobha mhòir. Mar bheachaibh samhluidh chuartuighd me, chuaid as mar theine dreis; Oir ann a nainm Jehobha thrèin ni me gu léir an sgrios. Dam leagadh, theann tu orm gu dlú: acht chuidigh leamsa Dia. Se Dia mo cheol, smo shláinte fos, is sé mo threoir an triath. Guth gàirdeachais is slàint' ata a mpáilliunaibh nan saoi: Is gàirden deas Jehobha thrèin Fuaradh gu trèbhach í. Ta gàirden deas an Tighearna ar àrdughadh gu mòr; Do rinneadh bearta trébhantais le deasláimh Dhè na glóir. Ni bhfuidham bás, ach mairfiom beo, is innsam oibridh Dhe. Throm-smachduigh Dia me, ach chum báis cho tug se thairis mé.
O fosglaibh dhamh gu farsing rè Geatuigh na hionracais: Do racham orrasan a steach, Jehobha molfidh mis. So doras Dè, air dtéid a steach na daoine còire naomhth'. Sìor-mholam thù, oir chual tu me: is tu mo shláinte chaomh. A chloch do dhiùlt na clochairan, cloch-chinn na hoisinn í. Se Dia rinn sùd, 's ro iongantach nar sùilibhne an gníomh. So féin an lò a dórduigh Dia: a mbi sinn' suilbhir ait, Fóir guidham, guidham ort a Dhè: 'nois soirbhigh leinn gu pailt. Beannuight' gu raibh an neach do thig a nainm Jehobha thrèin: Do thug sinn beannachd oirbhs' a mach', a Teach Jehobha fein. Se Dia Jehobha dhealruigh oirnn', ceanglaibh le córdaibh cruaidh Re adharcaibh na haltoir naomhth', a níodhbairt bheir sibh uaibh. 'Stusa mo Dhia, is molfam thu: àrduigham thù, mo Dhia. O molaibh Dia, oir ta se maith: sior-mhaithriont gràs an triath. SALM CXIX. א ALEPH. 1. Pàirt. BEannuight' an drong ta foirfe glan san tshlighidh dhíreach cheart;
An drong do ghluaisas ann an lagh àrd-Thighearna na mfeart. Beannuight' an aitam ud faraon ler choimhdar teistais Dè, 'S a dhiárras è gu díthchiollach le nuile chroidhe fein. Na shlighthibhsan síor-ghluaisfar leo: 's nior dhèan siad aingidhachd. Do dhaithn'tu dhùinn gu ccoimhdamoid gu díthchiollach do reachd. O Sdiuir mo chèm, 'sgu ccoimhdar leam do statuinn dhìreach fèin! Cho ghabh me náir', 'ntra bheir me spéis dot aitheantaibh gu lèir. Le croidhe trémhdhíreach gun ghò mòr-mholam thù gu binn: 'Ntra dhfòghlumas me breitheamhnais do cheartais naomhtha ghrinn. Se so mo rún gu ccoimhdar leam do statuis cheart do ghnà: O Thighearna, na trèigsa me gu buileach no gu bràth. ב BETH. 2. Pâirt. Créud leis an glan an tóganach a shlighe fein gu ceart? Trîd faicill mhaith is furachras réir tfocail is do reachd. Le muile chroidhe fein, a Dhè, do iarr me thù gu caomh: Na leig dhamh dol ar seacharan o taitheantaibh ro naomhth'. Ar eagal peacaidh; dfoluigh me am chroidhe tfocal ceart.
O teagaisg dhamh do statuin naomhth': 's beannuight thu, Dhia na mfeart. Lem bhilibh, breitheamhnais do bhéil nochd me ar fad 'sar lèud. Slighidhe do theistais baoibhnaich leam, no saibhreas mór da mhéud. Socraichidh me mo smuainteachadh air aitheantaibh do reachd: Ar cémana do shlighthibh fein Síor-dhearcaidh me le beachd. Gabhaidh me tlachd is ciata mhaith dot statuisibh gu léir: Ar dearmad fos cho leig me choidhch' deadh-fhocal glan do bhéil. ג GIMEL. 3 Pâirt. Riomsa ta 'mòglach dhuit, a Dhé, déan toirbheartas gach am: Do chum gu bithinn beo, is fos gu ccoimhde tfocal leam. Fosgail mo shúilan, 's chí me 'nsin mòr-iongantais do reachd. 'S coigreach ar talamh me: na ceil orm taitheanta ro-cheart. Ta manam briste brùit a stigh, is muladach do ghná; Aig mèud mo thograidh is mo mhiann dod bhreitheamhnais gach trá. Luchd uabhair mhalluighd smachduigh thú, do chlaon o tiarrtas cheart. Cuir spíd is masladh fada uam: oir choimhdeadh leam do reachd. Amaghaidh labhair prionnsaidh mhór, air suighadh dhoibh le chèil:
Acht air do statuisibh ro naomhth' do smuaintigh tóglach fèin. Táim gabhail tlachd is ciata mhór dot teistas fhírinnach: Is mar a ngcèdn' ta siad a mfèim dhamh fein na ngcomhairlaich. ד DALETH. 4. Pàirt Ta manam leantuinn ris a nùir: 'rèir tfocail beothaich me. Nochd me mo shligh', is déist tù riom Seól damh do lagh, a Dhé. Ar slighidh fhiorghlan taitheanta Toir dhamhsa tuigse ghéur: Mar sin ar thoibribh iongantach labhram ga ncgur a ngèill. Ta manam leaghadh as le bron: 'réir tfhocail deónigh neart. Cuir slighe bhrèugach fada uam: ad ghrás toir dhamh do reachd. Slighe na fírinn fhoirfidh ghloin is ì bu roghain leam: Do chuir me do cheart bhreithamhnais Fam chomhair fein gach am. Do lean me fos gu tulchuiseach red theistas naomhtha fein: Na cuir gu hamhluadh náire me, O Thighearna ro thrèin. A nslighe fhìorghlan thaitheanta síor-rithidh me le tlachd: 'Ntra chìtfar dhuit mo chroidhe teann a chur a mfarsingachd. ה HE. 5. Pàirt. Slighe do statuin, teagaisg dhamh, o Dhia Jehobha thréin:
Is coimhdam iad gu dithchiollach gu crích mo shaoghail fein. Tuigs' agus eolas tabhair dhamh, is coimhdidh me do reachd: Is fos le muile chroidhe fein coimhdear leam è gu beachd. A ngcèm do lagh toir orm bhi-triall: oir leam 's ro thlachdmhur è. Gud theistas naomhth', 's ni hann gu sainnt', mo chroidhe lúb a Dhè. Mo shúile pill mun amhairc me air dímhainas gun stà: Acht ann ad shlighthibh naomhtha fein ath-bheothaigh me do ghnà. O Daingnuigh tfocal fìrinnach do tóglach fein gu mòr: Do neach thug suas é fein ar fad do teagal mar is cóir. Pill uam a nàir' is eagal leam: oir 'smaith do bhreith, a Dhé. Fèuch, 'smiannach leamsa taitheanta: ad cheartas beothuigh me. ו VAƲ. 6. Pàirt. Tiocfadh do thrócair mar angcèudn' dom ionnsaidh fein, a Dhè: Do chomhfhuasgladh, 'sdo shláinte chaomh a rèir do gheallaidh fein. Mar sin don neach bheir masladhdhamh biaidh agam freagradh deas: Oir ann a tfocall fìrinnach mo dhóchas cuirfidh mis. Focal na fìrinn na buin leat gu hiomlan as mo bhèul;
Oir ann ad bhreitheamhnais ro-cheart do bhì mo dhóchas fein. Mar sin gu suthain is gu síor, Gná-choimhdidh mi do reachd: Ar son gur iarram taitheanta: Gluaisam a bhfarsinnachd. Re Rìoghribh labhram ar do theist, gun amhluadh orm no Sgà. Is gabham tlachd do taitheantaibh, Sann doibh do thug me grádh. Re taitheantaibh dà dtug me toil, togbham mo lámhan fein: Is ann do statuisibh ro naomhth' bitham re cnuasachd géur. ז ZAIN. 7. Pàirt. Cuimhnigh an focal ùd, a Dhé, do tóglach fein anois, 'DThug tu mar bharant dóchuis damh, 's dtug orm gu déarb me ris. Se so mo chomhfhurtachd ro-mhòr am theinn 's am amhghar géur: Oir rinn do bhriathar firinnach m'ath-bheothachadh gu trèun. Do bhím mar ádhbhar fanoid mhòir. aig daoinibh àrdanach: Gidheadh nior daom me o do lagh le claonadh seachranach. Do bhreitheamhnais do bhì o chian chuimhnuigh me, Dhia, gu lèir: Is ghlac me chugam ann an sin deadh-chomhfhurtachd am fhém. Ar son gur thréig an daoi do lagh, ghlac uamhan me ga mór.
An tigh mo chuairt is moilithrighe do statuin biad mo cheol. Chuimhnigh me tainm, san noidhch', is choimhdeadh leam do reachd. Bè so mo chuid; oir choimhed me a Dhè, Tiarrtais a Dhé gu beachd. ח CHETH. 8. Pâirt. Mo phórson is mo chrannchar thú, O Thighearn' is a Dhè: Le gealladh cinnteach dubhairt me, gu ccoimhdinn tfocal fein. Le muile chroidhe diarram ort do ghnùis, 's do ghrása saor: A réir do bhriathar firinnach déan tròcair orm gu caoin. Do chnuasigh me mo shlighe fein: 's red theistas phill mo chos. Rinn deithfir choimhed taitheanta, snior ghabh me càird no fois. Chreach buidhann dhrochdhaoin me: gidheadh nior dhearmaid me do reachd. Eirghim ma mheadhon oidhch'; do chum gu molfam do bhreith cheart. 'S fear comuinn me is companach don droing dan eagal thu: 'S don aitim ùd do choimhdas fos tfior aitheanta gu dlù. O Thighearna, ta 'ntalamh làn dot ghràs, 's dot thròcair chaomh: Tuigs' agus eolas tabhair dhamh ad statuisibh ro naomhth.
ט TETH. 9. Páirt. Do tòglach rinn tu maith, a Dhé, do rèir do bhriathar cheart. Deadh thuigs' is eolas teagaisg dhamh: oir chreid me fhein do reachd. Sol bhìm an teinn, air seachran chuaidhm: ach tfocal ghlèidh me 'nois. 'Smaith thus', is nítar maithas leat: ad statuis' teagaisg mis. Amaghaidh luchd a nárdain bhuirb do dhealbh siad bréug le chèil: Acht coimhdidh mise taitheanta lem chroidhe fein gu lèir. Ta ngcroidhesan comhreamhar fos, re saill aig méud an sódh: Acht gabhidh mise tlachd dhamh féin. ad laghsa Dhé gach lò. 'S maith dhamhs' anois gu raibh me fhèin an teinn san namhghar géur; Do chum gu fóghlamainn le beachd Do statuin cheart gu lèir. 'S fearr dhamh gu mòr an lagh atá ag teachd od bhèul amach, No mìlte mòr do nairgiod ghlan, 'Sdon òr is deirge dreach. JOD. 10. Pàirt. Do rinn, is dhealbh do lámhan mé: dèun tuigseach me da rèir, Do chum gu bhfuidhinn eolas maith ar thaitheantaibh gu lèir. 'Ntra chí luchd teagail me, bid ait: oir dhearb me as do theist.
Dhia chìm gur ceart do bhreith, 's le cóir do leòn tu me gun cheist. Dhé, guidham ort, do thròcair chaoin bhi dhamh mar chomhfhurtachd: Do réir an fhocail labhair thù re tòglach fein gu beachd. O tiocfadh chugam fhein anois do thròcair chaomh, a Dhé, Dam chonbhail beo: oir se do lagh mo thlachd 's mo mhiann gach ré. Biodh nàir' air luchd an àrdain mhòir, bhuin riomsa, gun chionfá, Gu fallsoil fiar: acht smuaintigham ar taitheantaibh do ghnà. Pillfid luchd teagail riom: 's an drong tá eolach ar do theist. Gu raibh mo chroidhe ceart ad reachd, nach náirighar me mfeasd. כ CAPH 11 Pàirt. Ta manam ar na chlaoidh gu mór feitheamh do chaibhre Dhé: Acht ta mo dhóchas bunailteach ad tfocal tairis fein. Aig feitheamh tfocail chaith mo shùi furtachd cia uair do ni? Oir 'tàim mar bhuideal ann san toit: 's do reachd nior dhearmaid me. Ca lìon iad làeth do shearbhaint fein? is fos, a Dhé, cia uair Chuirfas tu brèitheamhnas a ngnìomh ar droing ta orms' an tóir? An dream la lán do dhárdan borb, threachail siad dhamh gu beachd
Sluic domhain, chum mo ghlacadh leo, nach raibh a rèir do reachd. Táid orm an tóir gu hègcorach; Dhè, cuidigh leam gu grad: Oir tairis agus fírinnach ta taitheanta ar fad. 'S beg nach do chlaoidhd ar talamh mé: nior thrèig me tiarrtais naomhth'. 'S go ccoimhdinn teistas fìor do bhéil; ath-bheothuigh mè gu caomh. ל LAMED. 12. Pàirt. Ta tfocal bunailteach, gu bràth. 's na neamhaibh árd a Dhé. Ta tfìrinn is do thairisneachd buan-mhairthionnt fad gach rè: Do dhaingnaicheadh an talamh leat, is sheasamh sé da réir. Tàid buan aniudh rèir hórduighth' fein: do shearbhaint iad gu léir. Mur bheith gur ghabh me ciata mhór do tfocal fìrinnach: Do dhfáillnighinn is ghebhinn bás am amhghar iomarcach. Tiarrt is cho dithchuimhnuigh me choidhch': oir bheothuigh thu me leo. 'S leat me, foir orm: oir diarr me fhéin taitheanta féin gach lò. Do bhì luchd aingid̄hachd furachaip gam fheitheamh chum mo sgrios: Acht ar do theistas fírinnach lem smuaintidh dearcaidh mis. Chunnaic me críoch gach nithe tá san bheathidh so da mhéud:
Acht tsocal ta gun tomhas fos aig farsingachd is léud. מ MEM. 13. Pàirt. Cia ionmhuinn leam do laghsa Dhé! mo smuaineadh è gach là. Os meascar thug tu gliocas damh led reachd; ta leam do ghnà. Is tuigsaich me no' naitim ùd thug teagasg dhamh gu léir: Bhrìogh gur hann ar do theistas naomhth' 'táim smuaintiughadh gu gèur. Tàim tuigseach eagnidh fos os cionn gach seanoir ann san tír: Ar son gur choimhdeadh leam gu beachd iarrtais do reachd gu fìor. Phill me mo chos o ròd gach uilc: gu ccoimhdinn tfocal ceart. Nior chlaon me fos od bhreitheamhnais: oir theagaisgadh me leat. Cia milis le mo bhlas, a Dhé, do bhriathra ceart gu léir! Is millse do mo cháiren iad no mil ar feadh mo bhéil. Trìd taitheanta táim faghail fos tuigs' agus eolas maith; Is uime sin 's ro fhuathach leam gach slighe cham air bith. נ NƲN. 14. Pàirt. Is lòchrann tfocal fein dom chois: solus dom chèm gu seth. Do mhionnuigh me, is nìm da rèir: gu ngcoimhdinn do cheartbhreith.
Ta mis an triobloid iomarcach: o Thighearna na mfeart, Do réir a nfhocail labhair thú, athbheothigh mè led neart. Gabh uam gu taitneach, (guidham ort) oifrail mo bhèil anois, A bheiram dhuit gu toileach saor, sdiuir me ad bhreitheamhnais. Ta manam bochd am láimh a ghná: acht chuimhnigh me do reachd. Leag drochdhaoin' romham lion: gidheadh nior chlaon o tiarrtais ceart. Do theistas fíor do ghabh me fhein mar moighreachd bhuan a mfeasd: Oir siad a bheir dom chroidhe leónt' subhachas mòr gun cheisd. Daom me mo chroidhe fos do chum gu déanta leam a ghná. Do statuinn cheart do chur a ngnìomh, 'nois is arìs gu bràth. ס SAMECH. 15. Pàirt. Is fuath leam smuaìntigh dhímhainach: dod reachd ach thug me gràdh. 'Stu-m 'ionad foligh, 's tu mo sgia: as tfocal m'earbs atá. O sibhs' a chleachd bhi dèanamh uilc, imthighibh uam anois: Oir aitheanta mo Thighearna le cùram coimhdidh mis. Rèir tfocail déun mochonbhail suas, do chum go mairfinn beo: 'S na leig fuidh náire me, fa chùis mo dhòchas fein gach lò.
Neartigh me, 's téarnidh mise slàn: sìor dhearcam ar do reachd. Shaltair thu ar na chlaon od lagh: oir 's bréug a mfeill gu beachd. Mar shal drochmhiotail teilgir uait gach daoi ar talamh tà: Is uime sin 's ro chaomh leam fein teistais do bhèil do ghnà. Do chriothnuigh mfeoil fa neagal òd do ghabh me romhad fein: Is líonadh me le huamhann fos, fad bhretheamhnais gu léir. צ GNAJIN. 16. Pàirt. Rinn me breith chorum cheart: na fàg fuidh iochd luchd mforneart mì. Bi 'nráth ar tòglach fein ar mhaith: na leig luchd buirb dam chlaoi. Mo shùilan ta ar fáillniughadh feitheamh do shlàinte, Dhè: 'S a feitheamh gus an ccoimhlìontar deadh bhriathar ceart do bhéil. Re tòglach buin a réir do ghràs, muin damh do lagh gu beachd. 'S mi tòglach, tabhair eolas damh: gu ttuiginn fein do rcachd. 'Smithigh dhuit gnìomh a thaisbeanadh a Dhé Jehobha threin: Ar son gur sgaoil, 's gur bhriseadar taitheanta naomhth' gu léir. Fan ádhbhar ùd, o Thighearna, gu dearbh is ionmhuin leam Taitheanta fein os cionn a nóir, an t'òr is fearr atann.
Measm tuil' iarrtais uime sin bhi anns gach aon-i ceart: Is fuathach le mo chroidhe fein gach slighe bhrèig gu beachd. פ PE. 17. Pairt. Ta tfocal is do theistais fein a Dhè ro-iongantach: Ar 'nàdhbharsin ni manam bochd 'ngcoimhed gu cùrmach. Bheir tionnsgnadh tfocail solus maith re dul a stigh na phàirt: Do dhaoinibh simplidh aineolach do bheir se eolas árd. Gu farsing dfosgail me mo bhèul, aig ploscartigh gu mòr: Fa mhéud mo thoil dot aitheantaibh bhim muladach gu leoir. Seall agus amhairc orm, a Dhia, déan tròcair orm gu caomh: Mar rinneadh leat a ghnà don dréam, ler b'ionmhuin tainm ro naomhth'. Peacadh na biodha a nuachdar orm: ad tfocal sdiúir mo chèm. O fhorneart dhaoine teasairg me: is coimhdam tiarrtais fein. Dealradh do ghnùis ar tòglach tog: muin damh do statuin cheart. Rith srotha déur om shùilibh fos: ar briseadh leo do reachd. צ TSADDI. 18. Pàirt. 'S ro chomhthromach thu fein, a Dhé, 's is dìreach rèidh do bhreith.
Do theist a dhaithn tu dhùinn atáid ro thairis ceart gach lèth. Do rinn mo ghràdh is m'éud ro mhór mo chaitheamh roimhe chéil: Do bhriogh gur dhearmid meascairde deadh-bhriathra ceart do béil. 'S ro-fhíorghlan tfocal: uime sin 's ionmhuinn le tòglach é. Tàim suarach beg: gidheadh do reachd ar dhìchuimhn' nior leig me. Do cheartas fein is ceartas é ta sío r uidhe buan gu bràth: Is amhluidh sin do lagh ro-cneart na fhìrinn ghloin atà. Ghlac triobloid me, is d'amais orm teinn agus amhghar géur: Gidheadh do bhi mo thlachd gu mór a taitheantaibh gu lèir. Ceartas do theistais fein, a Dhé, ta siorruidhe buan gun cheist: Deadh-thuigse tabhair thusa dhamh, Is bitham beo a mfeasd. ק KOPH. 19. Pàirt. Ghlaodh me le muile chroidh': a Dhé, èisd, 's coimhdidh me do reachd. Do éigham riot, foir orm: 's an sin coimhdam do theist gu beachd. Do thionnsgain me romh'n scarthanuigh, is ghlaodh me riots' a Dhè: Do bhì mo dhòchas bunailteach ad tfocal daingean fein. Mo shúilan bhi na bfurachair no forthoir theann na hoidhch':
Do chum gu bithinn smuaintiughadh ar tfocal fein a choidhch'. A réir do chaoimhnais thrócairaich èisd re mo ghuth anois: Do rèir do bhrethamhnais ro mhòr, Jehobha beothuigh mis. Luchd leantuinn uilc tàid teannadh orm atá siad fad od reachd. Dhé, ta tu mbhfogus: agus ta tuil' iarrtais fìor is ceart. Fa thimchioll fos do theistais naomh, o thosach bfiosrach me, Gur rinneadh leat an socrachadh do chum bhi buan gach rè. ר RESH. 20. Pàirt. Amhairc, a Dhè, ar mamhghar goirt, is fuasgail orm a mféim: Fan ádhbhar nach do dhearmaid me an reachd do dhaithn tu fein. Tagair mo chùis, is fuasgail orm: rèir tfocail cum me beo. 'S fad slàint' o dhrochdhaoinibh: ar son do reachd nach iarrthar leo. 'S ro-lìonmhur mòr do thròcair chaomh, o Thighearn' is a Dhè: Do réir do bhreitheamhnais ro-cheart dèan beothoil ealamh me. 'S lìonmhur luchd leanmhuinn orm an tóir, is meascairde faraon; Gidheadh od theistas fírinnach, nior chuaidhm ar seachran claon. Chunnaic me peacaich, chràdh sud me, do reachd oir bhriseadh leo.
Féuch mar is ionmhuin leam do lagh: ad chaoimhnas cum me beo. A Thighearna ta tfocal fein o thosach daingeann fìor: Is táid do bhreitheamhnais ar fad ceart agus buan gu sìor. ש SHIN 21. Pàirt. Bhi prionnsidh láidir orm an tòir: gun ádhbhar no cionfá. Acht air mo chroidh' ta eagal mór. roimh' tfocail fein do ghnà. Ta aitas orm red tfocal maith: mar neach fuair creach gun tòir. 'S oilltoil 's is fuadh leam brêug: gidheadh dod lagh thug grádh gu mòr. Atàim a tabhairt molaidh dhuit fa sheachd gach uile là: Ar son do bhreitheamhnais gu léir ta ceart, a Dhè, gu bráth. 'S mòr sìth nà muinntir úd atá aig tabhairt gráidh dod reachd: Cho néirigh tuisleadh ìdir dhoibh, no oilbhem fos gu beachd. Do dhfeth me re do shláint, a Dhé: choimhdam do reachd ar chòir. Do theistais choimhed manam fein: 's ionmhuin leam iad gu mòr. Do theistais agus taitheanta, do choimhdeadh leam do ghnà: Oir táid mo shlighidh fein gu lèir fad chomhair fein gach lá. ת TAƲ. 22. Pàirt. Tiocfadh mo ghlaodh a bhfogasg duit, ad tfiaghnais fein, a Dhè:
Is fos réir tfocail fhírinnaich déan tuigsach eolch me. Ad làthair tiocfadh m'athchoinidh: rèir tfocail ormsa fòir. Ar teagasg dhuit do statuin damh, mo bhéul bheir dhuitse glóir. Labhridh mo theang' ar tfocal fìor: oir ta tuil' iarrtais ceart. Déanadh do làmhsa congnamh leam: oir roghnigh me do reachd. Aig feitheamh ar do shlàinte, Dhé, bhím fein gu tuirseach trom: Is mar a ngcéudn' do bhi do reachd ro thlachdmhur ciatfach liom. Deònigh do manam bochd bhi beo, is dhuit do bheir se glóir: Is dèanadh do cheart-bhreitheamhnais deadh-chongnamh dhamh le fòir. Do chuaidhas fein air seacharan mar chaoirigh chaillte thruadh, Iarr tòglach: oir nior leig dod reachd dol as mo chuimhne uam. SALM CXX. AM èginn ghlaodh me suas re Dia: is deist se riom gach rè. On teangaidh chealgaich, manam saor; 's o bhèul na mbrèug, a Dhé. Crèud bheirthar dhuit? no nítar ort a theanga làn do ghò? Géur shoighde laoich; don juniper 's don aital èibhle beo. Mo thruaidhe me, go bhfuil mo chuairt a Mesech: is mo thàmh
A mbothibh Cèdair choigarich gu muladach gun dimh. Rinn manam comhnidh fhada fos le neach thug fuath do shìth. Gu cogad ta siad togarach; ar sith 'ntra labhras mì. SALM CXXI. MO shúile togbham suas do chum na mbeann, on dtig mo neart. On Dia rinn talamh agus neamh, ta mfurtachd uile teachd. Chor leig dod chois ar ghné ar bith gu sleamhnuigh si gu bráh: Táimhnèul cho dtigeann air an neach 's fear coimhed ort do ghná. Féuch air fear coimhed Israil, codla cho naom no suain: Se Dia tfear coimhed: se do sgáil ar do làimh dheis gu buan. An ghrian cho bhuail si thù san lò: no ghealach fós san noidhch'. Nì Dia do choimhead o gach olc: ni tanam dhìon a choidhch'. Do dhul amach, 's do theachd a steach coimhedidh Dia do ghná: On aimsir so anois atann, 's o sin a leth gu bràth. SALM CXXII. BHi aoibhnas orm 'ntra dubhradar, gu tigh Dé théid sinn suas. Ad dhoirsibh, o Jerusalém, ar ccosa seasidh fos.
Jerusalem mar chathair í, thogbhadh gu díleas dlù. Dan rachaid suas na treabh gu léir, siad treabha Dhé na ndùl. Go teistas Israèil, do chum ainm Dhè gu molfadh siad. Oir cathraidh breitheamhnuis ta 'nsùd: cathraidh tigh Dháibhi iad. Síor-ghuidhibh do Jerusalem sìthchaimh is sonas mòr: An drong sin fos ler nionmhuin thù soirbhichidh siad gu leòr. An taobh astigh dot bhallaibh fein biodh sìth is sonas maith: Deadh shoirbheas fos gu raibh gu bràth ad lùchairt àrd a stigh. Ar sgà mo bhràithreach 's luchd mo ghaoil; dhuit guidham síoth do ghnà. Ar sgá tigh naomh ar Tiḡhearna Dia iarram do leas gu bràth. SALM CXXIII. MO shùile togbham riots': atá 'ncgcomhnuidh ar neamh na nspéur Féuch mar ta sùil' na nseirbhiseach ar làimh a maiḡhistir fein, 'S mar shùile banoglaich ar laimh a bantiḡhearn' fein faraon: Fethidh ar sùil' ar Dhia go ndéan se tròcair oirnn gu caoin. Déan grásan oirnn, a Thiḡhearna Dhia, dèan grasan oirnn gu luath: Oir támaoid air ar lìonadh lán do tharcuis' is do dhfuath.
Le fanoid luchd na seasgaireachd líonadh ar nanam bochd; 'S le spíd na muinntir ùd ata lán árdain is aniochd. SALM CXXIV. 'NOis abradh Israèl gu fíor: mar bhiodh Jehobha linn: Mar bhiodh Jehobha, as ar leth, 'ntra dhéirigh daoine rinn; 'N sin dhéanta leo ar slugadh beo, 'ntra las a bhfeargsan rinn. Rachmoid fuidh 'ntuil, 's ar nanam fos rachadh fuidh shrothaibh teann. 'N sin rachadh thar ar nanam bochd, na tuiltigh árd gu lèir. Moladh do Dhia, nach dtug è sinn mar chreich da bhfiaclaibh gèur. Mar èan as líon na nèanadair ar nanam as do chuaidh: Do sgaoileadh is do bhris an lion, is shaoradh sinn le buaidh. Ar congnamh ta 's ar cuidiughadh a nainm Jehobha thréin: An neach do rinn an talamh tí, 's a chruthaigh neamh na nspèur. SALM CXXV. TA ndream ni dóchas ann an Dia Mar shliabh Sion a ghná, Nach fèd ir fos a chorrughadh, ach mhairios ann gu bráth. Ceart mar atà na beanntidh tric timchioll Jerusalem,
Ta Dia mar sin, o 'nois gu síor, timchioll a phobuil fein. Oir slat luchd uilc cho ghabh si tàm ar chrann na ndaoine cóir: Deagla gur sín na fírenidh an lamh gu peacadh mór. A naitim úd ta maith, a Dhé, do mhaitheas pàirtigh leo: Is leis an droing ta trèmhdhireach 's na ngcroidhe tá gun ghó. Acht fos an droing do théid a thaoib ga nslighidh chlaon le chèil, Iomanigh Dia le luchd an uilc: 's biaidh síth air Israèl. SALM CXXVI. 'NTra thug Jehobha air a hais bruid Shioin, do bhi sinn Mar dhaoine chunnaic aisling mhòr do mhosgail as an suaín. Líonadh ar bêul le gàir' an sin, 's ar tteanga fos le ceól: A dubhradar 'measg Gentileach, rinn Dia dhoibh bearta mòr. Rinn Dia mòr-bheartadh air ar son: chuir oirnne gàirdeachas. Jehobha, pill ar bruid aìs: mar shruth sa náird a deas. An drong do chuir gu déurach sìol, gu subhach ní siad buain. An neach gu curthid̄ hachd thèi amac le sìol ro phrisoil caon, Ar bheth dhó gul gu muladach ga iomrachadh gu fonn,
Le haitas pillfidh sè gu dearbh, a giùlan sguaba trom. SALM CXXVII. MAr tog Jehobha fein an tigh, luchd togbhail dìomhaoin iad: Mar glèidh Jehobha 'mbaile fos, luchd faire díomhaoin táid. Dhuibh 's dìmhain bhì re mochairigh, san noidhch' re caithris bhuan, Bhi 'githadh arain bròin: mar sin Da shercin bheir sè suain. Sè Dia bheir toradh bronn mar dhuais: mar oighreachd bheir se clann. Biaidh mic na ho g' mar shoighde gèur, 'nláimh ghaisgigh thréin gach am. 'S mo nèarachd fear ga mbì dhìobh sùd a ghlac sa dhórllach lán: Gan ruidhadh labhridh siad san phort ren naimhdibh olc gu dán. SALM CXXVIII. 'S Beannuight' gach aon-neach air a mbi eagal Jehobha mhóir: Is ann an slighibh fhíorghloin Dé 'sdiúbhras a chèm ar chòir. Oir toradh gníomh do làmhan fein ìosan tu é gu hait: Beannuighear thu gu mòr mar sin, 's biaidh sonas ort gu pailt. Mar fhìneam̄hain tharbhach biaidh do 'N taobh stigh do tárdoich fein, bhean Do chlann mar phlanntoigh ol-chrainn úir timchioll do bhúird gu lèir.
Fèuch, samhluidh sin do bheannuighe an neach da neagal Dia. As Sion gheibh tu beannachadh, is sonas chean on Triath; Is chì tu maith Jerusaléim re fad do làeth' gu léir. Is clann do chloinne chí tu fos: is Sìth air Israèil. SALM CXXIX. BU tric do chràdh siad me om òig', deir Israèl gu truadh: Om óig' do chrádh siad me gu tric, gidheadh nior rug siad buaidh. Na treabhthaigh threabh siad air mo dhruim: tharuing siad claissan fad. Acht bhris Jehobha ceartbhreithach córdan na ndaoi gu grad. Air naimhdibh Shioin gu raibh áir', pillfaid ar gcùl gun cháird. Mar fhéur a chríonas sol fa bhfás, bhios shuas air tigh gu hárd: Ní leis nach lìontar glac an fhir a bhios gu tric a buain; Is leis nach líontar sgia na ti, a bhìos re ceangal sguab. Ni mó deir luchd a bhealaich leo, gu raibh oirbh beannachd Dé: Ta sinne fos gar beannughadh a nainm Jehobha threin. SALM CXXX. ON doimhneachd, O Jehobha Dhé, do ghlaodh me riotsa suas.
Dhia, èisd rem ghuth gu furachair: 'Sre murnuigh crom do chluas, Ma chomhar̄ thuighar leat aingidhachd, a Dhé, cia sheasmhas riot? Acht agadsa ta iochd: do chum gu stríochd a teagal duit. Re Dia atáim aig feitheamh, fos ta manam feitheamh ris, Is ann na fhocal fírinneach mo dhòchus cuirfidh mis. Ta manam bochd ni 's furachair aig feitheamh Dhé do ghná, No bhíos luchd faire maidne fos re sgarachdain na ntráth: Ni 's furachair, a deiram fos, ga fheitheamhsan gun ghó, No bhios luchd forthair' annsa noidhch' re teachd a steach don ló. Biodh dóchas Israéil an Dia: oir tá a thrócair mòr, Sann aig an Tighearna gu beachd Ta fuasgladh pailt gu leòr. Is bheir se fein gun cheist ar bith da phobul Israèl, Lán-saoradh agus fuasgladh glan o naingidhachd gu lèir. SALM CXXXI. MO chroidhe ni bhfuil àrdanach, no fos mo shùil, a Dhé: Nior ghluaisas ann a ngcùisibh mór, is airde no me fhein. Gu dearbh, mar naoidh ar chur on chích chumas me fhein am thosd;
Mar naoidh ar dul o chích a mhát har, is amhluidh manam bochd. Bíodh dòchas maith aig Israèl an Dia Jehobha treùn, On aimsir so anois atann, air feadh gach linn angcèin. SALM CXXXII. AIr Daibhi déansa cuimhn', a Dhé, 's ar uile amhghar ghéur: Mar thug se mionn' do Dhia, is móid do Dhia ud Jacob thréun. Dom thigh ni racham fhèin a steach, no air mo leabaidh suas: Ni leigam codla do mo shúil, no suain dom roscaibh fos, Gu nuig a' nuair an fuigham áit do Dhia Jehobha trèun, Is áite comhnuidh bunailteach do Dhia ud Jacob féin. Fèuch, ann a ngcríochibh Ephrata do chulamar an sgèul: Air machairibh na ngcoillteach dlù fuaramar mar a ngcédn'. Aig stòl a choise sléchdaidh sinn, a nàros Dhia na bhfeart. Erigh, a Dhè, gu tionad támh: thu fein, is àirc do neart. Sgeduight gu raibh do shagairtsa do ghnà le hionracas: Is dèanadh do luchd muinntir naomhth' gun tàmh úr gháirdeachas. Air sgá do shearbhant dhíleas fein Dáibhi dan dtug tu buaidh,
Aghaidh na tì do ungadh leat na cuir ar ais gu truadh. Do Dháibhi mhionnuigh Dia gu fíor, 's cho phill sé uaidh a bhfeasd, Ad chathair rìoghoil cuirfidh me tiarmad 'sdo shliochd gun cheisd. Ma nì do chlann mo chobhenant a choimhed, is mo reahd, An teist do nì me theagasg dhoibh, ma chumar leó gu ceart: An sliochdsan suighidh mar a ngcèudn' ad chathair ríogh, gu bráth. Oir mhiannuigh agus roghnaigh Dia Sion mar àite támh. Se so mo thámh 's mo shuaimhneas fos gu suthain is gu síor: Ann so do dhéanam fárdoch dhamh, oir sè mo mhiann gu fior. Mór-bheannuighams' a stór gu pailt: dìolfam a bochd le lón. Le slàint' a sagairt èduigheam: 's a naoimh níd iolach mòr. Bheiram a nsin gu húrur glas air adharc Dháibhi sás: Is lóchrann dórduigh me don tì do ungadh leam tre gràs. Cuartuighidh me a naimhdesan le nàir' is ruighadh gruaidh: Acht airsan biaidh a choroin fein a fás le hiomadh buaidh. SALM CXXXIII. O Fèuch, cia mèud a maith anois, ca mèud an tlachd faraon,
Bráithre do bhí na ngcommuidh 'ghná an síth sa ngceangal caoin. Mar ola phrìsoil air a cheann, rith air a nfhèusoig sìos, Si fèusog Aron, is do shruth gu hiomal èadaich 'rís. Mar dhealt ar Hermon, 'ndealt do thuit air sléibhtibh àrd Shioin, 'N sin dórduigh Dia an beannughadh, a bheatha shíoruidhe bhuan. SALM CXXXIV. O Shearbhantadh Jehobha mhòir, beannuighibh Dia a choidhch'; Da ngnà bheth ann a nàros Dé nar seasamh feadh na hoidhch'. Na theampull togaibh suas bhur lámh, beannuighaibh Dia na bhfeart. Beannuigheadh Dia as Sion thù, rinn neamh is làr le 'neart. SALM CXXXV. MOlaibhse Dia, árdmhola ibh fos deadh-ainm Jehobha thrèìn, Is tugaibh cliu is moladh dhó, shearbhanta Dè gu lèir. O sibhse tá nar seasamh fos an tigh Jehobha mhir, An ccuirtibh áluinn tigh ar nDia, mlaibh é mar is cóir. Molaibh an Tighearna, do bhriogh gu bhfuil se maith gach rè: Da ainmsan sinnaibh moladh ait, oir 's nì ro-thlachdmhur è.
Oir Jacob fos do roghnigh Dia na thròcair mhòr dhó fein; Dhò fein mar ionnmhus is mar sheilbh, do thagh se Israél. Oir 's fiosrach me 's is deimhin leam gu bhfuil Jehobha mór, Gu bhfuil ar Tighearna faraon os cionn gach Dia a nglòir. Gach nì air bith bu mhiannach leis, rinn Dia ann neamh na nspèur, 'S ar talamh, 's annsna cuantibh mòr, 'sna doimhneachdaibh gu lèir. Do bheir se air an cheo dul suas o chrích na talmhan tí, Uisge dó ní le dealanach; gaoth as a stór gan di. Gach céidghein do bhí annsa Nèipht do bhuaileadh leis gu trom: Do dhuin' is ainmhidh fos faraon, bhì 'g iomachd air a bhfonn. O Eiphte chuir se comhartha, is mìrbhuilte le chèil, Ad bhuilsgen fein; air Phárogh fos, 's a shearbhantaibh gu lèir. Na cinnigh lìonmhur chlaoidheadh leis: mharbh rìoghridh cumhachtach. Do mharbhadh Og Riogh Bàan leis, Sihon Rìogh 'NAm̄oritach: Gach uile rghachd mar a ngcèdn' ga hiomadh bhì siad ann, D sgriosadh, is do mhileadh leis Dan raibh an tìr Chanà̄an.
A bhfonn sa bhfearann súd ar fad mar oighreachd thiodhlaic sé; Mar oighreachd do chloinn Israèil, siad pobull dìleas Dè. Ta tainm, a Thighearna na bhfeart, buan-mharthannach do ghná: Ta tiomradh buan air chuimhn', a Dhé, O linn gu linn gu bràth. Oir air a phobul fein nì Dia ceart bhreitheamhnas gu beachd: Is gabhaidh eisan aithreachas ma shearbhantadh le iochd. Jodhoil na ngcinneach táid don òr, 's don airgiod ghlas faraon: Is ni bhfuil ionnt' acht dìmhaoineas rinnadh le làimhaibh dhaoin'. Ta Béul a', is gun chomhradh ann: is súilan, leis nach léir. Ta cluasan ac', 'snior chluinnid leó: un anail fos na mbéul. An mhuinntir tà ga ndèanamh sùd, táid fein ro chosmhuil leó: Is amhluidh tá gach uile neach do chuireas ionnt' a dhóigh. O beannuighaibh Jehobha mòr, a theaghlach Israèil: 'Sa theaghlaich Aaron, beannuighibh an Tighearna le chéil. O theaghlaich Lèbhi, beannuighibh is tugaibh cliù do Dhia: Sibhse da neagal Dia faraon, mor-bheannuighibh an Triáth.
As Sion beannuight' gu raibh Dia; ga bhfuil a chomhnuidh bhuan A ngcathair naomhth' Jerusaleim. Molaibhse Dia gach uair. SALM CXXXVI. O Tugaibh buidheachas do Dhia, do bhrìogh gur sár-mhaith é: Air son gu mair a thròcair chaomh gu síorruidh feadh gach ré. Tugaibh do Dhia na nuile dhia mór-bhuidheachas le cheil: Air son gu mair a thròcair chaomh gu síorruidh feadh gach rè. An Tighearn' os gach triath atà àrd-mholaibhé gu léir: Air son gu mair a thrócair chaomh gu sìorruidh feadh gach rè. Don tí na aonar fos do rinn mor-mhírbhuilte gu trèun: Air son gu mair a thrócair chaomh gu sìorruidh feadh gach rè. Don ti le gliocas iongantach do chruthuigh neamh nan spèur: Air son gu mair a thròcair chaomh gu síorruidh feadh gach rè. Don ti do shín air uachdar tuinn an talamh tròm gu lèir: Air son gu mair a thròcair chaomh gu sìorruidh feadh gach ré. Don tí do rinn na soluis mhór ta soillseachadh na nspéur: Air son gu mair a thrócair chaomh gu sìorruidh feadh gach rè.
A ghrian gu huachdranachd san lò, chum dhùinne gu budh lér: Air son gu mair a thròcair chaomh gu siorruidh feadh gach rè. A ghealach is na réulta glan do riaghladh oidhch' le chèil: Air son gu mair a thròcair chaomh gu sìorruidh feadh gach rè. Don ti rinn bualadh trom san Nèipht' air cèidghin dhaoin' is sprèidh: Air son gu mair a thròcair chaomh gu sìorruidh feadh gach rè. Thug as a mbuilsgensan amach a phobul Israél: Air son gu mair a thròcair chaomh gu sìorruidh feadh gach rè. Le neart a gháirden sint a mach, 's le láimh atá ro-thrèun: Air son gu mair a thrócair chaomh gu siorruidh feadh gach rè. Don tì ler sgoilteadh an muir ruadh na bhloidibh as a chéil: Air son gu mair a thrócair chaomh gu sìrruidh feadh gach ré. Is trìd a mheadhon do thug se gu tèaruint Israél: Air son gu mair a thrócair chaomh gu sìrruidh feadh gach rè. San shairge ruaidh do sgriosadh leis Pháro 's a sh'udh gu léir: Ar on gu mair a thròcair chaomh g sí idh fah gach è
Don tí da thrìd a nfhásaich mhòír threòruigh a mhuinntir fein: Air son gu mair a thròcair chaomh gu síorruidh feadh gach rè. Don ti do bhuail, 's do lot gu trom na ríoghridh láidir thrèun: Air son gu mair a thrócair chaomh gu siorruidh feadh gach ré. Is rìoghridh uasal iomraiteach, do mharbh le ghàirden fein: Air son gu mair a thròcair chaomh gu siorruidh feadh gach ré. Na measg sud do bhi Sihon ríogh na Namoriteach tréun: Air son gu mair a thrócair chaomh gu siorruidh feadh gach ré. Is Og air Bàsan bhí na ríogh, do mharbh is chasgair se: Air son gu mair a thròcair chaomh gu síorruidh feadh gach rè. Is thug se fos mar oighreachd bhuan a mfearannsan gu léir: Air son gu mair a thròcair chaomh gu síorruidh feadh gach ré. A noighreachd thug do Israél, a shearbhant díleas fein: Air son gu mair a thrócair chaomh gu síorruidh feadh gach ré. Neach, air bhi dhùinn' ro-ísiol truadh, do chuimhnigh oirnn nar féim: Air son gu mair a thrócair chaomh gu sírruidh feadh gach rè.
Gu sábhailt bhuin se sinn', amach o neart ar naimhde tréun: Air son gu mair a thròcair chaomh gu síorruidh feadh gach ré. Ta tabhairt beatha do gach feoil is lón do nuile chré: Air son gu mair a thròcair chaomh gu siorruidh feadh gach rè. O tugaibh moladh agus cliù do Dhia na neamh 's na nspèur: Air son gu mair a thròcair chaomh gu siorruidh feadh gach ré. SALM CXXXVII. AIg srothaibh coimheach Bhabilòn, shuigh sinn gu brònach bochd; Air Sion fos 'ntra chuimhnamar, do ghuilamar gu goirt. Ar géugaibh soiligh innte súd ar gclàirseach' chrochadh linn. Oir dhiarr siad óran oirnn ann sùd, an dream rinn braighdean dìnn, Is diarr siad luathghair' oirnn an drong ler chreachadh sinn gu leir: A dubhradar, dhùinn sinnaibh laoidh do laoidhaibh Shioin fein. 'Ntìr choigrigh cia mar fhédar linn oran Jehobha sheinn? Mar gcuimhniḡham thù, Jerusalem, rem dheis nior lean a seirm. Mo theanga leanadh re mo ghiall, mur gcuimhniḡhar thusa leam, Mur togbham os m'uil' aoibhnas árd cathair Jerusalém.
Clann Edom, cuimhnigh thus', a Dhè, oir dubhradar le tàir, An latha truadh Jerusalem, lom, lom ì, síos gu làr. O inghean uaibhreach Bhabilon, a dhfásaichar gu léir; Mo nèarachd neach, mar rinn tu oirnn, a dhìolfas duit da rèir. Mo nèarachd neach a ghlacas fòs do mhaoth-chlann bhega thruadh, 'S a phronnas iad gun acarachd, re clochaibh tuinidh cruaidh. SALM CXXXVIII. LEm uile chroidh' àrd-mholfam thú, àrd-mholfam thù gu caomh 'N lathair na ndia. Is slêchdfam dhuit maghaidh red theampul naomhth', Is molfam tainm, bhrígh tfírinn cheart, 's do chaoimhnais ghrádhaich fein: Oir tfocal fiorghlan d'árduigh thù, os cionn tuile ainm gu leir. San ló do ghlaodh me riot, a Dhé, fhreagair thu me gu luath: Is thug tu spionnadh dhamh gu leòr, le treóir, am anam truadh. Bheir ríoghridh mòr na cruinne dhuit, àrd-mholadh binn gu lèir: San uair a ngcluinntar leò, a Dhia, deadh-bhriathra glan do bheil. An slighthibh fos Jehobha mhòir seinnidh siad ceòl gu hait; Ar son gur onorach, 's gur árd glòir àluinn Dhia na mfeart.
Ge hárd Jehobha, seallaidh sé air daoinaibh umhla còir; Acht 's lèr dhò 'ndrong ùd, fad o làimh, ta lán don àrdan mhòr. Da ngluaisfinn ann a mbuilsgen fòs na triobloid mhóir dam chlaoidh, Ata me fiosrach dóchasach gu beothuigh thusa mi; Anaghaidh corrigh mhòir mo nàmh, do lámhsa síntar leat, Is nì do dheaslámh ann a mfèum mo theasairgin le neart. Gach ní sambith a bheanas damh, coimhlìonuidh Dia gu tréun: Is buan do ghràs, a Dhia, gu bráth; oibridh do lámh na tréig. SALM CXXXIX. DO rannsuigh thu, 's is aithne dhuit mise, Jehobha thréin. Mo shuigh', is m'èirghe 's aithne dhuit; 's lèir dhuit mo smuain a ngcéin. Mo chémna, is mo luidhe sìos do chuartuigh thu gu dlù; Is ar mo shlighthibh fein gu léir 's gèur-fhiosrach eolach thú. Féuch, ni bhfuil focal mòr no beg no uirghroll ann mo bhéul; Mun labhram iad, a Dhia na mfeart, nach aithne dhuit gu léir. Do chuartuigh thu me ar gach taobh, romham fraon 's am dheidh; Do làmh ta neartmhur cumhachdach do leg tu orm a Dhè.
Tà nteòlas so ro iongantach, is ormsa ta se cruaidh; Ni 'nrigam air, oir ta se àrd ren thuigsin, 's re na luadh. Cia 'ntàit' ar bith a mféud me dol od spiorad glic a Dhé? Od ghnùis ta uile-léir sinneach cia 'ntaobh a theichfas me? Dan rachuinn suas ar neamh na nspèur, ata tu fein a nsùd; Dan luidhainn ann a nifrionn shíos, tá tu sa nionad úd. Ar barraibh sgià na maidne fos dan siobhluinn fad o làimh; Gu hiomalaibh na fairge móir chum comhnuidh agus tàmh. Stiùbhridh tu me ann sin, a Dhé, led làimh ta tréun an neart, Is nìtar leat mo chongbhail fos led dheasláimh mhòir gu beachd. Da nabrainn, gu déan dorchadas gu deimhin mfolach uait; Biaidh 'noidhche fein mar sholus glan ag iathadh orm ma ngcuirt. Cho nf holaigh uaitsa dorchadas, 's comh-shoiller oidhch' is lá: 'S ceart ionann duitse 'nduibhre dorch is solus glan na ntrá. Oir feuch do ghabh tu sealbh gu moch air m'áirnibh is me maoth: Sann leat do rinneadh mfholach fos a mbolg mo mhàthar chaoimh.
Ard-mholfam thú, oir 's uamhasach 's is mìrbhuilteach mo dhealbh: Ta toibridhf' iongantach: 's is lèir do manam è gu dearbh. 'N Tra rinneadh me an díomhaireachd, 's a dhealbhadh me gu ceart A náitibh iochtrach talmhain shìos; budh lér dhuit brìgh mo neart. Mo shubstaint tra bhi sì gun dreach, dod shùilibhsa budh lèr; Mo bhuill gu hiomlan chuireadh sìos sgríobht' ann ad leabhar fhein; Gidheadh re aimsir is re hùin do dhealbhadh iad san nam: Ar bheth dhoibh roimhe sin gun dreach, 's nach raibh a haon dìobh ann. 'S ro-phrìsoil uime sin, a Dhé, do smuaintighs' uile leam: 'S ro-líonmhur mór re náireamh iad 's re ngcur ar cunntas ceann. Re náireamh, 's mòr gur lìonmhuir iad no gaineamh mhìn na tràgh': Ar mosgladh as mo chodal damh, tàim maille riot do ghnà. Marbhthar an taingidh leat gu beachd, o Thighearna ro-thréun: Anois, ò dhaoine fuileachtach imthighibh uam a ngcéin. Oir labhradar a taghaidh, Dhé, le aingid̄hachd easaontais; Is thug do naimhde mirunach tainm naomhth' a ndìomhainas.
Nach bhfuil me tabhairt fuadh, a Dhia, don druing thug dhuitse fuath? Nach bhfuil me gabhail gráin don dream, a taghaidh dhéirigh suas? Fuath iomlan thug me dhoibh gu beachd: mar naimhde nìm a meas. Rannsuigh me, Dhé, mo chroidhe faic: mo smuaintigh fèuch, fionn mis: Féuch agus amhairc fein a bhfuil sligh' aingidh olc am chlè: Is ann san tslighīdh shìorruidh chòir gu díreach treóruigh mé. SALM CXL. ON drochdhuin' saor is teasairg me, o Dhia Jehobha naomhth': O nfhear atà re foireigneadh déan dìdean dhamh gu caomh. Na ngcroidhe táid ag smuaintiughadh ar aimhleas mòr gach lá: Chum cath is comhrug cruaidh atáid ar cruinneachadh do ghnà. Mar theanga naithreach, rinneadar an teanga sgaiteach géur: Ta nimh is poinson naithreach fos a bhfolach iona mbéul. O làimh na ndaoi, glèidh mis, a Dhé; 's o luchd a nfhoirneart, díon: Mo chèmna theilgin bun os cionn, se sùd an rún 's a miann. Dfoluigh na huaibhrigh goiste dhamh, is còrduigh' fos, dam sgrios Re taobh an bhealaich sgaoil siad lìon: do leag siad cep gun fhios.
Re Dia Jehobha dubhairt me, 's tu fein gu beachd mo Dhia: Eisd re guth mathchuingheadh anois, o Thighearn' is a Thriath. Is tus is spionnadh slàinte dhamh, Jehobha Dhia na mslath: Chuir dìon is folach ar mo cheann a naimsir troid is cath. Na deónigh miann a naingigh uilc, o Thighearna na mfeart: Asinntleachd fos na soirbhigh leis, mun árduiḡhar iad an neart. Acht ceann na druinge chuartuigh me ma ngcuairt le tuaileas bhréug, Gu rabhaid ar a bhfolach fos le tubaisd' mhòr a mbéil. Orra gu tuiteadh éibhla loisgth', teilg iad sa nteine, beo: A nslochdaibh domhain síos, do chum nach èirghiodh iad ni 's mò. Na daingnighthar ar talamh fos fear-labhairt uilc a chaoidhch': Biodh olc a sealg fir foireiguidh da leagadh is da chlaoidh. Is aithne dhamh gu ndearna Dia don dream ta 'namhghar goirt A ngcùis a sheasamh dhoibh gu tréun; is còir na ndaoine bochd. Do bheir na fírenidh gu dearbh dot hainmsa moladh mòr: Biaidh comhnuidh bhuan a tsiaghnais fein, a Dhè, aig daoine còir.
SALM CXLI. O Dhia, atàim ag èighach riot, dèan deithfir chugam fhein: Is tabhair èisteachd fos dom ghuth, 'ntrà ghlaodhas riot a mfhèm. Mar bholtrach túis ad láthair suás, mar sin biodh murnuigh riot: Is togbhail suas mo lámh, gu rabh mar íodhbairt fheasgair dhuit. Cuir faire air mo bhèul, a Dhia: dorus mo bhéilsa glèidh. Gu drochbheart, no gu olc ar bith na aom mo chroidhe, Dhé: Deagla le luchd na haingidhachd, gu ccuirsinn olc a ngnìomh, Ge milis blast' a nsòdh 's a nglèus, nior iosm fein maoin díbh. Buaileadh an fíreun me le smachd, gabhidh me sin gu caomh: Gabhidh me uaidh an tachmhasan, mar ola phrísoil mhaoth; Cho bhris a mbual dh ùd mo cheann: oir fos thèid murnuigh suas, 'Ntrá bhios a naitim ùd gu truadh na namhghar cruaidh a nsàs. 'Ntrà theilgfar síos ar chlochaibh cruaidh a mbreitheamhuin gu lèir; 'N sin cluinnidh siad, oir 's milis binn deadh-bhriathra grinn mo bhéil. Ar cnàmhan fos aig bèul na huaigh do sgaoileadar le tàir: Mar ghearrar is mar sgoiltear siodh na spealtadh air an lár.
Acht tád mo shùile rio sa suas, Jehobha Dhia na mfert: Na fagsa maam bohd gun treoir, 's tu fein mo dhòigh 's mo neart. O teasairg me on rib', a Dhè, do leagadar dam sgrios; 'So eangaich luchd na haingidhachd, a dfholuighdar gun fhios. Acht tuiteadh luchd na haingidhachd na nlíontaibh rinneadh leo: An feadh bhíos mise gabhail thart, 's a téarnadh asta beo. SALM CXLII. GHlaodh me re Dia lein ghuth: is fos lem ghuth rinn murnuigh ris. Mo chaoi na fhiaghnais dhóirt me 'mach: 's mo thriobloid dfhoillsigh mis. 'N tra bhí mo spiorad báight a stigh, 'n sin baithne dhuit mo chèm: San bhealach ionar shiubhail me, gun fhios do leag siad lìon. Damhairc me air mo dhéis, is dfèuch, 's ni 'nraibh fear meólais ann; Nò neach do manam bheireadh spéis: thréig cabhair me sa nam. O Thighearn, do ghlaodh me riot, á dubhairt me gun ghò, Gur tu is tearmunn dìleas damh, 's mo chuid an tír na mbeo. Ar son gur chlaoidheadh me gu truadh, èisd re mo ghlaodh sa nam, Is saor me o luchd mfhorneart mhòir: oir 's treise leó no leam.
As prìosun manam buin amach, tainmsa gu molfidh leam: Is iathfuid umam firenigh: oir ní tu pailtas riom. SALM CXLIII. RE murnuigh èisd, is aom do chluas re mathchoingheadh, a Dhè: Ad tfirinn, is ad cheartas árd gu gràsmhur freagair me. Na tionnsgain ann a mbreitheamhnas le tòglach dìleas fein: Oir 's dearbh nach saorthar duine beó ad tfiaghnais ann a mbéinn. Oir lean an námhaid égcorach le tòir ghéur manam bochd, Mo bheatha theilg se sìos le tàir, leag ris an lár gun ichd. Do chuir se me a dorchadas chum comhnuidh ann gu truadh, Is ionann me 's an dream gu dearbh bhidh fada marbh sa nuaigh. Is uime sin ta manam báight gu cradhteach ann mo chom: Mo chroidh' am chliabh gu muladach ar fas gu tuirseach trom. Na láith o chiàn do chuimhnìgh me, tàim cnusachadh gun tàmh Toibridh gu léir: 's is smuaintiughadh air gníomharthaibh do làmh. Mo lámhan shín me riotsa suas: a ngcall ta manam ort, Amhluidh mar bheithas fearann cruaidh ar tiormachadh le tart.
Eisd riom, a Thighearna, gu grad, chuaidh as do manam bochd; Do ghnúis da ceil, deagla gu bìom mar dhruing chuaidh síos don tslochd. Toir orm gu gcluinntar leam gu moch guth binn do chaoimhnais gràidh, Oir ionnad chuir me fhein gu mòr mo dhòchas is mo dhóigh, A mbealach fos a ngluaisfar leam tab̄hair orm gu naithnigh me: Oir riot atà me togbhail suas mo spiorad truadh a Dhé. Om naimhdibh guineach, teasairg me, o Thighearn' is a rígh: Dot tionnsaidh theich me fos, do chum gu foluight leatsa mi. Do thoil do dhèanamh teagaisg dhamh, oir 's tu mo Dhia gu beachd, O 's maith do spiorad: treòruigh me gu tir na fìrentachd. Sgà tainmsa, beothuigh me gu trèun, a Dhè Jehobha mhòir: Sgà tfírentachd, saor manam bochd o thriobloid ghoirt 's o leòn. Cuir as dom naimhdibh tríd do ghràs, is sgrios an drong gu léir Atá cur manam truadh fuidh leòn: oir 's mise tóglach fein. SALM CXLIV. BEannuight gu raibh Jehobha trèun, mo charruig è 's mo threòir; Mo lámh' a theagaisgas gu cath, 's gu comhrac maith mo mheóir.
Mo mhaith, mo dhíon, 's mo bhaidal árd, mo shlánuiḡntheoir, is mo sgiàth, Se cheannsuighios mo dhaoine fúm: mo mhuinighin se Dia. Dhia, crèud é nduine, gu bhfuil tu ag gabhail eolais air? No créud è mac an duine fos, gu dtug tu é fadear? An duine, 's cosmhuil é gu fíor le díomhainas gun stà: 'Sa làeth' mar sgàil, 's mar fhaileas fos ag gabhail thart atà. O lùb, a Dhia, do fhlaithis àrd, thig fein gun cháird anuas: Buin ris na slèibhtibh mór led neart, is uadh thèid deatach suas. Leig chuc' amach do dhealanach, ler sgaoilar iad ar fad: Is teilg amach do shoighde géur, ler chlaoidhar iad gu grad. Sìn uait do làmh as ticnd árd, saor me, is fuasgail orm O uisgibh làidir iomarcach: 's o láimh na ngcoigreach borb. An drong ga bhfuil a mbèil ag teachd air diomhaoinas gach ló: An deaslámh sùd, is deaslàmh ì lá ìgain agus gò. Dhuit sinnam òran nuadh, a Dhè, sann air an tsaltuir ghrinn, Air inneal ciùil na ntèuda deich dhuit sinnam moladh binn.
Sé Dia do bheir do rìghribh mòr slàint' agus buaidh gu trèun, 'è shaoras Dáibhi a óglach caomh on chloidheamh mhillteach ghèur. Saor me, is fuasgail orm o láimh na ngcoimheach, ga bhfuil bèul Làn diomhaoinais; 's a ndeaslámh fos na deasláimh feill' is brèig'. Do chum go mbìodh ar macridh sás mar fhaillein ùr na nòig': 'S mar chlocha cùinne ar ningheana, snoighte mar phalais mhòir. Ar sgioboil lán do nuile stòir; go mbíodh ar dtréuda ag breith Na mílte, seadh deich mílte fos nar sráidibh fein gu seth. Ar daimh gù hobair láidir calm, gun bhriseadh 'mach, n steach; Do chum nar sráidibh fos nach bíodh guth caoi gu gearanach. 'S beannuight' a mpobul sin atá san ninmhe so gu beachd; 'S beannuight' a mpobul fos, dan Dia Jehobha Triath na mfeart. SALM CXLV. ARduigham thù, mo Dhia, 's mo Rîgh; tainm beannuigham gu bráth. Dot hainms' a mfeasd do bheiram cliù: árduigham thù gach lá. Ta Dia Jehobha môr gu dearbh, ionmholta Dia gu môr, Cho nfh-dar méad a mhôrdhachdsan a rannsughadh gu leôr.
Molfidh gach ál do ghnìomhartha do nál a thig ni ndeidh, Is toibridh cumhachtacha fos sìor-chuirfar ló a ngcéill. Onoir do mhòrdhachd ghlórmhar fèi cuirfam a ngcèill gu beachd; Air hoibribh iongantach gu lèir labhram, a Dhè na mfeart. Labhridh daoin' oile fos air neart do bhearta uathbhsach; Is mise, foillfigham gu mór do mhòrdhachd iongantach. Is cuirfar leò a ngcéill gu pailt iomradh do mhaithas mhoir; Do cheartas glan, is tionracas molfaid gu binn le ceól. Ta Ntighearna ro-ghrásmhur coin is làn do thruacantachd; Atá sé mall chum feirg', is fos pailt ann a ntròcaireachd. Is maith Jehobha do gach dùil; tá thròcair chaomh gu beachd Os cionn gach obair agus gníomh do rinneadh leis le 'neart. Dhia, molfidh toibridh thú ar fad; led naoimhibh moltar thu: Ar glóir do ríoghachd labhridh siad; innsid do neart le cliù. Do chum a bhearta cumhachtach gu tuigfadh clanna da in; Gu bhfuil a rìoghachd à do ghlór, is mòrdhalachd faran.
Do rìghachd fein, is ríghachd tá síorruidh buan gu beachd; Is mairfidh tuchdranchd gu bráth, re feadh gach àil re teachd. Congmhaidh Jehobha suas le neart an drong tà tuitam síos; 'S an dream ta claonadh chum an làir, togbhidh sé 'nàird arìs. Ta súile fos gach dùil' ar bith ag feitheamh ort a Righ; Is tá tú anns na tráthaibh ceart a tabhairt dhoibh a mbìdh. Atá tu ann ad thoirbheartas fosgladh do làimh gu mòr, Is miann gach neithe beò ar bith sásuighar leat gu leór. Ta Dia na uile shlighthibh ceart, naomhtha na uile ghníomh. 'S dlù Dia do mhéud sa ghairmas air, seadh ghairmas air gu fíor. Deadh-mhiann gach neach da neagal é coimhlíonidh sé gu pailt; Is éisdfidh eisean re na nglaodh, saorfaidh sè iad na nairc. An drong ta tabhairt gráidh do Dhia, dhoibh ní sé tearmunn deas; Acht fos na haingidh olc gu léir do nì sè fein a nsgrios. Ag luadh ar cliú Jehobhá thrèin bithidh mo bhèul gun cheisd: Ainm naomhtha beannuigheadh gach feoil gu siorruidh buan a mfeasd.
DIa moluibh; mol ó manam, Dia. Molfa me Dia rem bheò. Ard-sinnidh mise cliù dom Dhia, re fad ino rè 's mo lò. Na earbibh, is na dèanuibh bun a prionnsuig hibh láidir tréun; Nò fos a mac aon-duin' atann, 's gun fhurtachd ann re fèim. Ta analsan dol ass amach, thèid sé ga úir air ais, Théid ass da smuainteachadh gu léir san lò sin fein gu cas. 'S beannuight' an duine sin ga bhfuil Dia Jacob dhò mar neart; Ga mbhfuil a dhòchas ann na Dhia Jehobha Triath na mfeart. Sè chruthuigh neamh, is muir, is tir, 's gacn aon-nì ionnta tá; Is sé do choimhdeas fírinn fos gu síorruidh is gu bràth. Re daoinibh tá fuidh fhorneart mhóir cumidh sè cóir gu caoin, Bheir biadh do nocrach; cuirfidh Dia na prìsunaigh fa sgaoil. Se Dia ta fosgladh sùl na ndall, togbhidh Jehobha mòr An drong atá ar cromadh síos, is caomh leis daoine còir. Baintreach, is dìlleacht' seasmhaidh Dia, sè 's dìon don choìgcreach ann: Acht slighe fhiar na naoine daoi teilgidh se bun os cionn.
Biaidh Dia na árdrigh mr gu bràth, do Dhias, o Shioin naomhth', O linn gu linn gu marthannach. Moluidhsa Dia gu caomh. SALM CXLVII. MOluidhsi Dia oir 's maith bheth sei árdmholadh binn dar Ndia: Oir 's tlachdmhur è, 's is maisoil súd bhi tabhairt cliù don Triath. Suas togbhidh Dia Jerusalem; cruinnighidh sè le chèil An dream dan drinneadh díbearthoigh do ghinoil Israéil. Do naitim ga bhfuil croidhe brúit do bheir sé sláinte mhór: Sè cheanglas suas gu faieilleach gach cneidh ta orr' is leòn. Na réta lìonmhur áirmhar leis; ga nainmachadh gu lèir. Is mór ar Ndia, 's is mòr a neart; gun tomhas ar a chèill. Togbhidh Jehobha suas gu dearbh na daoine ciùin arìs: Is leagsar leis na daoi le táir gu lár ga nteilgeadh síos. Sinnibh do Dhia Jehobha mór, le buidheachas gu binn: Sinnibh dar Ndiaine moladh àrd air téud na cláirsigh ghrinn: Nch fholchus neamh le nèulluibh tiugh, ullmhuiḡhidh é fearthuinn fos Don talamh: sè bheir air a nfhéur bheth fás air slèohtibh mòr.
Do nainmhidh 's do gach beathach fiat bheir eifean biadh gun dì: s do na fìachaibh óg' maraon a ghlaodhas 'giarraidh bìdh. An neart a neich cho bhí a dhùil, ge mór a lúdh 's a threif'; Cho ghabh sé tlachd a ngcosaibh fir sheasmhas gu dìreach deas. Ta Dia ag gabhail tlachd gu mòr don dream da neagal è, Chuirfas a ndóchas is a ndòigh na thròcairsan gach rè. Tab̄hair moladh o Jerusalem, do Dhia Jehobha mór, Dod Dhiasa tabhair moladh fìor, O Shioin mar is cóir. Croinn-dhruididh fos do dhoirsi mòr do neartuigh sè gu maith: Do bheannuigh sè do shliochd gu léir ad mheadhon fein astigh. Sé chuirfas ann ad chríochaibh fos sìoth agus sonas mór: Sè ní le smior a chruithneachd ghloin do shásughadh gu leòr. Sé chuirfas àithn' amach air tír, ni bhriathar rith gu luath. Bheir fneachd mar olann; sgaoilidh sè an liath-reoḡhadh mar an luaith. Leic-oidhre teilgidh sè amach mar ghreamanna nach gann; Agus sa nfhuachd a rinneadh leis cia fhèdas seasamh ann?
Cuirfidh se bhriathar mór amach, is leaghar iad arís: Ar séidfadh dhó le gaoith a nsin, sruthidh na huisgead̄ha síos. Do Jacob ta sè foillsiughadh a bhriathra fíorghlan naomhth', A statuin is a bhreitheamhnuls do Israèl gu caomh. Nior dheónuigh se a maitheas ùd d' aon fhineach tá fuidhn ghréin: A bhreitheamhnuis nior b'aithnidh dhoibh. Moluidh Jehobha trén. SALM CXLVIII. MOluidhsa Dia. Ardmholuidh fos Jehobha mòr gun cháird O neamh na nspéur: moluidhsa Dia 'sna hionadaibh is áird. Uil' aigle Dè mòr-mholuibh é: moluibh è 'shluadh gu lèir. O ghrian 's a ghealach moluibh è: 's a réulta glan na nspèur. O neamha àrd na nile neamh, is uisgeachan atá A ngcomhnuidh shuas os ionn na nspéur, moluidhsa Dia do ghná. Tugadh iad cliù is moladh binn do ainm Jehobha thrèin, Oir chuir se aithin amach le neart, is rinneadh iad da rèir. Do rinn sè fos an daingneachadh do chum bheth buan do ghnà: Is chuir sè statuin oira súd nach dtèid ar gùl gu bráth.
On ttalamh fos atá fuidh neamh moluibh Jehobha tréun; A Dhraguin ábhail uathbhasach, 's a dhoimhneachta gu léir. Tein'-aidheir agus cloichshneachd chru∣aidh, an ceò théid suas 's an sneachd; Gaoth dhoinionnach ag coimhlionadh a bhriatharsan gu beachd. Na sléibhte farsing atmhur mòr, 's na tulaich fos le chèíl: Gach craobh bheir toradh agus bláth, 's na Sèdair árd gu léir. Gach beathach, ainmhidh, is gach dùil a shnàigios air an àr, 'S gach éunlaith sgiathach itagach tà gitaligh gu árd. Gach rìgh àr talamh àidir mór, 's gach pobul tos ar bith; Na prionnsuigh is luchd breitheamhnuis tá os gach tír fa leth. Na hóigfhir is an mhacridh dheas, 's na maighdiona le chéil; Na seanoira ta eócn glic, 's na leinibh òg gu lèir. Ainm Dhé ánd-mladh iad, oir tá ainmsan amhàin ro-mhòr: Os cionn na talmhan agus neamh do àrduigheadh a ghòir. Adharc a phobuil árduig har leis, súd cliù a naoimh gu léir, Cloinn' Israéil, a phobuili chaoimh. Moluidh Jehobha tréun.
SALM CXLIX. MOluidhsa Dia: is oran nuadh sinnibh do Dhia gu caomh; Sinnibh a mholadhsan gu binn a ngcoimhthionol na naomh. Bìodh Isral aoibhneach ann a Ndia an tì do chruthuigh è: Dèanadh clann Shioin gáirdeachas na nRìgh ar feadh gach rè. Is ann san damhsa tugadh iad da ainmsan moladh binn: A chliù le tiompain sinneadh iad, is leis an chlairsigh ghrinn. Oir ta Jehobha gabhail tlachd na phobul díleas fein: Do ni sé sgiamhach le na shláint' na daoine simh gu léir. Bìodh air na daoinibh naomhth' a nfin úrghàirdeachas a nglòir: Is ar a nleabuibh sinnadh iad do Dhia le hiolach mór. Gu rabh árd-chliù an Tighearna gu dligheach ann na mbeul: Is iona nláimhsan fos gu rabh cloidhiomh dà fhaobhar géur. Do chum gu déant' air fineachaibh lán-dioghaltas gu trom: Is mar a ngceèdn' air phoibleachaibh smachdachadh goirt mar thoill. Do chum gu déant an Ríghridhsan a chur fuidh chuibhreach gèur, Fuidh gheimhlibh teann do niaran chruaidh a nuille mòr gu lèir.
Chum dioghaltas do chur a ngnìomh ta sgríobht' na fhocal ceart: So cliù na mfìrenach gu lèir. Moluidhsa Dia na mfeart. SALM CL. MOluidhsa Dia. Na theampul naomh moluidhsa Dia gu mór: A nspèuraibh árd a chumhachta molaibh è mar is cóir. Ar son a ghnìomhartha ro-thrèun moluidhsa Dia gun cháird: Do rèir a mhòrdhachd molaibh è, 's a ghlòir atá ro-árd. Le guth na gall-truimp' mar a ngcèdn' moluidhsa Dia gu binn: Air clàirsigh sinnibh moladh dhó, is air an tsaltuir ghrinn. Le tiompain tugaibh moladh dhó san damhsa mar a ngcédn': Le Organ togaibh suas a chliù, 's le inneal ciúil na ndtèud. Air Simbalibh ta labhar binn moluidhsa Dia gun chàird: Moluidhsa Dia air Simbalibh ní toirm is fuaim ro-árd. Gach uile dhùil sa mbith ta beo ga bhfuil a ndeò na ncré, Ard-mholadh iadsan Dia gu mòr. Moluidh Jehobha trèun. FINIS.
