H1020 99830450 34901
ILLUSTRISSIMIS VIRIS Tam Pietate, quam Prudnuâ atque Auctoritate spectatissimis; Ornatissimis D. JOHANNI LEVERETTO. D. JOSIAE WINSLOWAEO. D. GƲILIELMO LEITTO. Foederatatum Nov-Angliae Coloniaum Massachuset Plimouth Connecticut: Gubernatoribu Honoratissimis Coeterisque in Mgistratus Onere et Honore Conjugatis, ad Reipublicae clavum jugiter excubantibus, incolumitatis publicae apprimé studiosis; Nec non Reverendissimis cum Academae, tum Ecclesiatum Curatoribus, Theologis Doctissimis et Gravissimis; Omnibus detuó et singulis bonarum Literarum candidans, benevolis Academiae Theses hasce, quas () Sub Rev: URIANO OAKES, Ecclesiae Cantabrigiensis Pastore, Collegii Harvardini Praeside pro tempore,  discutiendas, proponunt juvenes Johannes Cottonus. Cottonus Matherus. Grindallus Rawsonus. Ʋrianus Oakes. D. D. D Q. THESES TECHNOLOGICAE: ARs est ordinata Intelligentia, Scientiae, Sapientiae, & Prudentiae colligato & concursus. 2. Ars praecipuè consistit in Theoriâ Regulae, & Praxi secundum Regulam. 3. Ʋtrumque perfcitur per Analysin & Genesin. 4. Libri Scripturae & Creaturae sunt mineralia ex quibus haec Regula est effodienda. 5. Author entium est Author Artum. 6. Praecepta Artis id agunt, ut veteri querelae, Ars longa, vita brevis, medeantur. 7. est objectum & finis artis. 8. Praxis est Theoriae finis, medium finis ultimi. 9. Ʋsu confunduntur, speculatione separantur pratomena. 10. Gnesis & Analysis eadem vestigia premunt. 11. In compositione mundi Genesis fuit, in ejusdem{que} resolutione Ana∣lysis erit maximè conspicua. 12. Ars ut naturam juvet, non ut impediat adhibetur. 13. Non ab artifice Ars, sed ab arte artifex creatur. 14. Aliquis in omnibus, nullus in singulis, non est  vtrum ☞ Non datur Metaphysica ab aliis Disci∣plinis distincta. 16. In artium orbe adhuc restat multa Terra incognita. LOGICAE. DIalectica est Ars rationis. 2 Logicae munus totum est discernere & disponere. 3. Affectio est forma Argumenti. 4. Causa cognoscitur per effectum tanquam per aliquid notius nois, effectus vero per causam, tanquam per aliquid notius naturâ. 5. Fortuna (quae dicitur, est particula divinae providentiae. 6. Materia est omnium entium a primo communis. 7. Forma est principium distinctionis. 8. Posita forma, ponuntur esse, distinctio, & operatio. 9. Finis rei nihil aliud est quam rei bonitas, movens fficieniem, rfi∣ciens effctum. 10. Finium intentione est finis conceptus, finis in executione est finis natus. 11. Existintia est Essentia actualis. 12. Locus & Tempus sunt entia merè Logica 13 Divesis & Oppositis aequè convenit dissentire, sed non convenit ae∣qè issentire. 14. Sola opposita realiter distinguuntur. 15. Comparatio id agit, ut comparata aeque nota evadant. 16 Distributio maximè accurata est dichotomia. 17. Totum in distributione, est pars in definitione. 18. Pas in distributione est totum in definitione. 19. Genus habet naturam distinctam á speciebus, non separatam. 20. Testimonium divinum est nissimum. 21. Omnis veritas est certa, licet non necessaria. 22 Disceta Axiomata non concludunt, sed distinguunt. 23. D axiomate immediatè, de sillogimo mediaté sit judicium. 24 Nulla datur syllogismi contingentia. 25. Tertium Argumentum est syllogismi Arbiter. 26. Explicatus primus est syllogismus refutationis. GRAMMATICAE. GRammatica est Antidotus contra confusarum linguarum male∣dictionem. 2. Suum Idioma servare est omni lingua privilegium necessarium. 3. Prima sermonis gratia est purè loqui. 4. Nota rerum aliae possunt cudi praeter verba et literas. 5. Aliquid de populorum moribus potest colligi ex ipsorum linguis. 6. Dstinctio inter verba Homonyma est praecipuus Orthographiae usus. 7. Qantitas & accentus sunt syllabarum condimenta. 8. Syntaxis est cynosura quae lectorem dirigit in sensum sententiarum. RHETORICAE. RHetoricae munus est dictamina Rationis Phantasiae applicare. 2 Rhetorica facit bonum apparens. 3 Copia Troporum fluxit ex inopiâ verborum. 4 Omnis tropus in aximatibus sinon aptissime adhibitus, est Catchresis 5 Hyperbole vel supra vel infra metam semper rolat. 6 Hyberbole quamvis ultra fidem, non tamen ultra modum esse debet. 7 Allegoria est metaphorarum conventus. 8 Tropus doctis, figura Idietis est elocutionis pars mellitissima. 9 Apostrophe est orationis circumactio, ut auditores commodius, inopi∣nato opprimat. MATHEMATICAE ULtima unitas est numeri forma. 2 Extractio radicum est arithmeticae pars longè dignissima. 3 Lineae Geometricae sunt reales, quamvis non sensibus perceptibiles. 4 Linea non constat è punctus. 5 Lineae solidae oriuntur è corporis sectione. 6 Aequalitas est mensura inaequalitatis. 7 Recto non datur rectius. 8 Ʋbi Anguli sunt aequicruri Basis tantummodo constituit differentiam. 9 Pyramis est soliorum prima. 10 Aequator est praecipua tempois mensura. 11 Astronomiae pars utilissima non adhuc ex hypothesibus colligenda ex∣hibetur. 12 Astrologia, quae dicitur judiciaria est sani judiii expers. PHYSICAE PHysica est ars benë naturandi 2 Physicam tractandi ordo prfctissimus exhibetur in primo Genes∣ Cpite: 3: Adaequatum Physicae subjctum est Natura: 4: Non in tempore, sed cum tempore mundus creabatur: 5: Infinita non possunt esse principia: 6: Natura non agit nisi virtute primae causae: 7: Angeli sunt quanti quamvis non coprei: 8: Omnis inconstans natura est pros: 9: Elementa non agunt et patiuntur nisi per qualitates: 10. Monsra sunt  naturae impduae: 11: Generatio et Corruptio non sunt prprè motus sd termini motus: 12: Qualitatum receptione non sit  in subjecto sed 13: Sonus non est mora elisio aeris: ☞ Dantur tres Animae in eodem homine. 15 Res intelligitur Intellectione rectâ Vritas Intellectione reflexâ. ☞ Voluntas semper determinatur ab ultimo In∣tellectus practici Judicio. ☞ Ethica non datur specie distincta a Theolo∣gia. Cantabrigiae Nov Anglorum Idibus Sxtilibu: MDCLXXVIII.
