G2282A 45790732 172643
A daliodd fel y dyle, Lawer o'u ffeiriade; I gael barnu 'rheini 'n rhwydd, Wrth arwydd e'u llythyre. Un Wakman â addawse Am bymtheg mîl o bune: Wenwyno 'r BRENIN yn ddi ffael Yn gyflŷm ond Cael Cyfle. O hynny cafodd wakman Ymlaenllaw, gan un Colman, Bum mîl o bune o aur di brin Am wneuthyr hyn ei hunan. Er maint oedd brâd Papistied A chythryfwly cythreilied: I Charles ein brenin hyd yn hyn Ni allasant ronyn niwed. Danfoned saith ar unwaith I newgat am draetturiaeth: Mae trî yno etto am e'u bâr, Cadd padwar e'u marwolaeth. Ag amriw mwy a gymred, Wrth eilwaith ddyfal chwilied;
A diengodd llawer drôs y môr, Pan gaethodd ar e'u gweithred. Cadd rhai am ddrwg ddyfeisio I'n Teyrnas, eu chwarterio; A rhai sydd etto ynanad nêb, Ond rhyfedd hêb eu treio. A thros nemor o amser, Yr oedd y plott ysceler, Yn sefyll ar air ôts ei hun, A lw yn erbyn llawer. Gan ryfedded fydde Glywed y fâth bethe, Llawer oedd yn ame 'n hîr Nad oedd yn wîr ei eirie Nes rhoddi o Dduw drachefen Ir byd oleini amgen Drwy syrthio 'n llwyr o fawr eu llŵg Iw hynod ddrŵg eu hunen▪ Mae Duw 'mhôb oes yn gyfion Yn gweled pôb dirgelion Gan gosbi 'rheini a fo ar fai A gwared y rhai gwirion.
Y môddy brâdychoddy Papistiad yr Justus o heddwch, sef (Syr Edmondbury godffrey) o fewn ychydig amser ar ôl dechreu datcuddio 'r Plott. Ar fesur triblaen. NI fedre 'rhain orffwyso Gan yspryd drŵg yn gweithio Iw gyru i gario 'r plott i ben Hwynt hwy a fentrien fwrdrio Syr Edmondbury godflre, Oedd farnŵr gwâr a gare: Am wneud Cyfrawnder ymhôb pêth, Yn ôl y gyfreth ore. Hwnnw a dderbyniasau, Ddatguddiad ôts or dechreu: Ag a roddase ei lŵ ar lawr, Ei fwriad ai fawr eiriau. Am hyn yn ddirfawr, darfu I lîd papistiaid nynnu Gan fyfyrio yn ôl eu rhiw A 'u dichell iw frâdychu
Mwy nag un cwmpcini A gafodd eu cyflogi Gan ryw rai ô uchel râdd I lâdd Syr Edmyndburi Y rhain ag amriw erill A nynne er mwgn enill I wnêud, trwy gel, heb warth na gwyl Y ffiedd orchwyl erchill Yn hyn o derfyn darfy I lû mewn gwisgoedd gasglu Oll yn gyttyn wedi 'm roi Yn frŷd awchus oi frâdychu Gan yrru'n chwyrn i chwilio Y ffordd a raethe i rodio Ryw wŷr milen ar eu mael Ar feder Cacl ei fwrdrio Nhw wilien hyd gornele Oni ddoe i fyned adre Ynghylch naw ar y glôch o nôs Gwedi iddo aros orie Dau agymrau arnynt ffrauo Un arall a ae i ddymyno
Ar iddo ddyfod er mwyn Duw Wr tynner iw cyttuno Naccae êf ar y dechreu, Yn daerach crefen hwythau Gan ddeud mae ef oedd farnwr hedd O wŷch rinwedd au dychrynau Wrth eu tŵyll, ir tywyllwch Cyn gweled moi dirgelwch Ae êf o ran cyflawni ei lŵ Yn rhwydd i gadw 'r heddwch Pan gowsant êf ir cyfle Rhoent am ei wddw 'n droue Iw dynu yn groes liain crŷ Waith hagar oni thege Ai bwnio au traed au gliniau Hyd ei frest ai fronau A wnent tra gwelent hyll oedd hyn Fôd anadl ffûn iw enau Grîn oedd fulen garw, Y droe, ag a nyddau ei wddw: Ei lêf oedd gaeth, gan faint ei gur Gwnênt ef ar fyr yn farw.
Gwedi lâdd nhŵ ai teflen, I stafell master goden ag ênt adre bawb mor hŷ Au brud ar gelu 'r gelen Ymhen y teirnos ynno, Y doe prâns a bedlo: I gael llewyrch ar y lle Y base'r godde, ai guddio. Y pumed nôs, y gelen Mewn garw fôdd y garien O drê lunain tuar wlâd Ar dawiad nhw ai gadewen. Wrth hôff eiriad eu ffeiriade Rhoent yn ei goludd gledde Fel y tybie lawer dŷn Mae ei lâdd ei hun a wnaethe Ei deulu oedd wŷr dylion Eu 'mddygiad, ai gymdogion, Gan ryfeddu a synnu yn siŵr O golli 'r barnwr Cyfion Ei frâdwŷr a wnent stori Yng hylch Syr Edmundburi Ei fôd êf wedi mynd ir wlâd Mewn bwriad iw briodi
Ar gelwydd rhai a goelie, Ai ddyfal ddisgwyl adre, Nes datguddio cyn pen hîr Y gelen i dîr gole. Ar ôl hyn, meddylied Yn oesdad, mae papistied, O lîd i'r barnwr cyfiawn hêdd Oedd athraw 'r ffiedd weithred. Ein Brenin, a addawe Roi pum cant o bune A hefyd nawdd yn rhwydd i rhai, Yn ufuddol ai cyfedde Er hyn ymroent i gelu Hyd ange, o ran eu tyngu I gyd wadu 'r weithred hon Cyn dichon ei frâdychu Nes darfod i Dduw weithio, Ar galon william bedlo, I ddatguddio 'r dwyll drwy fôd Cydwybod yn e'u briccio, Yr hwn er pan ddarfase Llâdd yr justus gedffre Oedd anesmwyth iawn a dwl O feddwl nes cyfadde
O achos y bradychiad Hwnnw, daeth cyhoeddiad, A goleini fel hael hâf O ddechreu codfa 'r cydfrad Llawer oedd yn amme Mewn dychryn ar y dechre Nes dyfod mwy i brifio 'r peth O bûr dystiolaeth ole Doe prans, a dygdal, nhwthau I gywir wiro 'r geiriau Ag amryw eraill heblaw 'r hain Wŷr cywrain iw cyfaddau Tored am draeturieth Ben arglwydd stafford y maeth A llawer o rhai isel râdd Or fulens a gàdd far woleth Mae pedwar Argwydd etto. Yn y Tŵr yn tario, Yn diodde am eu beie ai bâr Enw o garchar ynno.
Ail ddichell y Papistiaid, pan welsant fethu 'r gyntaf. Ar y mesur, (trwm galon,) nou (heauie heart.) PAn ddealltodd y papistiaid Gyda eu hathro ffaelio 'eu gweithred Ymroen yn hyll rhag colli 'n angall I fyfyrio rhyw ffordd arall Drwy ryfygu i dyngu dynion Ar eu Celwydd bôb anedwydd bawb yn udon ddadlu na doedd ôts a bedla Ond ffeils wŷr ffiedd, ag or diwedd, iw gwradwgddo. I ddau ŵr a ddaeth or werddon Cynygien aur ag arian ddigon A bôd yn ddiangol os nhw a dyngen A roent yn groew yn y sgrifen I gael dysgu eu gwers yn bersfaith Oyn mynd iw holi, i roi cyfri ir gwŷr o gyfraith Ag yno helien ryw rai eilwaith, I wirio eu geirie, yn dŷst ole, o gam dystiolaeth Yn ddi gelwydd cênt o gyflog Bum cant o bune gan rai enwog Ai rhoddi i gadw 'r pryd presenol Yn lle gonest mewn llaw ganol
Gan obeithio, os troent hyn heibio Y doent i ddial yn ddiattal ymlaen etto A phan ddoent i raynio'r deyrnas Y Caen hwythau, yma swyddau, Cymwys addas. Ond bwrwr plott oddiwrth y Papist Ar y ffyrnig nonconfformyst Ag ystyrio 'r Presbyteriaid Mewn an harddwch i gynhyrfiad A denu 'r prodesdaniaid beunudd, I ymranu yn ddi gelu i lâdd eu gilidd Hawdd pan hitio ddotio or ddeutu I ffydd Rusen, Godi eu hunen, gwedi hynny Gan y pâb disgwilient fendith Am ddiflanu 'r gwûg or gwenith Ni ddoe iddynt ronyn niwed Er rhoi ar eu twrca 'r hereticiaid I ddwyn eu ffŷdd i ddawn hôff addas Gellent losgi, er daioni, drê a dinas A chent yn Rufain barch a chariad A bôd mewn enw, gwedi 'marw, yn dda eu cymeriad. Am bôb amhuredd nid am heuen Yn eu rhyfyg dan Bâb Rufen Fe a roese rydid iw ffeiriade Iw glanhau o'u holl bechode Ag i wneuthur rhai yn seintie
Os dioddefan megys Colman heb gyfadde, A llawer gwell nag aur nag arian, Oedd absoliwsiwn gyda eu pardwn rhag y purdân. Am fôd mewn ffydd iw mam yn ffyddlon Hwy a Gent fynd ir nêf yn inion, Agore Peder ddrŵs ar ddiben Ond rhoi arwydd o dre Rufen, O ran nhw a heudden wrth eu gweithred Gael lle yno am ystyno'r prodesdantied; A bôd hesyd mewn tanghefedd, A rhagor freintie gida seintie i gid yn sanctedd. Na chredwch, gwiliwch ofer goelion, A gwael doraeth papist dewrion, Gwelwch hylled e'u dichellion, Ai dull au geirie i dwyllo 'r gwirion; Ond bydde hardda i wŷr y werddon, A gwell eu synwyr, fôd yn gywir, dan 'y goron, Na mynd im drechu ar ddŵg drachwant, Drwy dyngu llyfon mawr yn udon ymwaredant. Diame fôd y deyrnas yma Yn waeth na Sodom, a Gomora, Ag o achos ein pechodau, Rym yn hauddu pôb dialeddau; Er hyn maeDuw 'n ei hoedi 'n rhyfedd, Er mwyn rhai duwiol, sydd yn eiriol am drygaredd
Mae 'n deallu ym hôb tywyllwch Eu holl feie, a daw ir gole a phôb dirgelwch. Dymyned pawb a garo heddwch, A byw 'n llon-addas mewn llynyddwch, Ar i dduw gadw 'n, BRENIN Siarlas Mewn hir gadernid yn ei deyrnas, I ddal yn ddilys gyda ei ddeiliaid I fynu 'r fengil, er maint bustyl y papistiaid, A gweddiwn hwyr a bore Ar Dduw 'n ddyfal, a eill attal, e't hôll blottie. Deongliad y Cydfradwriaeth diweddar, yr hwn a elwir (Cydfradwriaeth y whigs,) Ar y don (hay boys up go wee.) MAe rhai 'n y byd mewn llid yn llwŷr A bŷchan a gwŷr y gwirion, Yn taflu eu beiau or nail i'r llall I dwyllo 'r angall deillion. Er ymdrechu yma dro, a rhedio mewn anrhydedd, A'i saethe dwys daw'r ange du, i'n dofi yny diwedd. Wrth gimin sy'n yn Teyrnas ni O'u bryntni gwedi breintio:
Ni wŷr un dŷn a chalon rwydd, Gan gelwydd beth iw goelio. Er ymdrechu yma drô, a rhodio mewn anrhydedd: A'i saethe dwys daw'r ange dû, i'n dofi yn y diwedd. Y Duw sy'n rhoi pob perffaith rôdd, A liniodd y calonnau: Y fe a wŷr pa rai sydd lân, Ag aflân eu meddyliau. Er ymdrechu yma drô, a rhodio mewn anrhydedd: A'i saethe dwys daw'r ange dû, i'n dofi yn y diwedd. Deled tâl yn ôl eu ffŷdd, I'r nifer sydd anufydd: Nad allo rhain er dallu rhai, Ddim niwed ai plott newydd. Er ymdrechu yma drô, a rhodio mewn anrhydedd: A'i saethe dwys daw'r ange dû, iw dofi yn y diwedd. Os by arglwydd Russel dro, Yn treio gwneud traetirieth: A chapten Walcott, Rows, a Hoân, Yn erbyn Cyfion gyfreth. Er imdrechu yma drô, a rhodio mewn anrhydedd: A'i saethe dwys doy 'r ange dû, iw dofi yn y diwedd. Y Rhai amcanasent er eu mael, Yn fyan gael gorthafieth:
Er Cynint oedd eu grym a'u grâdd Yn filen a gadd farwoleth. Er ymdrechu yma drô, a rhodio mewn anrhydedd: A'i saet he dwys doy 'r ange dû, iw dofi yn y diwedd. Oedd arnynt eifie aur na chlôd, Wŷr hynod ond Brenhiniaeth: Y peth nid oedd fe 'i gwŷr un duw, Yn deilwng iw gwaedoliaeth. Er ymdrechu yma drô, a rhodio mewn anrhydedd: A'i saet he dwys doy 'r ange dû, iw dofi yn y diwedd. Am fwriadu gwneuthur brâd, Ar lêd 'y wlâd oludog; Digwyddodd iddynt yn ddiffael, Yn gyflym gael eu cyflog. Er ymdrechu yma drô, a rhodio mewn anrhydedd: A'i saet he dwys doy 'r ange dû, iw dofi yn y diwedd. Pan oeddent barod yn eu brŷd, A'i Harmi eu gŷd i godi; Mewn rhwydd fôdd ordeiniodd Duw, Wŷr hyddysg iw cyhoeddi. Er ymdrechu yma drô, a rhodio mewn anrhydedd. A'i saet he dwys doy 'r ange dû, iw dofi yn y diwedd. Siasbri ffel a ganfu frû, Fod cwmmwl dû yn dyfod;
I ffwrdd i holand hwylie am hyn, Yn gyfrwys cyn y gafod. Er ymdrechu yma drô, a rhodio mewn anrhydedd; A'i saet he dwys doy 'r ange dû, iw dofi yn y diwedd. Tan lawer brest a bron mae briw, O arhos asbriw siasbri; Gadawodd yn y deyrnas hon, Wŷr mawrion mewn mieri. Er ymdrechu yma drô, a rhodio mewn anrhydedd; A'i saet he dwys daw'r ange dû, iw dofi yn y diwedd. Cadd safio ei ben wrth fynd or bŷd, Cyn dyfod prŷd Cyfadde; Mae ef mewn daear nôs a dydd, Rhai erraill sydd yn diodde. Er ymdrechu yma drô, a rhodio mewn anrhydedd; A'i saet he dwys daw'r ange dû, i'n dofi yn y diwedd. Y pethau hyn oedd yn eu bryd, Gael newid y Rheolaeth; Drwy wyrdroi 'r ffydd ar fyr o dro, A sgubo pob Esgobaeth. Er ymdrechu yma drô, a rhodio mewn anrhydedd; A'i saet he dwys daw'r ange dû, i'n dofi yn y diwedd. Eu Bwriad meddent oedd ynawr, Ar gadw, i lawr babyddieth;
Wrth hunny yr holl frâd a wnen, A elwen yn dduwiol-waith. Er ymdrechu yma drô, a rhodio mewn anrhydedd; A'i saet he dwys daw'r ange dû, i'n dofi yn y diwedd. Duw a wyr pwy sy ar y gwir, Yn cario clîr feddyliau; Aphwy sy berigl, a di bûr, Fel dreigie i wneuthur drygau. Er ymdrechu yma drô, a rhodio mewn anrhydedd; A'i saet he dwys daw'r ange dû, i'n dofi yn y diwedd. Duw, drefno i rhai sy a meddwl swrth, Farn gyfion wrth y gyfreth; Ag an cadwo'ni 'n ddinam, Rhag deilio a cham dystioleth. Er ymdrechu yma drô, a rhodio mewn anrhydedd; A'i saet he dwys daw'r ange dû, i'n dofi yn y diwedd. Gwilied pawb a gredo i grist, Rhag moli'r Anghrist milen; Na rhoi moi ben i fynd dan bwys, Y rhyfig Eglwys Rhufen. Er ymdrechu yma drô, a rhodio mewn anrhydedd; A'i saet he dwys daw'r ange dû, i'n dofi yn y diwedd. Mae'r Anifel yn ei nyth, Ai dylwyth gyda'i delwau;
Am hyn o 'mrafel yn ddinam, Yn chwerthin am ein pennau. Er ymdrechu yma drô, a rhodio mewn anrhydedd; A'i saet he dwys aaw'r ange dû, i'n dosi yn y diwedd. Cynhalied Duw ein Brenin pûr, Yn enwog gusur ini; Ai gysion aer iw gofio 'n ail, Yn arail i reoli. Er ymdrechu yma drô, a rhodio mewn anrhydedd; A'i saet he dwys daw'r ange dû, i'n dofi yn y diwedd. Rhoed Duw wir galon ddoeth wrth raid, Iw holl gynghoriaid tirion; A grâs iw ddeilied ymhôb man, I fyw'n gywyr dan y Goron. Er ymdrechu yma drô, a rhodio mewn anrhydedd; A'i saet he dwys daw'r ange dû, i'n dofi yn y diwedd. Os gofyn rhai pa'run wy f fi, Ai Whigg, ai Tori dygyn; Nid yr un ond dŷn fel dûr, Ai fron yn bûr iw Frenin. Er ymdrechu yma drô, a rhodio mewn anrhydedd; A'i saet he dwys daw'r ange dû, i'n dofi yn y diwedd.
Gwall-gwymp amriw bobl. Ar y mesur (Gadel y Tîr) neu (Leaue Land.) BU prinder a drudaniaeth drô, Ond darfy anghofio 'r Cyfan; Er Cael llawnder ni wellhawn Yn feilchion 'r awn yn fyan. Ni by 'r byd erioed mor bur, Am scrythyr, a phregethau; Na gwell nag amlach gyfraith gaeth, Na dynion waeth, eu doniau. A pha dôe gyfnewid flîn, Ni fyddau hyn, ryfeddod; Os iw gwyr mawrion a gwyr mân, Heb gadw glân, gydwybod. Aeth cydwybod yn ddi wâd I dario i ryw wlâd arall Am dani yn siŵr nid oes fawr sôn Gan ddynion oerion îrwall. By cariad farw yn y fan A ffydd sydd wan o soweth
Er pan aeth cydwybod dda I ffordd oddiyma ymeth I'w bronau llîd a ddaeth iw llê. A hyn addiwyne ddynion, Oddiwrth drawsder eger hîr Ni 'm weryd rhai Gwyr mawrion. Balchder aeth yn fawr dros ben, A hîr gynfigen a fagwyd; A godineb gyda ni Sydd gares i seguryd. Aeth twyll a rhagrith yma 'n rhwydd Yn fawr ei swydd o soweth Nid elli ymddiried am y gwîr Ith gyd amal hîr gydymeth Nid eill nêb gadw dros fawr drô Iw ran moi eiddo ei hunan, Nes dobri gŵr o gyfreth draw, Ag iro ei law ag arian. Cariad perffaith aeth ar ffo Oddiyma i rodio ar rwydeb, I ryw le i dario dros y traeth O Lundain aeth ffyddlondeb.
Mae gwŷr mawrion yn ein mysg A gafodd addysg ddigon, Yn byw yn waeth ond dyna wall Nar gwerin angall gwirion. Rhai Sydd ail i Act. 18. 12. 15. gallio heb gêl, Yn ddirgêl, yn eu ymddygiad Heb fod yn dwymyn nag yn oer Fel llugoer Datcudd, 3. 14. 15. Laodiceaid, Er ffŷdd, cyd-ddwyn y rhain a phwys, A rhyfyg eglwys Rhufen, Yn ddiddig am y caffon 'nhŵ, Yn heini eu cadw eu hunen Gwasaneuthu'r diafl yn lle duw A wnant drwy fŷw'n afrolus, Ar gasglu aur yn daer wŷr del Mae eu meddwl uchel awchus. Ar y rhain os tru y rhod, Er enill clod drachefen Fe dron hwythau'n ddigon ffel Yn gynar fel y gywnen. Y barnwyr gwiliwch, byddwch bur, I gyd, ar gwŷr Eglwysig;
Na chytunwch er mwyn budd, A theulu 'r Sef pabyddiaeth. ffŷdd addolig. I rhai yn llwyr a aeth oi lle, Dâ fydde edifeirwch; Gochelwth goel athrawon Ffals. Gau, I ffordd o'u rhwydau rhedwch. Os angrist ddaw i riwlio'r bŷd, Ni pheru ond enyd fechan; Cadwed Cristion ar bob tro, Ei ffydd heb willio allan. Englynion o gyngor i gymro. Pôb Cymro a gredo i grîst, oi galon Gwilied y Papist; Uno ai hathro athrist, Er Cael Clôd neu gôd iw gist. Ag na addola ddelwe, hudol Na hyder ar seintie; Dâ ddywed dy weddie O fron jawn i Frenin nê.
Gwêl nad eill angel help i'n, na phâp, Na phapist Cyffredin; Na neb roddi amddiffyn Onid Duw i enaid dŷn. Ffyddia i grist a ffŷdd gre, y BRENIN, A brynodd eneidie, Trwyddo ef a fy'n diodde Cur, o'i nerth y Ceir y ne'. Yn ol ange cei nê unwaith, yn hyffordd, Neu uffern farwolaeth Nid iw purdân baban bêth, Adeilad, ond hudolieth. Ffydd yn dwyn bûdd i babyddion, rhufen Ai rhyfedd ddychymygion, Ffŷdd a wna wledydd Tlodion, A ffydd hyll ffiedd iw hon.
Ar Dduw dymunwn ymhob damwain, Ar iddo ymddiffyn Brenin Brydain: Ag iddo gael wrth fodd ei galon, Yn Gelanedd ei Elynion. Ymrown yn ddyfal i weddio Am hir Enioes Charles i ray nio, Yn Gyfrodedd ceir hyfrydwch Dan bur hafedd buler he dwch. Cyugor yr awdwr i'r gwaith, Y gwîr addas, sy gwedi roddi, Mewn Jaith iawn, beth a wnai a thi: Ni wrendu un llwdwn ymma yn Llwnden Y geiriau yn bûr a ddaw oth ben. O blîth saeson duon dôs, Dan wyr ffyrnig na phoena di 'n aros, Yn Lloeger y mae llygru Pôb Llawenydd o newydd i ni. Oddiwrthif y maith yn ddi 'maros, Cymer daith, I gymru dos. Yn Gynta dos i gant o dai mhûr gyfanedd Abergyfeni,
Chwilia'n fanwl sir fynwy, Ei threfydd man a thrafel mwy. I Aberonddu o bûr rinwedd, Dôs yn rhwydd, a dewis yr hedd. I Sîr forganog dòs yn gy nar, Ile y Cei yn ddigerydd rai ath gâr. I Gaerfyrddyn dós er mawrdda, Ile 'ganed Merddyn y dewin da. Dôs hefyd, a dewis ynno Gwmnhi 'r Bonedd yn sîr benfro. Y mwythig ddiddig dda, dewis yn amal, a dòs oddiymma. I groesyswallt, y Dre rasusa Dan srenin dy fro, dôs yno drosaua. I Lanfyllin fel dewin dôs, I'r dwylo sydd yno 'n daros Ir Trallwm hefyd, dôs Cyn hyfed, Ir Dre newydd, yn rhwydd rhed. Yn llanidlos▪ a llon odle Dyro dro ymhylith gwyr y dre. I Gaerlleon, Gywraint ei lle, Dôs unwaith a dewis fane Oddiyno i'r Gorllewin dewis y llwybre, Drwy north Gymru a nerth gre. Dôs i wrecsam, a dewis yn wacsaw, O ddeut û'r dre rodio draw. I Ddimbych draw, os rhoddi drô, Ag i Ruthyn, Gwilie d' anrheithio,
Bydd ynno ganwr ath ogano, Ag yn eu bro, rai ath bryno. I Lanrwst, a Thre Gonwy, Dyro naid at ddifyr eu nwy: Os gweli yno Goegun, ai frud ar ymgegi, Iw Grafangc na ddôs er d'enioesd i. Yng haergybi, a Llanerch y mêdd, A Llan ddanial, llawen annedd, Cei ynno degwch, harddwch, a hédd. A bòd fel dewin yn y diwedd. Yng haernarfon dirion drê, A llun mewn llawer o fanne; Cei groeso mwy, a Grâs eirie, Na Phapist Grym ai ffydd grê. Ar bwyll hylaw i bwll-heli, Yn ddi ymaros dós di. Ir Bala Tyn ar Lan' Tegid, A rhodia benllyn yn gytun i gid. Ir deirnion o dei, Cei'r Câs, Ath daflu fel Cene diflas, Lle 'gwelech Lîd i ni, nag aros ddim yno, Rhag iddynt o ddifri dy regi, ath rwygo, Ir Tàn ith losgi, Cei dy lusgo, Neu Cyn dy ddarllen Cei dy ddryllio. Cei Groeso lle fynych o fowddwy i drawsfynydd Yng hwmmwd ar dudwy, Cei gymod aer dedwydd
Yn hal y bont, yn hael bur, Llawer Cymro llon, ath gymyr. Ym machvnlleth, dyro sonlle Wrth bawb o'r plwy drwy'r dre: Oddiyno rhêd, ddamwain y'rhâ, I Aberteifi, wybyr Tyrfa. Dòs yn fyân, ar draws afonydd, I dal y sarn, i r dwylo sydd. Ymhôb man ar redeg, lle relych i rodio, Rwi'n rhoddi i ti'n dyner, genad i dario: Dan wyr grasol, lle Cesych di groeso. Ag y ma oth Rhedfa ras mwy na thrô.
CYWYDD YN DANGOS GWA GEDD MAWRHYDI'R BYD PRûdd-lwm ydiw 'r Corph priddlyd Pregeth oer o beth iw'r byd Hoûw-ddyn aûr, heddiw yn arwain Caûau a modrwyau main Scarlad aml, a Chamlod A Sidan glân, os ydiw 'n glod Goroff bûal ag eûrwin Gweilch, hebogaû, a gwin, Esgynû ar wâs gweniaid Or blaen a gwanhaû r blaid Ymo yn am dyddyn da Ai ddaû Ardreth oedd ddirdra Gosdwng y gwan yn ei eiste Dan ei Law, a dwyn ei Le Dwyn Tyddyn y dyn dall A dwyn erw 'r dyn arall. Dwyn'yr yd oddi dad yr non A dwyn gwair y dyn gwirion.
Cynnill arian daû Cannyn, Cyrchû r da, Carcharû 'r dyn Ni roddai ddifai dwy tuw Wr da ddoe, er d ûo ddûw Heddiw mewn pridd yn ddiddim Oi dda nid oes gantho ddim Poen a Leinw, pan êl yno Mewn garchfan grauan a gro Rhû Isel fydd ei we û Ai dàl, wrth nenbren ei dy Ai gorsed or ddarged ddû Ai Ridens wedi Rydû Ai ddir hynt ir ddaûar hon Ai ddeufraùch ar ei ddwyfron Ai gwn yn ei Neuadd gaû Ai Emmys yn ei Ammaû Ai wraig wasdad or adail Gywir iawn yn gwra 'r ail Oi neûoedd fawr falch, gaehbryd I'r arch bach, yn iach ir byd Pan él mewn Arch gyfarchan Ar frys or llys tûar llan Nis Calyn ûn dyn na daû Nis gorfydd iw wisg-arfaû Nis hebrwn merch anherch-wedd Na gwr iach bellach y bedd Ni rydd Gordderch o ferch fain Ei llaw tan yr ûn lliain
Ni fydd ei chof yn wylofus Nis gorfedd ar ei fedd fis Gwedi bo yno ûn-awr Y dyn ar gwallt melyn mawr Llyffant hyll tywyll iw'r tû Os gwyl fydd ei wâs gwelû Hyttra tan war y gareg Y breuog tew ar brig teg, Amlach y gorchgûdd pridd-lawr Yn ei gylch eirch, na meirch mawr Cas gan Grefyddwyr y Côr Iw Cyttal ar tri seccuttor Or tri Chan pynt ar un tal A Gowse 'n rhwydd ar swydd sâl Balch fydd ei geraint ûwchben A Pharant dair offeren. Yno ni bydd ir enaid Na phlas nag Urddas na phlaid Na gwiw addyrn na Gû-Ddûw Na dim ond a roes er Dûw Mae 'r trefi teg. mae 'r tref tad? Mae'r llysoedd amal? Mae'r lleisiad? Mae 'r Tai Cornogion? Mae'r tir? Mae 'r Swyddaû mawr os heuddir? Mae'r sew? Mae'r gegin newydd? Mae'r Cig Rhosd? Mae'r Cwg ai rhydd? Mae'r fedd gell deg? Mae'r gegin Is Law 'r allt? Ma'r seler win
Mae'r siwrnau i Loeger? Mae'r saernial? Mae'r beirdd or ty? Mae'r bwrdd tâl? Mae'r Cwn addfwyn Cynydd fawr? Mae'r Cadw Eleirch? Mae'r meirch mawr? Mae'r Trwsiad amal? Mae'r trysor? Mae'r da mawr ar dir a môr? Or annedd gaer, ar neûoedd gaû Or plasoedd ar palisaû Diddym ydiw o dyddyn Ond saith droedfedd diwedd dyn Rhowyr sydd yn y dydd dû (Od wyf wr) Edifarû Nis anhercha yna ûn Or Cant, rhû hir iw 'r Cyntyn Nis câr merch, nis anherchir Ni seing na dadl, na Sîr Ni chais fedd iw gyfeddach Ni ddaw ir wledd or bedd bach Ni roid pen ûn or cennin Er ei 'sgrwd o fewn ei sgrin Ar Enaid mewn dilif difost Or ia ir Tân, oerfel Tôst Lle i gorfydd Celfydd nis Cel Gydfod a gorfod oerfel Pyllaû ffyrnaû Uffernawl Peiriaû, dreigiaû, delwau diawl Cadwed Crist (trist iw r tro) Y Dynion rhag mynd yno.
styd fyd ystâd fydawl A ddyg Lawer Dyn I Ddiawl Medd sain Bened Gredadyn Ni fyn Duw Roi nef ond un Ag am hyn o gymhenair Nid gau mo Emmynau mair, Y dyn Na werth er da Nwyf ammal y nef yma Rhag Colli medd meistri mawl Drwy gudd y nef Dragwyddawl. Ni pheru 'r byd gyd goegnyth Ar byd fru a beru byth, Heb drangc, heb lun yn un-air Heb orphen, Amen mab mair. Dr. Sion Cent ai Cant. Cywydd ir Cymru OCh gymru fynych gam fraint Och wyr or dynged uwch haint Och faint fy 'r orsib uchod Och ddechrau clae'r ddyddiàu clôd A heddiw in dyhuddir Ar drai heb na thai, na thîr, Rhyfedd ynof rhag gofid Mae 'n lladd meddyliau un llid
Ag etto enwog yttwy Gobeithio yr addo y rwi, o weled gwragedd gwynedd gam, yn hau li yn nh Llundain. Gobeithiaw addaw y ddwy Penna nassiwn gwn o gwmpas Erioed oeddem i râs (ddynt Cynta Arglwydd mewnrhwy Heb gam fy o honyn gynt. Siaffeth fab Noah Siaffir Fab Lameg oedd deg ei dir Er hyn lle roedden honwy Gobeithiaw addaw i ddwy. Tair-caer penna yn Twrci Heb gam gynt a wnaethom i Caer Droia lle da lliw dydd A Chaer Rufain ai Chrefydd Rhinnau a fy yno ennyd Hwy na thair siwrnau o hyd Gwenied hyderu gwan-wy Gobeithiaw addaw i ddwy, Daeth holl Roeg ddiddoeg ddadl O gaer Droia gowrt trwyadl Yno llas yn un llu Or ddwy blaid wedi ddvblu Deunaw can mil o siloedd Ag wyth can mil eiddil oedd Gwin deg wyth gan-mil gwedi Pedwar ugain mil oi hil hi Deng mhylynedd anrhydêddir A Chwe mis y by îds hir
Gwn draws-ddal, gwirion-drist ydwy Gobeithiaw addaw i ddwy. Goreû llwyth aml ei gwythi Llwyth Dardan meddan imi Or  wn y doe yr hên dôn Orû addaw or Iddewon Or hwn, y down nine y rhawg O dâd i dâd odidawg Sesar ein Câr dihareb A wnaeth yr hyn ni wnaeth neb Eurglod ef a wnaeth Arglwydd Hollt dir rhufen Omn is terra Roma Rwydd Yr ynys hon or eunym A roes Crist yn aros grym Pan wisgodd Brutus Esgyd O groen yr Ewig oi gryd Gyrrodd Angel gwehelyth At Brutus ap Sylfus syth Dôs ir Eigiawn dwys rwyga Ath hil, ath heppil, ath dda, Nid um un sonedd heddiw Am galon hil gweision gwiw Nag ún gysiownder gwn gûr, A hinsiestr a hors hensyr, Na hil Rolo medd tro tri Meindw or îr Normandi Hil Barbara Erfa Eûrfost, O fôr tawch gwnaethom ferw tost
Galon, waeth waeth y gwelwy Gobeithiaw addaw i ddwy Well well ûm gym û williaid Dydd Rhag ei gilydd a gaid Coeliais waeth-waeth iw calon Waeth-waeth syth ag waeth-waeth sôu Nes-nês mae Cerdd Taliesyn Wrol ei Fsydd arail ffyn Mair or nef nes-nes iw'r nôd Disai mae'r gwaith yn dyfod. Gwae ddwyblaid lloegr, gwiw ddyblwy Gobeithio 'r addo yrwy Un wedd im gymru anwyl A phum oes hyd yn aros hwyl Yn uffern gynt rhown affaeth Yn I mae'r pa∣pistied yn dal nad aeth yr un or hen daede, Nag Abra∣ham, ir nêf nes adgyfodiad Crist ond yn y man a alwan nhw Limbus Pa∣trum. Limbo Patrum mewn Cwm caeth Yn gwilio beunydd y dydd du oer Gweled goleuni gwiwloer Awr ba awr gan awr fawr fy Disgwyl yr um a dysgu Gwilio bob dydd ai gwelwy Gobeithio'r addo i rwy. Dr Sion Kent ai Cant
Ache 'r Cybydd, ar hael. Y Cybydd fab difedydd di Crwn Uffernol; crin ffyr Fab chwant i gael y fantais, Fab poen byth, fab hên ei bais, Fab cangcrys, fab crwydrys rhâd, Fab siwrl Eger, fab sur lygad, Fab llogi 'r aur; fab, llaw grin, Fab tryth-wâs, fab torth eisin, Fab baw-beth, fab câs-beth Cog, Fab oer iawn, fab arianog, Fab Ewinog, fab ânael, Fab prudd ei wên, fab rhodd wael; Fab ai fittel ddi helaeth, Fab hwyr lles, fab bara a llaeth Fab seith-gwlwm pwrs fab syth-glusd, Fab craffiawn, fab creie ffusd, Fab rhu ddig, fab prudd ei wèn, Fab hwyr lythyr, fab ber Lathen, Fab rhawn-ddig, fab or hen-ddull, Fab llawes-ddofn, fab llaes d dull, Fab Cul llwm, fab cael y llôg, Fab gwineu, fab y geniog,
Fab gwandrael ddi drael ddo drefn, Fab llym gwael, fab llwm ei gefn Fab clô tyn, fab clwt henaur, Fab cau ei ddrws, fad cuddio'r aur, Fab di râs Duw, fab Drist wên, Fab del iw, fab di lawen, Fab an howddgâr iw garu, Fab ffroen-ddig, fab uffern ddu, Yr haeledd fab gwirionedd grâs, Hylaw roddion hil urddas, Fab daionys, fab dinag, Fab llwyd d-waith, fab llaw ddi wag, Fab gwrda ryglydda glôd, Fab pur da, fab rhoi diod, Fab diau fawl, fab da ei fyb, Fab rhoddfawr na bo prudd-fyd, Fab cyfion fendithion da, Fab y gardod, fab gwrda, Fab dillad, fab diwallys, Fab bwrdd llawn, fab harddu llys, Fab pur odiaeth, fab breudeg, Fab gwin iw dy, fab gwen deg, Fab caru cerdd, fab cowraint, Fab difai erioed, fab da ei fraint, Fab bedydd mair, fab bydol, Fab naf Nerth, fab nef yn ôl, Sion Tudyr ai Cant
Cywydd odiaethol i'r Neidir, o waith Wiliam Llun. MAe gwr fyth am gywir farn Math ofydd ym Henwr lle Mathafarn Sion ap Hum Hugh sy'n hop yr hôd, Seiniwr pur synwyr parod, Seilfawr bendefig brig braint, Sylfaen gwlâd, Cariad Ceraint, Rhydd Roddion rhwydd or eiddo, Rhoi i bawb, a phoed hir y bo, Rhoes farch ym, gwiw-rym heb gêl, Rhygyngog, a Rhug Angel, A marw fy'r march rh wydd-barch rhodd, O frath neidir fraith ai nododd, Gwaith hon, a fy gaeth enyd, Chwerw boen yn nechre byd, A dwyllodd medd Deall-wr, Efa ag Adda ei gwr, I fwyd 'llawn o fywyd llid Yr afal, y by oer ofid, A lanwyd o Elyniaeth, A drwg yn ôl, Neidir ai gwnoeth, Troes bum oes, trais heb amau, I Uffern gynt a ffwrn gau,
*rhif tudalen?* Om Ddaeth oi newydd wr, Iesu brenin, sy brynwr, A godde fel ei gwyddiad, Feddwl Dúw, ei foddol Dad, Ni base raid o naws brig, Erioed i neb Aredig, Nag eilwaith medd hên goelion I neb hau, oni bae hon, Na bwyd dyn, na bywyd dig Ond o ran y Neidir Unig, Ecsdro 'r berth, ag ysdriw 'r bâr, Yn troi dolen trwy dalâr, Burwy Diawl, yn dwyn Bâr Dyn, Braith Chwnogl, brath ai chonyn, Yr hon y wnaed, a rhan an-wâr, O bwyll Duw Ebill Daear, Gwael fidog foliog heb fydd, Gwerthyd arw, gwarth iw Deurydd Gwyll Udcorn, llun gwaell atgas, Gwain yn glog, or gwenwyn glas Cycysen boeth ffroen ai ffrwyth; Carwden lle Cair adwyth, Cyw gwiber mewn Coeg o bant, Colyddyn noeth Clawdd y nant, Rhodd ai gafael Rhwydd gofid, Rholyn llwyth Rhylawn ei llid, Llun Asseth ai lle 'n o sych, Lliw Erionyn brethyn brych,
