P3000 45578409 172331
A Choice Jewel FOR CHILDREN, OR, A Firm and Easie Foundation, laid for Reading of the Sacred Scriptures; With the Shorter Catechism (ap∣pointed by the General Assembly) in Syllables, whereby such may attain to true Spelling, and the ready Reading of the Catechism, and Scripture, or any Latine or Eng∣lish Book, comprehended in few Lessons, never extant before. By James Porterfield School-Master in the City of Edinburgh. EDINBURGH, Printed by John Reid, at his Print∣ing-House in Bell's Wynd, 1694.
ADVERTISEMENT, THere may be some Teachers, who readily may not take up the follow∣ing Method and Art of Teaching of Chil∣dren to Read. The Author is willing to impart the same to the Ingenious Instruc∣ter, and when he understands that he may be able by this Plot to teach three Scho∣lars for one he taught before, he will make it his Work to attain to the true Pronounci∣ation of the Alphabets, the diverse kinds of Consonants, Dipthongs, and Fractions of Syllables, Yea, and heartily thank his Countrey-Man, and very humble Servant, James Porterfield. The first Lesson. The English Alphabets. A B C D E F G H I I K L M N O a b c d e f g h i j k l m n o P Q R S S T U U W X Y Z &. p q r r s s t u v w x y z &. The Italian Alphabets. A B C D E F G H I J K L M N O P a b c d e f g h i j k l m n o p Qu R S S T U V W X Y Z &. qu r s s t u v w x y z &.
The Roman Alphabets. in Order. A B C D E F G H I J K L M a b c d e f g h i j k l m N O P Qu R S S T U V W X Y Z &. n o p qu r s s t u v w x y z &. a b c d e f g h i j k l m n o p qu r s s t u v w x y z &. Out of Order. M U Z F L O S T P E C I W V R H D B G Qu J N K A Y X & b m d c u y s g e w x t s o n a h l p f j v r i z & k qu a e i o u y l s f b d k h p q u j g x n m t z w s c r & v.
Second Lesson. By my je pu ro nu ju le dy fo he Ca ca ru Pa qui ly do de De ty ne we no ja no fu ma wi su bi La Ho que cu re da wa Re di co za be bo Co me so ti Me Ga fe na zi po te pe sa mo Mo Sa pi go si bu Be ba fi ha jo to de mi fy pa ta ri hi ze ra du Fa Hu by ry lo ni tu se ny na wo py li zo ye yet geth gin give Give gift pu vi ga mu Su za hi jo Du Pi me vy ho. Third Lesson. Double and Triple Prepositions. Bl Br Cl Cr Dr Dw Fl Fr Gl Gr Pl Pr Tr Tw Sw Kn.
bl br cl cr dr dw fl fr gl gr kn pl pr sw sn sm tr tw wr sl sc sk. Th Sh St Ch Wh Chr Ph. th sh st ch wh chr ph. scr scr str thr. Fourth Lesson. Dipthongs and Tripthongs, with Exceptions and Syllables. Au Ow Ea au ow ai ei ee oo oi ea aw A ow ew ey ay oy ce ci cy gu ge gi gy ch pha al all ur us us ust en em el er es ess nes ex Ex en ent ment on con om com Con Con ti on tion sion tius cial spe ces ter oint Bea bea Bloo bou bow brea Brea brou cau ceiv crea cree dau day days dea dee dow draw eal ear Ear eat eem een ees eve fai Fai fee flo fou free gai goo gro hea Hea how hou How jea joy kno
law Law lay lea mai may mea mee nea new New own out our Our pai pea plea ploy prea prai pray rea sai say sea Sea see shou sou Soul spee steal strai stroi tain tau tea thee thei they their thou three throu tree tween way wea week wou vai vea vow zea Proof. Neighbours daily break Faith Heaven shewed good taught preach because give appointed know bearing honour injurious Earth obey feed week steal law zeal day Give begininng excercises special notice grace mercy religious generation Virgin image Church Law bound yet original ea images guilt fell they righteous prophaning righteousness charitable benefits envying be tween known several executeth requireth female receive con Redem which Prophet desire Decrees reverent contentment Exalta∣tion Pontius to deliver Christ intercession to
gether Justification Competent Jesus them Salvation Relations Conclusion Condition gift all whereby the The All either Aegypt. Proof of Neighbours. Exaltation Virgin Righteousness day Re Decrees requireth between whereby steal charitable Neighbours benefits the taught exercises generation Salvation All together them appointed righteous Contentment condition special yet Justification Pontius injurious they guilt intercession prophaning Earth female competent religious known beginning preach Church notice envying obey honour The Christ Images all fell Redemption Conclusion mercy which week because Faith Law deliver grace reverent daily Jesus relations either know receive give image Heaven Prophet give good desire bearing zeal several shewed break bound executeth Original feed all Law fell to. Bear bear Blood bow bound break Bread brought ceive day days dead death deed draw eat earth Earth eight faith
Faith feed flow free gain good growth guilt how house head heart hearts heard joy keep know known low law lead lay may maid means meer near New Our out own pain pains peace pray praise Read Saints say Sea seal seeth should soul Souls taught teach thee Thee they their thou Thou thought thoughts three through tree way wealth week would vain veal zeal Lesson V. Single Syllables in Order. Ab Ac Ad Af Ag Al Am An Ap eb ec ed ef eg el em en ep ib ic id if ig il im in ip ob oc od of og ol om on op ub uc ud uf ug ul um un up Ar As Ass Ast At Ath Ash Av Ax er es ess est et eth esh ev ex ir is iss ist it ith ish iv ix or os oss ost ot oth osh ov ox ur us uss ust ut uth ush uch ux
Out of order. Am it ist al ar el il en ag ul in of ap ab ast ex ax uch ox ol at ot ut im oc ec ud ip eb ig ix op er ur om or ad ov ost is um oss up un if ef af ust ac as ed ub est us eg ush ug ib av ust id on em ev od ep et og as ic of ess am esh. The Proof. Supper life made week God fell submit graves forbiddeth offices had much Ghost prophaning from revealed aggravations unchast imploy Judgement which keeping would perfect number his word pardon example sum applyeth Cross holiness selves love sake were teacheth us visible will is an act of Gods effectual suffer lawful procu∣ring after Adoption other worship glory obedience full curse furthering form Sab∣bath priviledges of estate sin esh was want but to accepteth him act renewed and challenging assurance washing reverence justice lest upon with pluck not Truth lost acquitted chastisty ward so both hastened grace crucified praise bearing contained ea confidence Redeemer support acknowledge endeavour speech renewed stuck. Of Prepositions, Terminations, and Syllables proper to this Lesson.
ard art able assu gage ange Ange ance par chal ank trans tent rent rence gent erve per ectu dence gence hen elf elve glec pre gres. ink ince ind dis Dis irst sti cri sist prin. old Old ort ord orn orks orld once por pro con com tion sion uch urse clu por urn. The proof of Supper Life. Application prophaning revealed much signifie affections week aggravations his hastened crucified renewed leg sir Grace God unchast ment Redeemer challenging enjoy conscience Gods lest effectual flesh sinfulness required suffer justice perfect of and forbiddeth priviledges want selves Cross offices accepteth Ghost imploy accor¦ding punishment was teacheth en Adoption acquitted love were fell full both had number him lawfull made with Glory graves applyeth judgement sum contained worship pardon word doctrine visible the obedience holiness support confidence just example form will life lost at over reverence other assurance washing outward of supper curse endeavour knowledge submit truth Sabbath estate upon but after furthering
grieving from not dog follow lip suddenly chief gnash pluck bush wish. Lesson VI. Double and Triple Prepositions, and like-wayes a Proof of the Third Lesson. Bl Br Cl Cr Dr Dw Fl Fr Gl Gr Pl Pr Kn Sw Sm Sn Sl Sc Sk Tr Tw. bl br cl cr dr dw fl fr gl gr kn pl pr sm sn sl sc sk sw tr tw. Shr Scr Str Thr Spl Pht Chr Spr. shr scr str thr spl phr chr spr. Embrace bring blessed Bread Blood Sa∣crament Decrees Cross conclusion draw drink from flow From fruit glorifie graves knowledge prejudicial pleasure instituted perswade ascribing substance strength attri∣butes wrath Scriptures Providence trans∣gression through stranger spirit promise slave Catechism snare smoke scorn skill shrine shrank split spring Phrygia smell. Lesson VII. Short Terminations. ct ble ince dge lf lve inct ird ind nk nt mp rd rds rk rks rn rve rch rt rse rst rld rst.
The Proof. Covenant able first support world Ordi∣nances word words Petition since Repen∣tance selves Commandment works confi∣dence third himself curse tempted encou∣ragement mind outward concerning drink judge serve strength diligent distinct Ch Church discontentment commonly mankind Disciples minds self heart effectual. Lesson VIII. Long Terminations, and Proof. Whole practise taketh these sake promise dispose likeness perswade inordinate attri∣butes Baptised encouragement while pur∣chased communicateth examine female Scriptures Creatures engagement partake embrace private Name time infinite preface Estate Life divine instituted pure & intire frame purpose more one desire made lives alone Pilate gates pleasure rule hate Wife are like wine.
Lesson IX. The Monosyllables of the CATECHISM. A. Ab ac act al all All am and & are art as ask Ass at B Be bid born both bring but by C. Chief Christ Christs Church come comes Cross curse D. Debt debt debts did die do done doth drink due E. end F. Face fall false far fell fifth first flesh for For form forth frame from fruit full G. Gate gates Ghost gift give Give GOD Gods Grace grace graves grief guilt H. Had hand hate hath have he He hell Hell help her him his hold I. If in ink is it judge K. Kept King kill L. Last
left lest life Life live lives long LORD Lords lose lost love M. Made make male Man Mans me Me Men mind minds more most much must my My N. Name name names Ninth no No nor not O. Of or once one old Old Ox P. Pass Priest pure quick R. Rest right rule Rule S. Sake self selves set serve shall shalt sight sign signs sin sins Sins since six sixth so son Sons some Some space spake still strength such sum T. Take take ten Ten than that That the there There them then thence these These thine thing things Third this those thy till time times to true truth truths trust turn Two W. Walk want was we We were what
when which Which who whole whom wife Wife wilI Wills Wine wise womb word Words world WorId work Works wrath write wrote up us use ye yet you your youth Lesson X. DIPTHONGS. ea Bear bear Bread break dead death eat earth head heard heart hearts lead leave means near peace read Read Sea seal speak steal teach wealth years zeal ou. bound brought found fourth house House our Our out should soul Souls thought thoughts through would wrought ow. Bow down flow grow growth how know known low own thou Thou though aw. Draw law Law oo. Blood foot good look school ai. Faith faith Maid pain
pains praise Saints vain ay. Day Days lay may pray ei. ey. Eighth eighth their they joy ew. New new ee. Deed deeds feed free greet keep meer seed seeth speed speech thee Thee three tree week Week au taught Lesson XI. The Dissyllables of the CATECHISM. A. A-ble a-ble a-bove A-dam A-dams af-ter A-men a-lone An-gel An-gels a-ny ap-ply a-rose at-tend B. Bap-tism be-came be-come be-fore be-gin be-ing be-lieve bid-deth bles-sed bles-sing bo-dy bo-dies bon-dage build-ing C. Cal-led cal-ling care-less car-nal cat-tel Chil-dren com-ing Com-fort com-mit com-mon con-fess con-sist con-sists co-vet cre-ate cur-sed D. Debt-or Debt-ors de-serve de-sire
de-sires di-rect dis-cern dis-tinct dis-pose Di-vine Doc-trine do-ing du-ty du-ties dwel-leth E. Ae-gypt el-der E-lect e-lect em-brace en-ter en-tred e-qual E-quals e-scape e-state e-ven e-ver ex-cept F. Fa-ther Fa-thers fe-male for-give G. Giv-en giv-eth giv-ing glo-rie Glo-ry Go-spel gra-ven griev-ing guilt-less H. Ha-ving ha-tred him-self hin-der ho-ly Ho-ly I. J. Je-sus i-mage In-fants in-tire in-to ju:stice judg:ment K. L. King:dom like:ness liv:ing M. Ma:ker ma:keth making man:kind man:ner ma:ny Ma:ry mem:bers mer:cy mer:cies mo:ther N. Na:ture na:tures no:thing no:tice num:ber O. Of:fer of:fice on:ly o:ther o:thers o:ven P. Pa:per Pa:rent Pa:rents par:don par:take per:fect pe:rish per:son per:sons per:swade Pi:late pla:ces prac:tise pre:face pre:serve pri:vate pro:fess pro:mise
Pro:phet pub:lict pur:pose R. ra:ther re:quire re:quires rest:ed rest:ing re:ward ru:ling S. Sab:bath sa:tans sa:ving Scrip;ture Scrip:tures se:cond ser:vant se:ven se:venth sin:ful sin:ned sin:ner sin:ners sin:ning sis:ter Sisters sit:teth sit:ting spend:ing spi:rit stran:ger sub:mit sub:stance suf:fer sup:per sup:port T. ta:ken ta:keth ta:king temp:ted tend:eth thank:ful there:by there:fore there:in Ti:tles to:ward U. Un:chast un:der un:to up:on W. Walk-king wash:ing wa:ter where:by where:in where:fore wil:ling Wis:dom wit:ness with:in work:ing world:ly wor:ship wor:thy V. Ver:tue ver:tue ves:sel ve:ry Vir:gin Lesson XII. DIPTHONGS. ai. A:gain a:gainst dai:ly hai:nous rai:sed ei. ei:ther re:ceive ay a:way pray:er
Pray:ers say:ing ea. au O:bey be:cause Daugh:ter aw. oy. Law:ful law:ful en:joy ee. be:tween De:crees free:dom free:ly keepng pro:ceed week:ly ew. oo shewed: shew:ing good:ness ou. a:bout Coun:sel ho:nour Ho:nour know:ledg la:bour neigh:bour Neigh:bours out:ward Pow:er thou:sand thou:sands with:out ea. bear:ing be:neath break:ers crea:tures Creatures eat:ing God:head great:ly Hea:ven in:crease jea:lous plea:sure preach:ing rea:dy re:al Rea:sons re:veal sea:led sea:ling Lesson XIII. Three STLLABLES. A. A:bi:deth a:bu:sing ac:cep:teth ac:quit:ted ac:tions ac:tu:al ad:van:ced Al:migh:ty an:nex:ed a:no:ther An:ti:christ ap:ply:ed as:cend:ed as:cend:ing as:cri:bing As:sem:bly at:tri:butes
B. Bap:ti:zed bap:ti:zing Be:lie:vers be:ne:fits bu:ri:ed C. Ca:te:chism Ca:tho:lick chal:len:ging cha:sti:ty Com-mand— Com-mand— com:mon:ly com:pe:tent con;cer:ning con:que:ring con:sci:ence con:sist:ing con:tent:ment continue con:vert:ing con:vin:cing cor:po:ral cre:a:ted cre:a:ting D. De:fend:ing de:li:ver de:ny:ing de:scend:ed de:scend:ing de:serv:eth diligence diligent Dis:ci:ple Dis:ci:ples E. E:lec:ted e:lec:ted e:na:ble e:na:bled e:ne:my e:ne:mies en:ga:ged en:gage:ment en:vy:ing e:qual:ly e:ter:nal e:ve:rie E:ve:ry ex:a:mine ex:am:ple ex:e:cute ex.er:cise ex:pres:ly F. for:bid:den for:bid:deth for:bid:ding for:give:ness fur:the:ring G. Ge:ne:ral glo:ri:fie go:ver:ning H. Ha:ste:ned ho:li:ness I. I:dle:ness I:ma:ges im:pu:ted infinite in:graf:ting L. Ly:a:ble Loy:al:ty
M. Man:ser:vant miserie miseries mo:tions N. Ne:glec:ting O. Ob:serv:ing of:fer:ed of:fer:ing of:fi:ces o:pen:ly or:di:nance Or:di:nance P. Par:don:eth Par:ta:kers par:ta:king per:fect:ly per:for:mance per:for:ming Pon:tius pre:serv:ing pro:cu:ring pro:mo:ting pro:pha:ning pro-vi-dence pro-vi-ding punishment pur-cha-sed R. Re-con-cile re-pent-ance Re-pent-ance re-qui-red re-qui-reth re-ve-rence re-ve-rent Sa-cra-ment Sa-cra-ments sa-cri-fice sa-tis-fie sensible se-ven-ty se-ve-ral sig-ni-fie sin-ful-ness spe-cial sub-du-ing suf-fer-ed sum-mar-ly Tes-ta-ment there-un-to to-geth-er trans-gres-seth where-uto wor-ship-ping wor-thi-ly u-ni-ted u-ni-ting un-just-ly visible visiting
Lesson XIV. DIPTHONGS. Ac-knowledge- al-low-ing ap-pointment ap-point-ed con-cei-ved con-tain-ed de-stroy-ed dis-plea-sed em-ploy-ment en-dea-vour en-dea-vours en-joy-ing re-joy-ced hal-low-ed Hal-low-ed main-tain-ing nou-rish-ment pow:er:ful de:cei:ver De:cei:vers Re:ceiv:ers re:cei:ving re:deem:ed Re:deem:er re.deem.ing re:new:ed re:new:ing re.new.eth re:strain:ing re:vea:led re:vea:ling righ:te:ous ru.i.nous Lesson XV. Words of four Syllables. A. Ac:com:pa:ny ac:com:pa:ny ac:cor:ding.ly administer administred A:dop:tion A:dul:te:ry af:fec:tion af:fec:tions a:gree:a:ble be:ha:vi:our C. Ca:pa:ci:ty com.mu.ni.on Con.clu.sion con.dition con:fes:sion
con.for.mi.ty continual continued continueth cor.rup.tion cre:a:tion cru:ci:fi:ed D. Dis:con:tent di.rec:tion di.rec.to.ry do.mi.ni.on foun.da.tion E. F, G. Ef:fec.tu.al ef,fec.tu,al en.cou.ra.ged encouragement e.qual.ly e.ter,ni.ty e.ver.last.ing e.xe.cu:teth ex,er,ci,ses fore.or.dain.ed glo-ri.fy.ing I, N. O. In,fe,ri-ors i,ni,qui-tie i.ni,qui,ties in.ju,ri,ous in,light▪ning in.or,di,nate in,sti,tu.ted ne,ces-si,ty O,mis,sion or,di,nan,ces or,di,na,ry original P. Per,se.ve.rance Pettion Petitions Po.ste.ri.ty prin.ci.pa-lity priviledges pro.pri.e.tie pro,spe.ri.ty R. Rea.so.na,ble rea,so.na.ble Re.demp.tion re.la.tion re.la.tions religious re▪pre▪sent▪ed righ.te.ousness S. Sal.va.tion sanc▪ti,fi,ed so,ve▪raigni.ty spe,cial,ly Spi,ri,tu,al Su,pe:ri▪ors T. W. Temp.ta▪tion temp▪ta.tions trans▪gres:sion transgressions unchangeable un,der,go,ing understanding un,wor:thi,ly what.so.e▪ver who,so,e,ver
Lesson XVI. Words of five Syllables. A Ag:gra:va:tion ag:gra:va:tions ap:pli:ca:tion C Com:mu:ni:ca:teth E Ef:fec:tu:al:ly e:spe:cial:ly Ex?al:ta:tion G Ge:ne:ra:tion H Hu:mi:li:a:tion I Im:me:di:ate:ly in:ter:ces:sion Ju:sti:fi:ca:tion P Prejudicial pre.pa.ra.tion pre.ser.va.tion R Re.sur.rec.tion re.cre.a.tions S Sanc.ti.fi.ca.tion U Un.ne.ces.sa.ry un.change.a▪ble.ness un.de.ser.ved.ly un.sanc.ti.fi.ed
The Monosyllables of the New TESTAMENT. Lesson XVII. MATTHEW. A. Add add age alms apt ark arm arms asps B. babe babes back backs bad bake bag bags bald band bank bare barn barns bed beg bide bill bind bird birds birth bit bits bite black blame blaze bless blind block blot blots bold bond bonds bone bones box brake branch brass bride briers bright brim broke bud buds built bull bulls burn burnt burst bush buy C. cage calf calm calves came camp can canst care cares case cast cave catch chaff change charge child chose clerk clerks
climb cloke close cloth cock cold colt comb cords corn corps craft crave crime crimes cry crumb crumbs cup cups cure cures D. dare dart darts dash den dens depth didst dig dim dine dip dipt dog dogs dove doves drank drave dress drive drop drops dross drove dry due dues dumb dung durst dust dwell dwelt E. Edge egg eggs else F. Fade fame fan farm fast fat fed felt figs fight fill filth find fine fire firm fish fit five flame flax fled flight flock flocks flux foe foes fold folds folk force fox frank fresh frog frogs G. Gall garb gave get gird girt glad glass gnat gnash gold gone grant grape grapes grass grasp grind gross grudge guard guess guest guide guile H. Half halt hands hate
hang hard harm harp harps hedge held helm hem hen herbs herd herds hid hide high hill hing hold hole holes home hope horn Host horse hurt husks hymn I. Inn jot Isle just K. Ketch kids kick kin kind kiss knit knock L. Lack lake lad lade lamb lame lamp lamps lane lanes lanch large led legs length let lick lie like light lip lips list lock locks lodge loft lot lots lump lust lusts M Met midst mild mile miles milk mill mine mint mire mirhe mirth mist mite mites moth move N neck necks nest nests net nets next nigh night nights north nose note O Oft oft One ones P Palm palms pale paps part parts path paths pence pine pipe
pipes pit pitch plague plate pluck pomp porch pots press prise pricks pride prince print prise prize Psalms purge purse put Q Quake Queen quench R Rag rags rage ran rank ranks red rent rib ribs rich rob robe robes rock rocks ropes rub rude rue run rust S Sad safe salt sate save scald scales scalp schism scorn scribe scribes scrip scull sell send sent set shade shake shame shape share shave she shed ship shine shod shoes shone shore shorn short shrine shrines shun shut side sift silk sing sink sir sirs sit skill skin skip sky slack slave slaves slide slight slip small smart smell smite smoke smote snare snares soft sold sop sore sores sort spate spare spend spent spill spilt
spin spit spite spoke spot spots sport sprang spring sprung spunge square staff stall stals stamp stand star stars staves step steps stern sticks stiff sting stir stirs stock stole stone stones store storm strange strife strike string strive strip stripe stripes stroke strong struck stuck sue sure sun sung sunk sup sware swell swept swift swim swine sword sworn T. Tame taste tax tell tempt tent thank thanks theft thefts thick thigh thighs think thirst thong thongs thorn thorns thresh thrice throne thrones throng thrust thus thynne till tip tithe tithes told tomb tombs tongue top tops torn tost trade trance trap traps trench tribe tribes trode truce trump try twelve twice W Wall war wars ware warm warn wash watch wave wax well wells went wept whale whales
whence whet while whilst whit white whore whose why wide wild wile wiles wilt win wind winds wing wings wipe wist wit witch wives wo woes wolf wolves won wont worm worn worse worst worth wot wrap wrapt wring wrong wroth wrote urge vex vine Y. ye yes yoke yokes Lesson XVIII. DIPTHONGS. ea. Beam beam beast breadth clean cleanse clear cleave deaf deal dealt dearth dread dream ear ears ease east fear feast heal health heap hear heat leaf lean least leaves meat pearls plead reach rear seam seat seats sheave sheaves spear spears spread stream streams threat tread swear sweat tear tears weak wean wear wheat ee bleed cheek creeks creek deep deeps feet flee Greece Greek Greeks green heed knee knees Meek meet need
Queen see seed seen sheep sheet sleep steep street streets sweep sweet teeth weep ou bought Cloud clouds could couch course doubt drought ground houl loud mount mourn mouth ought pound pounds round scourge sought sound south touch you your young youth ow long Brow brow crown crowns drown frown scrowl towns trow wound wounds vow vows ow. short crow grow grown mown show snow sow sown throw thrown wrought oo book brood brook door doors flood floods floor food fool fools foot groom hook loose moon Moon noon pool poor proof roof room root shook smooth sooth stood stool stoop took tool tooth wood wool oa Board boards boast boat boats broad choak coal coals coat coats coast foal goat goats groan load loath
loaves oath oaths throat ai Air chain fail fain faint gain hair hairs lain nail nails pair plain said saith slain stain stair stairs strain tail tails twain wail wait ay clay gay gray hay nay pay play slay stay ey. ei. eye eyes heir heirs key keys weight oi Choice join joint loin loins noise oil point soil spoil toil stoicks void voice ew blew crew drew flew few grew hewn Jew Jews knew leud shew slew spew threw ie Field fierce friend friends grieve piece pierce shield thief thieves yield au. aw. caught cause draught fault fraud laugh naught aw dawn drawn gnaw gnawn chaw sawn straw
Lesson XIX Ab-hor ab-sence ab-sent a-bide a-bode ac-cept ac-cess ac-cord ac-cuse ad-ded ad-jure -do d-vance -far f-fect f-firm -fresh -go -lace -live -lude l-lure l-most l-loes l-tar a-mong a-midst an-chors an-cle an-ger an-gry an-guish an:nise a:non a:part a-pron a-prons a:rise ar:mie ar;mies as:cent as-sent ash:es a-side ask-ed ask-ing as-sist as-sure a-wake a-woke a-venge B Bab-bler bab-bling bid-den bid-deth bid-ding birth-right Bi-shop bit-ter black-ness blame-less blas-phem ble-mish blind-ed blind-ness blot-ted blot-ting bold-ly bold-ness bor-der bor:ders bo-som bot-tle bot-tles bot-tom bram-ble bram-bles branch-es bra-sen bre-thren bri-dle bri-dles bri-dleth bright-ness bright-er brim-stone bring-eth bro-ken bro-ther bruis:ed bruis:ing bruit:ish bud:ded buf:fet build:er build:eth build:ings bul:lock bun:dle
bur:den bur:dens burn:ed burn:eth burn:ing bu:sie buy:eth C Ca:mel ca:mest can:dle can:ker can:kred can:not cap:tive cap;tives Car:cass ca:rest care:ful ca:reth car:ry carv:eth cast:eth cast:ing cas:tle catch:eth ce:dar cen:ser cham:ber chang:ed changers charg:ed charg:er charm:er charm:ing chick:en chick:ens child:ish cho:sen chis:tal church:es cir:cuit ci:ty ci:ties climb:ed climb:eth clos.ed clo:set clo:ven clus:ter col:lect com:bine come:ly com-eth com:est com:mand com:mend com:pact com:pare com:pass com:pel con:clude con:cord con:demn con:fess con,flict con:sent con:sume con:test con:vert con:vince cor:ban cor-ner cor:rupt co;ver covers crafts:men crav:ing crav:ed cre:ple cru:el cry:ed crying cu:bit cum:bred cumbreth cum;min cun:ning curs:ing cus:tom cym-bal D Dam:age dam:ned dam:sel dan:ced dancing dan:ger dark:ness darkned de:bate de:cent de:cide deck:ed de:clare de:fence defend de:file
e:light e:ny e:part e:prive e:sart esarts ,spise :vil vils ,vise ,vice ed et g;ged geth :ner :ped peth tress erse ide orce tor tors :trine g▪ging dra:gon dres:sed dres:ser dres:sing drink:ing dri:ven driveth drunk:ard drunkards drunk:en dri:ed dryeth dung:hil du:reth dwel:lers dwelling E Edg:ed ef:fect elders em:ploy end:ing endless en:dure en:trance er▪red er:ror ex:alt ex:cel ex:change ex:clude ex:cuse ex:hort ex;tol F Fa:ble fables fa:ces fal:len fals:ly fa:mine fa:red fare:well far:thing farthings far:der fast:ing fastness fastning fat:ness fat:ted fa:thoms fer:vent fet:ters fe:ver fie:ry fif-ty fifties fi:gure figures fil:led fil:thy fin:ger fingers finish fir:kins fish:er fishers fishes fishing fit:ly fitted fla:ming flesh▪ly fol:ly fo:ming for:bade for,bid
for:give form:ed form:er fore:told for:sake fox:es frag:ments fram:ed frank:ly fre-quent fro:ward frus:trate ful:ler fullers fully fur:long furlongs fur:nace fur:nish fur:ther G Gar:den gar:lands gar:ments gar:ner gar:nish ga:ther ga-zing gen:der gen:tiles gen:tle gir:ded gir:dle glad:ly glad:ness gnash:ed gnashing God:dess God:ward go:est goeth gold:en gra:ces graf:fed grant;ed grind:ing grudg:ing gush:ed H Ha:ling han:dle hand:led handling hang;ed hap:ly hap:py hard:en hard▪ly hard:ned hardness har:lot harlots harm:less harp:ed harp:ers harping har:vest hast:ed hasting ha:ted haters hateful hating ha:vock hedg:ed hedges hel:met hence:forth hi:deth hid:den high:est highly hin:dred hi:red hire:ling hith:er hold:en hold:er holdest hol:pen ho:nest ho-ped hoping hors:es horse:ma hu:mane hum:ble hum:ble humble hun:ger hun:gre hungry hunt;ed hus:band handlin
hy:sop I a:cinct an;gling as:per dol dols est:ing m:part n:cense n:ner n:stant n:struct n:tent ,ward ron sland sue ch:ing dg:ed dg:eth dging K. l:led lleth kin:dle kin:dled kind:ly kind:ness kin:dred kindreds kins:folk kins:men kis:sed knock:eth L. Lack:ed Iacking la:ded laden La-dy lanch:ed lanching land-ed land-ing lan-guage lan▪tern last-eth late-ly latch-et la-tine lengthen le-per lepers let,ters letteth lettest li-ar li-cence li-ed lick-ed light-ly light-ning like-wise lil-lies li-mits li-nage lin-greth lin-nen li-on list-eth litle live-ly locust lodg-ed lodging long-er lord-ship lord-ships loved lovest Ioving love-ly lu-cre lust-eth ly-ing M Mad,ness ma-Iice mam-mon man:ger man:na mar:ble mar:ket markets mar:red Mars:hill mar:tyr mar:vel ma:ster
masters mat:ter matters mend:ing mer-chant merchants mer-ry mes-sage mid-dle mid-night migh-ty mil-stone mind-ed min-gled min:strel minstrels mis:tress mix:ed mix:ture mock:ed mock:ers mocking mo:dest mo:ment mo:neth moneths mor;ning mor:sel mor:tal mo:ved Mo:ver Mur:der Murders mu-sed mu:sick mu:sing mus-tard muz:zel N. Na;ked na:med nap,kin neck,ed no,ble no,vice nur,ture O. Ob:ject ob,serve of,fence offend oft,en oft,ner old,ness O,live Olives O,nyx o,pen op,press or,der Ox,en P. Pa,lace pal,sie palsies par,cel parch,ed parchment Part,ners pas,sed passeth pas,sing pa,tern pave,ment pen,ny peo,ple per,form per,haps perils per,mit per,verse per,vert phren,sie pil,lar pillars pil,grims pi,neth pi,ped Pi,pers pitch,er plant,ed plat,ter plat:ting plen,ty pluck,ed Po,ets por,ter porters Pot,ters part,ing Pre,cept pre,pare pre,sence present
pres,sed presseth pre,sume pre,tence pre,tend pri,ces Prin,ces prison pro,cure pro,fit pro,fane pro,per pro,test pro,verb proverbs pro:vide Pro,vince prov.ing pro,voke pru,dence prudent puf,fed puffeth pul,led pul,leth pulling pur,chase pure,ness purg,ed purgeth purging pur,ple purs,es put,teth putting Q. Quar,ter quarters quench,ed quick,ned quick.neth quick,ly quickning quicksands qui,et R. Ra,ging ran,some ra,ven ravens re,buke reck,on re,cord re,fuge re,fuse re,gard re,ject re,mit rem,nant ren,der re,pent re,port re,prove re,quest re,quire re,sist re,spect rest,est re,slore re,ward re,venge re,vile ri,ding ri,ot rich;es risen ri,ver rivers Rob,ber Robbers robbing rol,led rub,bing rud,der ru,ine ruines Ru,ler Rulers run,ner runneth running rush,ed rushing S Safe,ly safe,ty salt,ed salt,ness sa,lute sand,al sa,phire sar,dine sav,ed sav;eth▪
saver scarce,ly scar,let Scep,ter sci,ence scof▪fers scorch,ed se,cret se,cure se,duce sel,leth Se,nate send,eth sending sen.tance ser,pent serpents serv,eth service set,tle set,tled set,ter se,ver sha,ken sham,bles sha,med shame,less shape,less sharp,er sharp,ness sha,ven shed,ding she,kle shep,herd shi,neth shi,ning ship,wrack shivers short,ned shun,ned shunneth Shut,teth sic,kle sick,ness sigh-ed si,lence silent sil▪lie Sil,ver sin,cere sin,gle sist,ers sit,teth sitting slack,ness slum,bred smel,ling smi,ling smit,ten smo,king so,ber softly so,lemn some,what sor,ry spa,ring spi,ces spike,nard spil,led spit,tle spok,en sport,ing spring,ing sprink,led sprinkling sta,ble stablish stand,ing sta,ture sta,tute statutes sted,fast step,peth stinck,eth stinking stir,reth sto,mach ston,ed ston,est stoning stony stop,ed stran,gled strengthned stretch,ed stretch,eth strick,en stri,ker striketh string,ed strip,ped stri,veth striving stub,born
stub,ble study stum,bled stum,bleth stumbling swad,ling swer,ved swol,len sub,born sub,due sub,ject sub▪til sub,vert suck,ed suck,ling sud,den suf,fice sum,mer sup,pose su,preme sure,ly sure,ty sur,name T Ta,ble a▪bles tack,ling Ta,lent Talents talk,ing talk,ed ta,med tan,gle Tan,ner ta,reth tar,ry tast,ed tat,lers tax,ed taxing tem-pest Tem,ple Temples temp,ter tempting ten,der there,on think,est thinking thir,sty this,tle thistles thith,er thresh,eth threshing throng.ing thun,der ti,dings ti,ed ti,ling tinck,ling to,ken tokens toung,ed to,paz torch,es tor,ment torments tor,ture tos,sed tossing treading tram,ple trans,gress tra,vel trem,bling tres,pass try,al Tri,bute try,ed trim,med tri,umph tro,den true,ly trump,et trust,ed trus,ty twinck,ling two,fold tu,mult turn,ed turn,ing Tur,tle W Wa,ges wag,ging walk,est walketh wan,dred wan,dring wan,ton war,fare warm,ed warm,ing
warn,ed warning wash,en wast,ed wax,ed waxing wed,ding wherewith whith,er whi,lest whi,ted whol,ly wick,ed wild,ness wil,ful wil,leth Wine,fat wine,press wink,ed win,ter wi,ped wise,men wish,es wishing wo,man wo,men won,der wonders won,dred wondring wo,ven wrap,ped wretch,ed wrin,kle U Un,done un,just un,til un,wise, up,per up,side u,sed u,seth u,surp ut,ter V Va,lue va,nish ves,ture vex,ed vi,al vil,lage vine,press vine,yard vi,per vipers vo,lume vo,mit LESSON XX. ee. A,sleep be,seech breed,ing de,creed creep,ing de-gree de,grees ex,ceed e,steem fee,ble feed,ing fif,teen free,born free,ly gree,dy greet,ing greetings in,deed keep,er Keepers keepeth kneel,ed kneeling meek,ness need,eth nee,dle need,less need,ful nine,teen see,ing seek,eth seek,ing seem,ed seem,eth sheep,fold
six,teen sleep,est sleepeth sleeping speech,less three,score thir:teen weep,ed weepeth weeping ea. Ap,peal ap,pear bear,eth beat,en beat,eth breach,es breastplate breath,ed breathing ceas,ed ceaseth ceasing chear-ful clean.ness clean.sed clear,ing cleav.eth com,pleat con,ceal Dea,con Deacons dead.ly deal.eth dealing dearly de.crease Ea.gle Eagles ear,ly ear.thy earth.quak East,er eastern eat.en eateth fear,ed fear,ful fearing for,bear fore,head fore,swear great,er greatest heal,ed healing Hear,er hearing heark,en heath,en hea,vy im,plead in-treat leadeth leading lean,ing leap.ed leaping learn,ed learning lea,thern lea.ven leaveth mean,eth mea,sure near.er pleas.ed pleasing Preach.er read,eth re.lease reap,est reapeth reaping search.eth ser.geants sear.ed sea.son shear.er speak.eth spear.men swear.eth swear.ing Teach.er teacheth teaching Thea.tre threat,en threatning tread.eth trea.sure weak,er weak.ness wean.ed
wea.pons wear.eth wearing weaty wea.ther un.clean ven,geance zeal,ous ou. long A.bound ac,count boun,ty con.found couch.es count.ed de.vour de.vout doubt.ed doubting fa.vour found.ed foun.tain four:teen four,ty griev-ous ground.ed hous-hold lour.ing mould.er moun.tain out.side pour.ed pouring re.dound scou.ring shoul.der shoulders sound.ed sounding soundness south▪ern southwind throughout wound:ed ou. short Al.though ar.mour be.sought cla.mour con.course cou.ple Coun,try cou.rage cou.sin dou.ble e-nough flou.rish four.score foursquare griev.ous hor.rour jour,ney Mourn.ed Mourner mourning Nour.ish ought,est o.donts pi.ous ru.mour rumours sa,vour scourg.ed scourgeth scourging so.journ suc.cour ter.rour terrours touch.ed toucheth touching trou.ble trou.bled va.pour young:er young,est ow long Al.low bow.els crown,ed drown▪ed flow.er fur.rows pow.der show.er tow,el tow.er ow short ar.row be,low be.stow
blow,eth blowing bor,row fel,low fol,low grow,eth growing low,er lowest low,ly mor-row nar,row ow,est owing ow,ned owners owneth pil.low pillows plow,eth plowing row,ing sha,dow slow,ly sor.rows sow,ed sower soweth spar,row sparrows swal,low swal,lows widow widows win,dow win,dows un,known ai Ab,stain af,fairs a,vail be,traid Cap,tain cer,tain chain,ed com.plain complaint con.strain constraint cur.tain cur,tains dain.ty de.tain dis.maid de,spair fail:ing faint,ing faith,ful gain.ed hand,maid laid.est Maid.en maidens maim.ed main,sail ob.tain or;dain plain.ly plain.ness praised prais.eth praising pre,vail rail,er railers rain,bow rain,ed re.frain re.main retain sail,er sailers strain,ed strait.est straitly straitned straightway sus,tain trai.tor wail.ed wailing wait,ed waiting up.braid ay al.wayes a.stray be.tray de.cay jaylor
mid,day pay,ment pray,eth praying ray-ment say.est slay.ers stay.ed staying eu ew Eunuch e,shew He.brew Jew,ess Jew,ish knew.est Nephew Nephews new.ness steward au As.sault au,stere au.thor caus.eth de,fraud haugh.ty laugh,ed laughing laughter slaugh-ter vaunt-ed vaunteth aw Brawl.er draw.eth drawing gnaw,ed lawless lawyer lawyers straw.ed oa a.broad ap.proach boast.ers boast.eth boasting cloathed cloathing choak.ed choaking foam.ed groaned groaning hoa.ry reproach roar,eth roaring sack.cloath sloathful up.roar oi oy A.noint a.void broil,ed join.ed hois.ed mois.ture nois.ed noi:some oint.ment poi.son re,joicc spoil.ed spoiling spoiler toil.ed toiling voi.ces en joyn joy.ful joy,ous roy,al voy.age oo As-soon bloo.dy bride.groom crook.ed▪ fool,ish foot.man for,sook gloo.my good.man looked looketh looking loos.ed loosing Priesthood reproof root.ed rooting
smooth.er soon.er stoop,ed stooping with.stood wool.en worm.wood ie. as. ee. Brief.ly mis,chief pie.ces re.lief yield,ed yieldeth yielding ei. Co.heirs con.ceit conceits de.ceit de.ceive eigh,teen feign.ed hei.fer joint.heirs lei.sure nei.ther per.ceive reign-ed reigneth re.ceit ey Bar.ley ho,ney money val,ley▪ LESSON XXI. A.ba,sed a,ba,sing a:bi:ding ab.hor.red abhorrest a.bun.dance abundant a.bu,sers ac,cep.ted accepting ac,com.plish ac.curs.ed ac.cu.sing accuseth Accusers a,dic,ted a.dom.ed adorning ad.van.tage ad,vi,sed advising ad.ven.ture Ad.vo.cate af.fec.ted affecteth af.firm.ed affirmeth affirming af.flict.ed afflicting af.fright.ed a.fore,hand a,fore,time afterward a.go.ny al.ledg.ed alledging a,Ii.en aliens a.maz.ed amazement a.me.thyst
an,ti,ent antients an,cle,bones a,no,ther an,swer,ed answerest answering ap,pa,rel A,po,stle Apostles ap,pe,tite ap,pre,hend ap,prov,ed approven approvest ar,gu,ment arguments a,ri,seth ar,ri,ved a,sha,med as,sem,ble assembled assemblies as,sent,ed as,sist,ance assisted assisting as,sund,er a,tone,ment at,tendance attended attending B. Back,bi,ters backbiting back,sli,ding bal,lan,ces ban,que,ting bap,ti,zing be,com,eth be,gui,led beguiling be,ha,ved behaveth behaving beg,gar,ly be,got,ten be,hold,en beholdeth beholding be,ho,ved behoving be.lov.ed bet.ter.ed bit.ter.ly bitterness blas.phe.med blasphemie blame.a.ble ble.mi▪shes blind.fold.ed bo,di.ly bond.wo,man bot.tom.less bro.ther.ly buf,fet,ed bur.then.ed burthensome bu.ri.al burying bus.si.ness C. Can.dle.stick can.ker.ed car.cass.es care.ful.ly car.nal.ly Car.pent.er car.ri.ed
