C4444 18389391 107441
PROPOSALS For PRINTING by SUBSCRIPTION, CLARKE's PRAXIS, In One Volume, in Octavo. Consisting of Two Parts: I. The Practice of the ECCLESIASTICAL COURTS II. The Practice of the ADMIRALTY COURT. Containing the Compleat Proceedings in both of them. Being a BOOK very necessary and useful for-all Per∣sons that have, or may have, any Concerns in either of the said Courts: As likewise, for all Gentlemen belonging to the Common-Law, or Courts of Equity. With compleat Indexes of the Titles, and all the Maxims, and other Matters, laid down in both Trea∣tises. Collated, Corrected, and Enlarg'd from divers Choice Manuscripts, By William King, L. L. D.
PROPOSALS. I. THIS Book shall be Printed in One Volume, in Octavo, on the same Paper and Character with the Specimen annexed. II. It will contain about 25 Sheets in Print; and the utmost Care shall be taken, that it be well Corrected from the Press. III. This Book shall be allow'd to each Subscriber for 6 s. in Quires; whereof 2 s. 6 d. to be paid at the time of Subscription, the Remainder upon the Delivery. IV. This Work is ready, and will be put to the Press as soon as Encouragement is given to it by Subscription; for no more shall be Printed than what are Subscrib'd for. Note, This Book being undertaken for the use of Gentlemen, at the sole Charge of the Editor, it is hop'd they will give it all due and speedy Encouragement. Subscriptions are taken in (for the Be∣nefit of the Editor) by John Barber, Prin∣ter, on Lambeth-hill, near Doctors Commons; and John Morphew near Stationers-Hall.
Francisci Clarke PRAXIS IN Curiis Ecclesiasticis. TIT. I. Curiae Ecclesiasticae, Autoritate Reverendissimi in Christo Patris ac Domini Domini per∣missione divina Cantuariensis Archiepiscopi, totius Angliae Primatis, & Metropolitani, infra Civita∣tem London, celebratae. ALMA Curia Cantuariensis de Arcu∣bus London, celebratur intra Ecclesi∣am Parochialem Beatae Mariae Virgi∣nis de Arcubus Civitatis London; & antiquitùs nominata fuit simpliciter Consistori∣um Archiepiscopi, prout ex antiquis Statutis ejusdem Curiae constat. Curia Audientiae Cantuariensis, tenetur in lo∣co Consistoriali intra Ecclesiam Cathedralem Divi Pauli Civitatis London. Curia Praerogativae Cantuariensis etiam in eo∣dem loco Consistoriali habetur.
TIT. II. Inchoatio, sive Inceptio Terminorum, seu primorum dierum Juridicorum in Curiis praedictis. PRIMA Sessio Generalis in Curia de Arcu∣bus Termino Michaelis quotannis habetur proximo die non feriato post festum Sanctae Fi∣dis Virginis. Termino Hilarii proximo die non feriato post festum Sancti Hilarii. Termino Paschae die Lunae ad duas septimanas post diem Paschae, vulgariter dicta Curia proximo quin∣denae Paschae. Termino Trinitatis proximo die non feriato post festum Sanctae Trinitatis. Cu∣ria de Arcubus semper tenetur ante Meridiem. Curia Audientiae semper teneri consuevit ante meridiem proximi diei non feriati post Curiam de Arcubus. Post Meridiem ejusdem diei in qua Curia Au∣dientiae celebratur, Curia Praerogativae pariter etiam teneri solita est. Deinceps autem nulli sunt certi aut stati dies, in quibus Jus publice in dictis Curiis dicatur, observati; sed subinde post intervallum sex, septem, octo, pluriúmve aut pauciorum dierum prout res postulaverit, habitâ videlicet ratione, ut Informationes, uti appellant, pro faciliori expeditione & celeriori terminatione litium in Curiis antedictis penden∣tium, debitè fiant. Inde{que} usu receptum est, quod citationes in istis Curiis emanent ad com∣parendum tertio, quarto, quinto, sexto, seu alio die post executionem ejusdem Citationis, si Juridicus fuerit, alioquin proximo die Juridico ex tunc sequente, quo Judicem ad Jura redden∣da, horâ Causarum consuetâ, pro Tribunali se∣dere contigerit.
Et erit quidem utile sic Citatis accedere ad Civitatem London, die in hujusmodi citatione expresso; ut si ille dies forsan non sit Juridi∣cus, commodiùs proximo die, ipso videlicet die comparitionis suae adveniente, se in Judicio le∣gitimè sistant. TIT. III. Judices Moderni dictarum Curiarum, eorum{que} Tituli. VEnerabilis Vir Richardus Cosin, L. L. Doctor, est Officialis Principalis Almae Curiae Can∣tuariensis de Arcubus London, qui vulgariter & maximâ ex parte nunc appellatur (prout per complures annos jam elapsos appellari consue∣vit) Decanus de Arcubus. Quod inde traxit originem, quòd Officialis de Arcubus olim ad∣modum raro in civitate London commorabatur, utpote qui saepenumero tam infrà hoc Regnum Angliae, quam in partibus transmarinis in nego∣tiis Regiis occupatus esset: Eo verò absente De∣canus Decanatùs de Arcubus (cujus Jurisdictio limitibus tredecem peculiarium Parochiarum Londinensium immediatè etiam Jurisdictioni. Ec∣clesiasticae Archiepiscopi Cantuariensis subdita∣rum terminata est) frequenter admodum, tan∣quam status Surrogatus seu Substitutus ipsius Offi∣cialis, id{que} ex praescripto antiquorum Statutorum Curiae praedictae, Jus in eâdem Curiâ dicebat: ex quo, tractu temporis, evenit, & tanquam commu∣ni errore receptum est, ut etiam ipse Officialis (dum Causarum expeditioni vacat) Decanus de Arcubus vulgariter nuncupetur. Idem porro
Officialis quandoque Officialis Consistorii Ar∣chiepiscopi, alias verò Officialis sine aliâ adje∣ctione, in eisdem antiquis Statutis dictus est quandoquidem Archiepiscopus Cantuariensis nul∣lum alium tunc temporis Provinciae suae habuit Officialem. Egregius Vir Wilhelmus Aubrey, L. L. Doctor, Regiae Majestati à Supplicum Libellis Magister, est Curiae Audientiae Cantuariensis Causarum & Negotiorum Auditor; & Vicarius in Spiritua∣libus Generalis Archiepiscopi Cantuariensis vi∣gore specialis Commissionis. Venerabilis Vir Wilhelmus Lewin, miles, le∣gum Doctor, est Magister, Custos sive Commis∣sarius Curiae Praerogativae Cantuariensis. TIT. IV. Causae in genere quae tractantur tam in Curia de Arcubus quam in Curia Audientiae. OFFICIALIS Almae Curiae Cantuarien∣sis de Arcubus est Judex competens ad cognoscendum de causis Ecclesiasticis quibuscun∣que, non solum ad instantiam partium, sed eti∣am ex Officio suo, sive mero, sive promoto, inchoa∣tis seu motis: Necnon in causis Appellationum & Querelarum quarumcunque (nam in Statuto Anno vicesimo quarto Henrici octavi edito re∣servatur Archiepiscopo Cantuariensi Autoritas procedendi in causis Appellationum solitis & con∣suetis) à quibuscun{que} Episcopis, Decanis, & Ca∣pitulis Ecclesiarum Cathedralium sive Collegia∣tarum, necnon ab Archidiaconis eorumque offi∣cialibus
