H1019 99830437 34888
ILLVSTRISSIMIS PIETATE, ET VERA RELIGIONE, VIRTVTE, ET PRVDENTIA HONORATISSIMIS VIRIS, D. IOHANNI Winthropo, caeterisque unitarum Nov-Angliae Coloniarum Gubernatoribus, & Magistratibus Dignissimis; Vna cum pientissimis, vigilantissimisque Ecclesiarum Presbyteris: Nec non omnibus nostrae Reip. literariae, tam in Veteri quam in Nov-Anglia, Fautoribus beniguissimis: Has Theses Philologicas & Philosophicas, quas , Praeside Henrico Dunstero palam in Collegio Harvardino pro virili propugnare conabuntur (bonoris, observantiae et gratitudinis ergo) D. D. D. in artibus liberalibus initiandi Adolescentes. Iohannes Ionesius. Samuel Matherus. Samuel Danforthus. Iohannes Allinus. Theses Philologic: Grammatic. LInguae prius discendae, quam artes. Linguae foelicius usu, quam arte discuntur. iij Linguarum Anglicana nulli secunda. iiij Literae diversae sonum habent diversum. v C. et T. efferre ut S. in latinis absurdum. vi Sheva nec vocalis est, nec consona, nec syllabam efficit. vij Nullae diphthongi pronuntiandae ut simplices vocales. viij Syllabarum accentus non destruit tempus. ix Verba valent sicut nummus. x Synthesis est naturalis Syntaxis. Rhetoric: RHetorica est affectionum domina. Eloquentia naturalis excellit artificialem. iij Apte loqui praestat quam ornate. iiij Vel gestus fidem facit. Logic: DIalectica est omnium attium generalissima. Efficiens & finis non ingrediuntur rei essentiam. iij Forma simul cum reipsa ingeneratur. iv Posita forma ponuntur essentia, differentia & actio. v Et motus et res motu factae sunt effecta vj Opposirorum ex uno affirmato alterum negatur. vij Relata sunt sibi mutuo causae. viij Contradictio topica negat ubique. ix Privantia maxime dissentiunt. x Genas et species sunt notae causarum et effectorum. xi Omnis syllogismus est necessarius ratione formae. xii Omnis quaestio non est subjectum syllogismi. xiij Mechodus procedit ab universalibus ad singularia. Theses Philosophic: Ethic: FOElicitas moralis est finis Ethices. Per unum actum non generatur habitus. iij Habitus non pereunt sola actuum cessatione. iiij Virtus perfecta dari potest, vitium neutiquam. v Vitiorum causa est liberum arbitrium. vi Nullus actus deliberatus in individuo est indifferens. vij Mores non sequuntur temperamentum corporis. viij Vulgi mos non regeret nos. ix Est abstinens qui continens. x Honor sequentem fugit, fugientem sequitur. xi Divitiae nil conferunt foelicitati morali. xij Nulla est vera amicitia inter improbos. Physic: NIhil agit in seipsum. Omnis motus sit in tempore. iij Non daur infinitum actu. iiij Pura elementa, non sunt alimenta. v Non datur proportio arithmetica in mixtis. vi In uno corpore non sunt plures animae. vii Anima est tota in toto, & tota in qualibet parte. viij Status animae in corpore est naturalissimus. ix Visio fit receptione specietum. x Phantasia producit reales effectus. xi Primum cognitum est singulare materiale. Metaphysic: ENs qua ens, est objectum metaphysices. Ente nihil prius, simplicius, melius, verius. iij Datur discrimen inter ens et rem. iv Essenria entis non suscipit magis et minus. v Veritas est conformitas intellectus cum re. Cantabrigiae Nov. Ang. Mens. . 1643.
