M2613D 99829507 33947
LE MAJOR PARFAIT, QUI ENSEIGNE AVEC FACILITE' LE MANIMENT DES ARMES, LES EVOLUTIONS MILITAIRES, Avec la maniere d'entrer dans le Champ de Battaille, & fermer LE BATAILLON. Par F. De Morains, cy-devant, Officier dans les Armées de France. Permis d'Imprimer le 24. Avril 1686. Signé Ro. Lestrange. A LONDRES, Chés B. Griffin, pour l'Auteur. 1686.
AU ROY. SIRE,
LA naturelle & incompara∣ble douceur de VOTRE MAJESTE' qui reçoit les humbles offres des Etrangers, comme de ses veritables Sujets, m'a fait oser prendre la liberté de vous consa∣crer ce Discours militaire, qui traite briévement, le plus relevé, le plus hasardeux, & le plus difficile su∣jet du monde, le Métier des No∣bles, la Pratique des Courageux, & l'Exercice des Princes, & des Rois: Métier auquel, pour acque∣rir de la gloire, il convient faire tout ensemble, la Maîtrise, & l'Apprentissage: Car il faut vain∣cre en apprenant, & apprendre en vainquant. Ce Discours contient ce que les plus experimentez, du passé nous récitent sur ce sujet; ce qu'en ce temps j'ay oüi dire, & vû pratiquer aux plus braves Guerriers, que ce siécle ait produit parmi les plus belliqueuses Nations du monde, qui est une bonne caution pour la certitude de ce Discours, mais non pas si suffisan∣te que l'expérience qu'en a VO∣TRE MAJESTE', s'étant treuvée en personne en plusieurs rencon∣tres vigoureuses, à la tête des Ar∣mées, où Elle s'est exposeé comme si Elle avoit été immortelle: Ce qui fait l'admiration de toute l'Eu∣rope, & la crainte des Ennemis de VOTRE MAJESTE', Fasse le Ciel qu'Elle y excelle de telle sorte, que les plus généreux Guerriers la re∣doutent, & ne veüillent rechercher dans les Histoires d'autres exem∣ples, que ceux de vos valheureux Exploits. Enfin, Sire, si je pouvois tout dire, au lieu d'une Epistre, je ferois un Panégirique mais les pa∣roles me manquent. Je supplie tres-humblement VOTRE MA∣JESTE', de me pardonner la liberté que je prens de vous presenter ce Discours, & de me permettre de laisser dans le silence tout ce que je ne puis exprimer. Il y a quel∣ques fois beaucoup d'Art à se taire & le silence étoit vn grand My∣stere chez les Anciens. C'est pour∣quoy, Sire, je me tais, en de man∣dant la Protection de VOTRE, MAJESTE', & la grace de me permettre de prendre la liberté de me dire, avec le plus profond res∣pect. SIRE De VOTRE MAJESTE', Le tres Humble, tres-Obeissent & tres-fideles Serviteur. F. DE MORAINS.
AVIS AU LECTEUR. Ami Lecteur,
JE ne doute pas qu'il ne se trouve bien des envieux, qui ne m'accusent de té∣merité, d'avoir pris la liberté de consacrer ce discours à vn si grand Monarque: Mais quand ils prendront garde du Sujet du Livre, & la necessité qu'il y a pour la conservation d'un Royaume, que les Troupes sçachent leur devoir, ils pourront rendre quelque sorte de justice au zéle, qui m'a porté à le mettre au jour, puis qu'il n'est fait que pour apprendre avec facilité le Maniment des Armes, les Evolutions Militaires, avec la maniére d'entre, dans le Champ de Battaille, former le Bat∣taillon, tirer en Retraite, & en la garde d'un Passage, ou Chemin creux, & dans les Défilez. Eufin, Lecteur, je vous donne cette Instruction de la maniére dont on fait la Guerre à pre∣sent, suivant que je l'ay vû, & l'ay pratiqué en ces derniéres Campagnes, que je presente du meilleur de mon coeur à toute la Noblesse, qui a toûjonrs tenu à grand honneur de porter les Armes pour le Service de leurs Rois, & pour la gloire de leur Patrie, pour lesquels ils sont obligez de répandre leur sang. Si ceux qui veulent suivre ce glorienx Métier y peuvent apprendre quelque chose, je m'estimeray l'hom∣me du Monde le plus heureux de voir que mon travail ne soit pas inutile. Adieu
LE MAJOR PARFAIT, Qui enseigne avec facilité, le mani∣ment des Armes, les Evolutions Militaires, avec la maniére d'en∣trer dans le Champ de Battaille, & former le Battaillon. CHAP. I. Le Devoir du Major. 1. LE Major doit prendre la Colonelle avec son Aide Major, ou celuy qui en fait la charge, laquelle il doit conduire dans le Champ de Battaille, qu'il aura reconnu.
2 Le Major doit recevoir les Mousquetaires, faire & regler le front du Battaillon. 3. L' Aide Major doit être à la lête des Picquiers, lesquels il réglera de la même maniére, derriére les Mousquetaires, à vingt pas de distance, s'il se trove assez de Terrain pour cela. 4. Le Major, ou Aide Major, doit observer que la distance des files, lors qu'on ne fait point d'Exercice, doit avoir un demi pas de distance: & lors qu'on veut faire, le ma∣niment des Armes, ou les Evolutions, on les fait ouvir à un pas de distance. 5. Aucune Compagnie ne doit entrer dans le Champ de Battaille, que dans son rang: & les Files réglées à six de hauteur.
6. Les Capitaines, ou Officiers doivent con∣duire leurs Compagnies la Picque à la main. Les Lieutenans seront à la queüe des Pic∣quiers, lors qu'il y aura des Enseignes: mais quand il n'y en aura point, ils se mettront à la tête des Picquiers lors qu'on les ran∣gera en Battaille. 7. Les Compagnies arrivan dans le Champ de Battaille défileront consécutivement, & iront passer sur l'aîle gauche des Picquiers, & auparavant laisseront leurs Picques dans le Champ de Battaille, & les Mousquetaires suivront leur marche jusqu'à ce qu'ils ayent joint le front des Mousquetaires. 8
Au moment que la derniére Compagnie aura joint le Battaillon, l'Aide Major doit faire défiler les Picquiers par quatre de rang, pour aller joindre le Battaillon sur le même front des Mousquetaires sur l'aîle gauche, & sans perdre temps, aussi tôt le dernier quart de rangs arrivé, il fera faire à gauche au demi rang de la gauche des Mousquetaires, & à droit aux Picquiers, en faisant le Com∣mandement, March. Les Picquiers, & les Mousquetaires occuperont le même Terrain aprés quoy il faut faire le commandement, Remettez vous. Il faut faire que dans ce∣mouvement il y ait toûjours, un Sergent à l'aîle de châque rang, pour empêcher qu'il ne se fausse. 9. Aucun Officier ne doit quitter la tête de sa Compagnie, ni la Picque, que le Battaillon ne soit formé. 10.
Aussi tôt qu'un Battaillon est formé le prémier Lieutenant restera à la queuë de la prémiére aîle des Mousquetaires, le der∣nier à la queuë de l'aîle gauche, un Enseigne à la queuë des Picquiers, avec la moitié des Sergens, pour empêcher que les Soldats ne rompent leurs rangs, & ne se débandent. 11. Lors que le Major fera quelque Comman∣dement, les Officiers, & Sergens doivent faire observer le silence, & nul autre que lui ne doit faire aucun Commandement, si ce n'est celui qui commande le Régi∣ment. 12. Les Capitaines & Officiers seront em∣ployez à l'exécution des Evolutions, sui∣vant la disposition qu'en fera le Major. 13. Les Tambours seront postez sur les aîles. 14.
Il est bon que les Officiers prennnent garde que les Soldats ne se négligent en aucune chose qui regarde le service; comme de bien garder leurs rangs, porter lours Armes, observer leurs distances, non pas mê∣me dans le Battaillon, mais dans les moindres choses, comme en marchant en Campagne, villes, ou Villages, ou étants en Sentinelle; car nous voyons souvent des Soldats porter leurs Armes tantôt sur une épaule, & tantôt sur l'autre, & même sous le bras, ce qu'on ne doit pas souffrir sans cause légitime; car qui néglige les petites choses, ne se sou∣cie guéres des grandes avec le temps, par∣ce que la négligence se tourne en habitude: pour cét effet, les bas Officiers doivent visiter les Armes de leurs Soldats, pour voir si elles sont en état: & au cas qu'elles ne le soient pas, aprés les avoir avertis, il faut les faire raccommoder & nettoyer à leurs depens: ce qu'ils pour∣roient faire eux mêmes s'ils étoient vigi∣lans, & ce qui est la marque d'un bon Soldat. Il est bon que les Capitaines ne s'en rapportent pas tout à fait à leurs bas Officiers: Ils doivent faire de temps en temps la revuë de leurs Compagnies, & en même temps de leurs Arms: & au cas qu'ils ne les trouvent pas comme il faut; aprés avoir commandé aux Sergens d'y avoir soin, il faut les faire raccommoder aux dépens de tous les bas Officiers: On n'aura pas fait cela une fois, qu'on verra châcun faire son devoir selon son état; car il faut avoir dans les Troupes de la subordination. CHAP. II. La maniére; & les termes d'un Bat∣taillon, avec une méthode facile pour apprendre les Evolutions mi∣litaires. PREMIEREMENT. LES termes d'un Bataillon, quarré d'hommes, Le Battaillon est composé de Chefs de Files, serres de Files, de chefs de demie files, serres de demies Files, Files de main droite, & Files de main gauche.
Le devant du Battaillon s'apelle Tête ou Front. Le derriére s'apelle queüe. L'expliiation s'ensuit La maniére & les termes d'un battaillon. 1. La premiére File d'un Battaillon est celle qui en tient la main droite, sur laquelle tous les autres doivent se dresser, 2. File est faire que les soldats soient der∣riére les uns des autres directement, & tous les autres à droite ligne, de telle sorte que pas un Soldat n'avance ni à droite ni à gauche. 3. Pour se bien dresser, chaque Soldat en sa File regardera à droit & à gauche son chef de File, & ne panchera le corps d'aucun côte.
4. Dresser les rangs, est faire que les Sol∣dats de châque rang soient directement postez les uns aux côtez l'un de l'autre, & tous d'un Front, sans que pas un Soldat ne soit trop avancé, ni trop en arriére. 5 Pour se bien dresser, tous ceux de châque rang regarderont devant & derriére celui qui tient la main droite, sans partir de leurs places: Ou bien; comme nous enseignerons cy-aprés, on fera un quart de tour à droit ou à gauche, puis on se dressera selon l'or∣dre du troisiéme Article. 6. La hauteur des Battaillons pour combat∣tre doit être de Six hommes; mais lors qu'on veut faire l'exercice plus particulié∣rement, il y en faut mettre huit, pour avoir des quarts de Files.
7. La hauteur du Battaillon est divisée en deux quarts de File, l'un s'apelle quart de File de la tête; & l'autre de la queüe; autrement, les quarts de File de dehors; & les autres, les quarts de File du milieu. 8. Lors que le Soldat tourne, il doit toûjours tourner sur un même pied, qui est d'ordi∣naire, le gauche, asin d'observer les di∣stances: Et lors qu'il change de place, il doit toûjours commencer à partir du pied droit. 9. Si le Soldat, veut marcher en arriére, il doit faire demy tour à droit. 10. Faire à droite c'est faire un quart de tour vers la main droite, & sarrester, 11. Faire à gauche, c'est faire un quart de tour vers la main gauche.
12. Faire demi tour à droit, c'est faire un demy tour vers la main droite, de façon qu'on ait devant soy celui qui au paravant étoit der∣riére. 13. Faire demy tour à gauche, c'est faire demy tour vers la main gauche, se trouvant en la façon précédente. 14. Il faut remarquer que lors qu'on fait un Commandement sans s'expliquer, ce doit toûjours être en avant. 15. Il faut, faisant à Droite, ou demy tour à droite, se remettre par gauche: & faisant à gauche, ou demi tour à gauche, se re∣mettre par droit, & avoir toûjours soin de se dresser.
16. Doubler les rangs à droite, c'est faire que le second rang avance dans le prémier; le quatre dans le trois; le sixiéme dans le cinquiéme; & ainsi par ordre prendre la main droite de ceux derriére lesquels ils sont en se joignant, & seront rangez comme cy-devant: Sinon, deux n'en feront qu'un. 17. Doubler les rangs à gauche, c'est faire selon qu'il est dit cy-dessus; que le second rang entre dans le prémier: mais au lieu de main droite, c'est par la gauche. 18. Doubler les rangs à droite par demies files, c'est faire que les demies files Mar∣chent en avant, & passent entre les serres de demies files, se joignant châcun chef de demie file à la main droite.
19. Doubler les rangs à gauche par demie files, il faut marcher en avant, & suivre comme cy-devant, prenant la main gauche, de châque chef de demie file de ceux qui les doivent suivre. 20. Se reméttre, est reprendre la même place qu'on avoit auparavant. 21. Ayant doublé les rangs simplement, ou par demie file à droite, il faudra quand sor∣tant des rangs cù ils sont, faisant demi tour à droite & ayant repris leurs places à la di∣stance premiére, ils facent demi tour à droit & ayant doublé à gauche simplement, ou par demie file, il faudra qu'en sortant des rangs où il sont, ils facent demi tour à droite, & leur distance étant prise, ils feront demitour à gauche, & se faisant châcun se trouvera der∣riére celui qui auparavant merchoit devant lui
22. Doubler les files, à droite, c'est faire que la seconde file de main droite se joigne à la premiére, & de deux n'en face qu'une; semblablement, la quatriéme à la troisiéme, la sixiéme à la cinquiéme, & ainsi des autres par ordre, tant qu'il y aura de files. 23. Doubler les files à gauche, c'est faire que la deuxiéme file de main gauche se joigne à la premiére, la quatriéme à la troisiéme, la sixiéme à la cinquiéme, & le tout avec l'ordre que cy-dessus. 24. Ouvrir les rangs, c'est faire que la distance des rangs soit plus grande. 25. Serrer les rang, c'est faire que la distance des rangs soit moins grande.
26. On fait ouvrir les rangs en trois diverses maniéres: à sçavoir, en avant. en arriere, & en avant & en arriere tout à la fois, & souvent à double distance. 27. Ouvrir les rangs en avant à double di∣stance, c'est faire que tous les rangs s'avan∣cent en avant, excepté les serre Files, jusqu' à ce qu'on ait pris la distance requise, qui doit être double de ce qu'elle étoit avant s'ouvrir. 28. Ouvrir les rangs en arriére de double di∣stance, c'est faire que tous les rangs, horsmis les chefs de file, marchent en arriére, jusqu' à∣ce qu'ils ayent pris leurs distances comme cy-dessus. 29.
Ouvrir les rangs en avant, & en arriére à double distance, c'est faire que tous les rangs, excepté les Chefs de demie file, marchent les uns en avant, & les autres en arriére, jusqu' à ce qu'ils ayent pris leurs distances. 30. Ouvrir les files, c'est faire la distance plus∣grande. 31. On fait ouvrir les files, en trois diverses façon: sçavoir, à droit, à gauche, & à droit & à gauche tout à la fois, à double distance. 32. Ouvrir les files à droite à double distance, c'est faire que toutes les files, à la reserve de celle de main gauche, marche vers la main droit, jusqu' à ce qu'elles ayent pris leurs di∣stances, qui doivent être doubles de ce qu'elles étoient auparavant. 33. Ouvrir les files à gauche à double distance, c'est faire que toutes les files, à la réserve de
la file de main droit, marchent vers la main gauche, jusqu' à ce qu'elles ayent pris leurs distances. 34. Ouvrir les files à droit, & à gauche à dou∣ble distance, c'est faire que toutes les files, excepté celle qui tient le milieu du Battaillon, marchent les unes vers la main droit, & les autres vers la gauche, jusqu' à ce qu'elles ayent pris leurs distances. 35. Contremarche, c'est un mot composé, c'est à dire, marcher les uns contre les autres. 36. La Contremarche se fait en quatre di∣verses maniéres; sçavoir, par file à droit; par file à gauche, par rangs à droit, & par rangs à gauche.
37. Faire la Contremarche par files à droit, c'est faire que les chefs de files, suivis de tout le Battaillon, s'avancent deux pas, aprés avoir fait demi tour à droit, ils marchent au contraire. 38. Faire la Contremarche par files à gauche c'est faire que les chefs des files, suivis des au∣tres comme dessus, s'avancent deux pas, aprés avoir fait demi tour à gauche; qu'ils marchent aussi, à l'encontre l'un de l'autre. 39. Faire la Contermarche par rangs à droit c'est aprés avoir fait faire à droit ou à gau∣che aux Battaillons, que ceux de la main droite, ou gauche facent ce qui à été dit, & enseigné au vingt troisiéme Article des chefs de Files car alors, les Rangs sont Files, & iceux sont faits Chefs de Files.
40. Faire la Contremarche par rangs à gau∣che, c'est faire que le Battaillon face comme dessus à ceux de la file de main droite ce qui a été enseigné en l'Article dixhuitiéme pour les demies files. 41. Conversion est un mot tiré du Latin, Converto; il prend son origine de la chose à laquelle il sert: car c'est comme qui diroit tourner tous ensemble, parce qu'on tourne, comme étans conjoints ensemble, tantôt d'un côté, tantôt de l'autre: & on fait un quart, un demi tour, trois quarts, ou un tour tout entier de Conversion, à droite ou à gauche selon la volonté de celui qui com∣mande. 42.
Faire un quart de Conversion à droite, c'est faire que tout le Corps du Battaillon tourne vers la main droite, jusqu'à ce que le Front du Battaillon prenne la place de l'Aîle droit, 43. Faire la demi Conversion à droite c'est faire que tout le Corps du Battaillon tourne tout d'un temps vers la main droite, jusqu'à ce que le Front du Battaillon, prenne la place de la queüe. 44. Faire trois quarts de Conversion à droite, c'est faire que tout le Corps du Battaillon joint ensemble se tourne vers la main droite, jusqu'à ce que la face du Battaillon prenne le lieu que tenoit l'aîle gauche. 45. Faire la Conversion entiere, à droite, c'est faire que tout le Corps du Battaillon se tourne vers la main droite, jusqu'à ce que les chefs de files viennent reprendre la même place de laquelle ils sont sortis.
46. Faire un quart de tour, demitour, trois quarts de tour, ou le tour tout entier de Con∣version à gauche, c'est faire que tout le Corps du Battaillon face vers la gauche ce qui à été fait cy-devant vers la droite. 47. Faire la Conversion par rangs à droite, c'est faire que tout les rangs du Battaillon façent ensemble un quart de Conversion vers la main droit, ensorte que tous ensemble fa∣cent un seul rang, chaque rang étant conte∣nu entre celui qui tient la main droite du même rang, & celui qui tient la main droite du précédent. 48. Faire la Conversion par rangs à gauche, c'est faire que tous les rangs du Battaillon façent ensemble un quart de Conversion vers la main gauche, chaque rang étant contenu entre celui qui tient la main gauche de celui qui les précéde, faisant ainsi comme dessus, de tout les rangs un seul.
CHAP. III. Exercice général pour l'Infanterie. L'Officier qui commande l'Exercice doit avoir toûjours loeil sur ses Sol∣dats, les examinant depuis la tête jusqu'aux pieds, pour voir s'ils observent bien tous les temps, car la moindre faute est capable de faire manquer tout le Battaillon.
Les Sergens, & les Caporaux doivent avoir soin, quand quelques nouveaux Soldats en∣trent dans leurs Compagnies, de voir s'ils sçavent bien l'Exercice: & si ils ne le sçavent pas, ils doivent le leur montrer en particulier, avant qu'ils le leur facent faire dans le Bat∣taillon, parce qu'un ignorant broüille les au∣tres, & se broüille lui même aussi. Les Sergens doivent toûjours mettre sur les aîles, & à la tête du Battaillon ceux qu'ils con∣noissent les plus capables, principalement à la file droite, parce qu'il faut que tous les Soldats ayent l'oeil sur leur droite, sans pour∣tant tourner le Corps ni la tête d'aucun côté: c'est pourquoy on y met d'ordinaire les Caporaux, & les Lanspassades. Il faut prendre garde, quand on fait un Commandement sans s'expliquer, qué c'est toûjours en avant. Quand on commande de marcher, ou de faire les quarts de Conversion, on doit toû∣jours partir du pied droit. Les Sergens doivent toûjours être sur les aîles du Battaillon, pour prendre garde si les Soldats font leur devoir, & sur tout, il faut faire observer un grand silence aux Soldats, car il est impossible qu'en faisant du bruit ils puissent entendre le Commandement. Aprés que toutes les Troupes sont entrées dans le Champ de Battaille, & qu'elles ont formé les Battaillons, on fait ouvrir les Files aux Battaillons, en faisant le Commande∣ment qui suit.
1. Prenez garde a vous pour ouvrir vos Files, que les Files de la droite ne bougent. 2. Le Commandement susdit n'est que pour avertir les Soldats. A gauche, ouvrés vos files à un pas de di∣stance. Marche. Il faut tourner un quart de tour vers la main gauche: la File de main droite ne doit point sortir de sa place. Halte. A droit, c'est pourse remettre comme on étoit. On doit remarquer quand on fait à droit ou demi tour à droite qu'il faut se remettre par la gauche: & si on fait à gauche, ou de∣tour à gauche, il faut se remettre par la droite.
CHAP. IV. Exercice du Mousque, avec les temps qu'il faut observer pour bien appren∣dre le maniment des Arms. PRenez garde à vous pour faire l'Exercice du Mousquet. 1. Premierement, Portez bien vos Armes. Le Soldat doit observer que pour bien porter ses Armes, il ne faut pas que son corps panche d'aucun côté: que ses jambes ne soient ni trop ouvertes, ni trop serrées: Q'il ait son mousquet sur l'épaule gauche; le tenant sur la crosse de la main du même côté; que le coude soit bas. Il faut peser sur la crosse, de maniére qu'elle soit prés de la cravate. La main droite doit être noncha∣lamment étenduë le long de la cuisse.
2. Portez la main droite sur le Mousquet: Il faut glisser tant soit peu le Mousquet sur l'épaule, & le tourner, faisant en sorte que la platine soit en haut, les ongles dessous, le coude levé à la hauteur de la main: en même temps qu'on glisse le Mousquet, il faut porter la main droite au Mousquet, au dessous du Serpentin. 3. Haut le Mousquet. Il fant peser sur le Mousquet, le lever droit, le porter de la main droite en avant; vis à vis la cravate, & faire un quart de tour vers la main droit, le bras bien étendu, & la gauche nonchalamment posé le long de la cuisse. 4. Joignez la main gauche au Mousquet.
Il faut porter la main gauche à la hauteur de la Ceinture, faisant en sorte que le Mous∣quet se trouve appuyé sur la main gauche. Il faut que les bras soient étendus en avant, en sorte que le Mousquet soit éloigné du Corps, de crainte qu'il n'arrive quelque acci∣dent par le charbon de la méche. 5. Prenez la méche. Il faut quitter la crosse du Mousquet, que l'on tient de la main droite, de laquelle on va prendre la méche, qui doit être posée en∣tre le quatriéme, & le petit doigt de la main gauche. Il est aussi à observer, qu'il faut prendre la méche à deux doigts du char∣bon entre le poulce, & le Second doigt. On doit porter la méche à la hauteur de l'épaule droite, le bras bien étendu, ayant le charbon en bas, & au dedans de la main. 6. Soufflez la méche.
Il faut porter la méche en la tournant prés de la bouche: il la faut souffler le plus fort qu'on pourra une seule fois: & on doit aprés, la rapporter à la hauteur de l'épaule, ou elle étoit, en attendant le Commandement qui suit. 7. Mettez la méche sur le Serpentin. Il faut porter la méche sur le Serpentin & prendre garde qu'elle ne soit ni trop longue ni trop courte du côte du charbon, car au∣trement on courroit risque que l'amorce ne prît pas feu: Il faut donc que vous portiez vôtre méche sur le Serpentin, environ de la longueur d'un doigt & demi du côte du Bassinet. 8. Campassez la méche.
Ce Commandement n'est que pour ob∣server ce que je viens de vous expliquer, qui est de prendre garde si vôtre méche n'est pas trop longue, ou trop courte, trop cour∣bée, ou trop droite: c'est pourquoy on prend le Serpentin avec le poulce & le se∣cond doigt de la main droite, & on le baisse sur le bassinet, pour voir si la méche est ju∣stement dans le milieu. 9. Mettez les deux doigts sur le bassinet. Il faut mettre le second doigt, & celui du milieu sur le bassinet le poulce doit être derriére le bassinet, les deux bras étendus, le Mousquet éloigné du corps, le bout du ca∣non toûjours haut. 10. Soufflez la méche. Il faut remarquer qu'il n'y a que les deux bras qui agissent, la tête, & le corps doivent être toujours droits, on leve le Mousquet en approchant contre la bouche la méche, qu'on souffle le plus fort qu'on peut, & une foit seulement. Dans le même temps il faut re∣mettre le Mousquet, & les bras comme ils é∣toient avant ce Commandement. 11. Ouvrez le Bassinet.
Il faut laisser tourner le Mousquet sur la main gauche, en sorte qu'il soit plat: ouvrir le bassinet, & dans le même temps qu'on l'ouvre, porter la main droite entre le bassinet, & la crosse du Mousquet, le poulce dessus, & les quatre doigts sous la clef, de maniére qu'il soit prêt à tirer. 12. En Joüe: A ce Commandement on presente la Picque. Il faut tourner le corps en avançant l'épaule droite à légal de l'autre, avancer les bras, & le Mousquet en avant, en ap∣prochant la crosse contre l'estomac, la tête droite, la veuë le long du canon, de ma∣niére qu'on puisse voir au bout du Mousquet celui qu'on veut tirer: il faut avoir les coudes élevez & d'égales hauteurs. 13. Tirez. Il ne faut donner qu'un seul coup de clef,
& se tenir dans la même posture jusqu'au Commandement qui suit. 14. Retirez vos Armes. A ce Commandement on fait haut la Picque. Il faut un peu retirer le pied droit en ar∣riére, en sorte que le corps soit droit, & dans la même posture qu'on étoit avant que de faire en jouë. 15. Prenez la Méche. Il la faur prendre de la même maniére que cy-devant: mais il faut observer que le charbon doit être haut, & non en bas comme cy-devant, le bras bien étendu, tenant la méche vis à vis la Cravate. 16. Remettez la méche en son lieu.
Il faut la remettre entre le quatriéme & le petit doigt, de la main gauche, & re∣prendre de la main droite le Mousquet, en∣tre la crosse & le bassinet. 17. Soufflez sur le Bassinet. Il faut porter le Mousquet en haut, en tournant le bassinet du côte de la bouche, & Souffler dessus une seule fois, comme au souffle de la méche. 18. Prenez le poulverin. Il se doit prendre avec la main droite, & porter à la hauteur de la Cravate. Il faut que le bras soit bien étendu en avant. 19. Amorcez. Il faut baisser le bout du Mousquet qu'on tient de la main gauche, en sorte qu'il soit plat: on porte les poulverin sur le bassinet, dans le même temps qu'on amorce: on ne le doit pas retirer qu'on ne face le Comman∣dement qui fuit.
20. Fermez le Bassinet. Il faut laisser pendre le poulverin à la ban∣doliere, puis fermer le Bassinet avec lé dedans de la paume de la main: ensuit on met la main comme auparavant, entre la crosse & le bassinet, les bras bien étendus, & le Mous∣quet éloigné du corps comme cy-dessus. 21. Soufflez sur le bassinet. Il faut porter le Mousquet en haut en tour∣nant le bassinet du côte de la bouche: souffler dessius, une seule fois, comme au souffle de la mêche. 22. Passez le Mousquet du côté de l'épée.
Il faut étendre les bras en portant le Mous∣quet en avant, passer la crosse pardevant soy, en portant le pied droit en avant, comme si on vouloit faire un quart de tour vers la main gauche, ce faisant il se trouvera du côte de l'épeé: le canon doit être en bas le fust en haut, que l'on tient dans la paume de la main gauche, le bout du canon un peu levé. 23. Prenez la Charge. On la prend de la main droite, que l'on porte à la hauteur de la Cravate, le bras bien étendu. 24. Ouvez la Charge avec les dents. On la porte auprés des dent, avec les∣quelles on ouvre ladite charge: il faut la tenir toûjours dans la bouche, jusqu'au Com∣mandement quit suit. 25. Mettez la poudre dans le canon. Il faut retirer la charge qu'on a entre les dents laquelle vous portez à la bouche du canon, dans lequel vous mettez la poudre, & tenez la charge à la même place jusqu'au
temps qu'on face le Commandement qui suit. 26. Tirez la bagette. Elle se doit tirer en trois temps: il faut la prendre de la main droite: les ongles, en haut: quand elle est tout à fait tirée, il la faut porter en avant, le long du bras, la tenant à peu prés vers le milieu, le bras toûjours étendu: elle doit être posée entre le poulce, & le second doit, le gros bout devant. 27. Haut la beguette. Il faut laisser tomber le gros bout de la baguette en bas, en sorte qu'elle se trouve vis à vis de l'estomac & un peu courbée. 28. Racourcissez la baguette contre l'estomac. Il faut en ployant le bras, approcher le gros bout de la baguette contre l'éstomac, la racou∣cir à quatre doigs du bout, & la tenir jusqu'au Commandement qui suit.
29. Mettez la baguette dans le Canon. Il faut porter la baguelle au bout du Ca∣non, la mettre aussi tôt dans le Canon: on la doit tenir dans la main, le poulce dessus le petit bout de la baguette: il faut demeurer ainsi jusqu'au Commandement qui suit. 30. Bourrez. Il fraut frapper trois coups de baguette sur la poudre assez fort. 31. Retirez la baguette. A ce Commandement, il faut quitter la baguette, & la reprendre, en tournant la main en dehors: puis la tirer le plus vîte qu'on pourra; & étant tirée la porter plate à la hauteur de l'épaule, comme elle étoit au∣paravant, horsmis qu'il faut que le gros bout soit du côte de l'épaule droite. 32. Haut la baguette. Il la faut tourner comme cy-dessus, mais il saut que le petit bout soit en bas, & le gros en haut, le bras bien étendu.
33. Racourcissez la baguette contre l'estomac. Il faut en ployant le bras, approcher le petit bout contre l'esttomac, glisser la main le long de la baguette à quatre doigts du bout, & la tenir ainsi jusqu'au Commandement qui suit. 34. Remettez la baguette en son lieu. Il faut la Porter à quatre doigts du bout, & la mettre dans le même temps en sa place, & y étant mise, on doit prendre le bout du Mousquet de la main droite, à quatre doigts de l'embouchure. 35. Joignez la main droite au Mousquet. Il faut repousser avec la main droite le bout du Mousquet, en sorte qu'il tourne sur la gauche en tournant le poignet: dans le même temps porter la droite au dessous du bassinet. 36. Haut le Mousquet.
Il faut'dresser le Mousquet, pour le porter de la main droite en avant: en faisant un
quart de tour, vers la main droite, tenir la platine de son Mousquet à la hauteur de la Cravate. 37. Mousquet sur l'épaule. Il faut rapporter le Mousquet sur l'épaule, où la main gauche doit prendre la place de la droite, laquelle doit aller nonchalam∣ment le long de la cuisse: rapportant le pied droit vers la main gauche: en faisant un¦quart de tour, on se remet de la maniére qu'on étoit cydevant au prémier Comman∣dement. CHAP. V. Exercice de la Picque explique par temps. 1. Picque en terre.
IL la faut prendre de la main gauche à la hauteur de l'épaule, puis quitter le talon de la Picque, que l'on tient de la main droite, pour la porter en haut au dessus de la gau∣che, en baissant la Picque, & la main à la hauteur de la ceinture: dans le même temps la main doit être portée au dessus, en sorte qu'elle: se trouve à l'esgal de l'oeil, quand elle sera à terre: il faut qu'elle glisse le long du côte droit, sans néanmoins y toucher, étant à terre, le talon de la Picque doit étre au côte de l'oreille du soulier, à laquelle il faut qu'il tienne en faisant les quarts de Conversi∣on, comme si elle étoit colée, le coude en bas, le bras le long de la Picque. 2. A Droite. Il faut faire un quart de tour vers la main droite: on part du pied droit & on tourne sur le gauche: ce Commandement se fait quatre fois. 3. A gauche. C'est la même chose que cy-dessus, au deuxiéme Commandement, qui est le quart du tour a droite, sinon, qu'il faut faire à gau∣che; mais on tourne toûjours, sur le même pied.
4. Demi tour à droite. Pour faire ce Commandement, il faut tourner un demi tour à droit, de maniére qu'on ait le visage où on avoit le dos. 5. Remettez vous. C'est la même chose qu'au demi tour à droite, sinon qu'il faut se remettre par gau∣che. 6. Demi tour à gauche. Il faut faire comme cy-dessus, au quatrié∣me Commandement, sinon qu'il faut tourner à gauche. 7. Remettez vous. Il faut faire comme cy-dessus, sinon qu'il faut se remettre par droite. 8. Haut la Picque. Il la faut lever avec la main droite, de laquelle on la tient, & en étendant le bras en haut, prendre la Picque de la main
gauche à la hauteur de la ceinture, puis, le∣ver la Picque assez haut qu'on la puisse pren∣dre de la main droite au talon, & la joindre à l'épaule droite. 9. Presentez la Picque en avant. Il faut porter la main gauche à la hau∣teur de l'épaule, prendre la Picque, & la porter en avant, en étendant les bras: por∣ter un peu le pied en avant, puis le retirer en arriére avec la main droite, & le talon de la Picque, laquelle on doit coucher le long du bras, passant entre le poulce, & le second doigt de la main gauche: le bras gauche doit être courbé sur le ventre, & le coudé en avant, le poignet faisant face à la main droite. 10. A droite, presentez la Picque. En faisant à droite, il faut lever la Picque, étendre les bras en avançant le pied droit, & la Picque en avant, puis, faire un quart de tour vers la main droite, & presenter la
Picque comme cy-dessus, au neusié me Commandement: cétui-cy se fait quatre fois. 11. Demi tour à droite presentez la Picque. Il faut faire comme cy dessus, au dixiéme Commandement, sinon, qu'au lieu de faire un quart de tour à droite, il faut faire le de∣mi tour tout entier, en sorte qu'on ait le visage où on avoit le dos. 12. Remettez vous. C'est la même chose que cy dessus, au onziéme Commandement, sinon qu'il faut se remettre par gauche. 13. A gauche presentez la Picque. Il faut faire comme cy-dessus au dixié∣me Commandement, sinon, qu'au lieu d'a droite, il faut faire a gauche: il se fait qua∣tre fois aussi. 14. Demi tour à gauche, presentez la Picque. Cest la même chose que cy-devant au de∣mi
tour à droite, qui est l'onziéme Comman∣dement, Sinon, qu'il faut tourner à gauche. 15. Remettez vous. Il faut se remettre par droite: Il est à re∣marquer que les Commandemens où il n'y a point d'explication pour le maniment de la Picque, il faut faire comme cy-dessus, au neufiéme Commandement. 16. Picque de biais. Il faut, pour faire Picque de biais, l'ayant haute, porter la main gauche à la Picque à la hauteur de l'épaule, puis quitter le talon, porter le pied & la main droite en arriére, en étendant le bras pour recevoir la Picque, laquel on doit rapporter sur l'épaule droite, le talon doit être à un pied de terre. 17. Presentez la Picque en avant. Il faut étendre le bras en portant la Pic∣que, & le pied droit en arriére, puis, por∣ter la main gauche à la Picque, en suite, la faire tourner, sur la main qui est la plus-pro∣che
du talon, en la quittant de la droite, pour la reprendre au talon, & la presenter: il faut qu'elle soit étenduë le long du bras gauche, posée entre le poulce & le second doigt, ce qu'on appelle la fourche. 18. Remettez vous. C'est la même chose que cy-dessus, au seiziéme Commandement: il n'y a qu'à rap∣porter le pied & la main en avant avec la Picque sur l'épaule. 19. A droite presentez la Picque. Il faut presenter la Picque comme il est dit cy-dessus, au dixseptiéme Commande∣ment: il faut, aprés l'avoir portée en ar∣riére, la relever de la main droite, passer le talon devant soy, en tournant le corps & le pied droit, prendre le talon avec la main droite, puis presenter la Picque. 20. Remettez vous.
Il faut repasser la Picque comme elle étoit avant que de la presenter, c'est à dire, qu'on doit porter le talon de la Picque en l'élevant, & passer le pied droit à gauche, comme si on ne vouloit que faire un quart de tour à gauche, étendre le bras, & la main pour recevoir la Picque: il faut faire encore un tour à gauche, pour la rapporter sur l'é∣paule comme elle étoit au paravant. 21. Demi tour à droit presentez la Picque. Il faut porter la Picque comme cy-dessus, au dixseptiéme Commandement: mais quand la Picque est en arriére, il faut faire le demi tour à droite en passant le talon de la Picque devant soy, puis la prendre de la main droite, & la presenter. 22. Remettez vous. Il faut faire comme cy dessus au demi tour à droite, sinon qu'il faut se remettre par gauche. 23. A gauche presentez la Picque.
Il faut faire comme cy-dessus, au dixneu∣fiéme Commandement, mais il faut, aprés avoir porté la Picque en arriére, la rap∣porter par dessus la tête, en rapportant le pied droit comme sion vouloit faire un quart de tour à gauche. 24. Remettez vous. Pour se remettre, il faut repasser la Pic∣que pardessus la tête, en faisant un quart de tour vers la main droite, le reste comme cy∣dessus, au dixseptiéme Commandement. 25. Demi tour à gauche, presentez la Picque. Il faut faire comme cy-dessusau dixseptié∣me, & au vingt troisiéme Commande∣mens: toute la difference qu'il y a, c'est qu'il faut faire en cétui-cy le demi tour, au liou du quart de tour. 26. Remettez vous. C'est toute la même chose que cy-dessus, au vingt quatriéme Commandement, au lieu d'un quart de tour, il en faut faire un demi.
27. Picque demi traînante, le fer devant. Pour faire ce Commandement, ayant la Picque de biais, il faut porter la main gau∣che à la Picque, que l'on tient de la main droite sur l'épaule, puis en la levant il faut un peu lâcher le pied du même côte, en portant la Picque en arriére; puis la pous∣ser en arriére de la main gauche en tour∣nant la Picque en avant, avec la droite, en sorte quelle soit sous le bras, & le fer de∣vant, & faire un quart de tour vers la main gauche. 28. Presentez le Picque en avant. Pour faire ce Commendement, il faut avancer la Picque, le bras, & le pied droit en avant, puis, prendre la Picque de la main gauche entre le corps, & la main droite, de l'aquelle on quitte la Picque, pour la repren∣dre au talon, en la portant, avec le pied droit, en arriére, le bras gauche ployé sur le ventre, la Picque entre la fourche de la main comme cy-devant, au neufiéme Commandement.
29. Remettez vous. Il faut avancer le pied droit, quitter le talon de la Picque, que l'on tient de la main droite, la porter en avant sans re∣muer la gauche, puis prendre la Picque de la droite, la rapporter sous le bras, le pied droit à l'esgal du gauche. 30. A droite, presentez la Picque. Il faut avancer la Picque, le bras & le pied droit en avant, porter la main à la Picque, entre le côte droit, & la main de laquelle on tient la Picque: puis, quitter la droite, pour la porter au talon, le pied droite en arriére: Il est à remarquer que la Picque étant comme si on avoit dessein de la presenter en avant, il faut qu, aussi tôt qu, elle est dans cette posture la lever aussi, en la portant en avant, les bras bien étendus, le pied droit au côte du gau∣che: mais dans le même temps, il faut faire un quart de tour vers la main droite, & y presenter la Picque.
31. Remettez vous. Pour se remettre, ayant presenté la Picque a droite, il faut lever la Picque, étendre le bras, faire un quart de tour à gauche, lâcher le talon de la Picque en arriére que l'on tient de la main droite; puis avancer le pied, & la main droite en avant, pour prendre la Picque, afin de la rapporter avec le bras, le pied comme si on vouloit faire un quart de tour vers la main gauche, de maniére qu'on se trouve en avant, la Picque sous le bras droit, & le pied à l'égal de l'autre. 32. Demi tour à droite presentez la Picque. Il est à remarquer que ce Commandement est la même chose qu'aux quart de tour à droit sinon qu'au lieu d'un quart de tour, il faut faire un demi tour a droit; & le reste comme cy-dessus, au vingt-neufiéme Com∣mandement. 33. Remettez vous. Il faut faire comme cy-dessus au trente
deuxiéme Commandement, sinon qu'il faut se remettre par gauche. 34. A gauche, presentez la Picque. Ce Commandement est comme cy-dessus au vingt neufiéme Commandement, au lieu de tourner à droite il faut tourner à gauche un quart de tour. 35. Remettez vous. Il faur faire comme dessus, au quart de tour à gauche, sinon qu'il faut se remettre, par droite. 36. Demi tour à gauche, presentez la Picque. Ce Commandement est de même que le demi tour à droite: toute la différence qu'il y a, c'est qu'il faut faire à gauche, à cétui-cy, il faut voir cy-dessus le vingt neufiéme Com∣mandement. 37. Remettez vous. Il faut faire comme cy-dessus au demitour à gauche, qui est le trente-sixiéme Comman∣dement, sinon qu'il faut se remettre pa∣droite.
38. Picque dardante le fer devant. Pour faire ce Commandement, ayant la Picque traînante le fer devant, il faut porter le bras, & la Picque en arriére, faisant un quart de tour à droite: puis, tourner la Pic∣que en passant les doigts par dessus, en sorte qu'elle se trouve par dessus la main, & posée entre le poulce, & le second doigt le ser de∣vant: il faut la rapporter en avant, faisant un quart de tour vers la main gauche. 39. Presentez la Picque en avant. Pour faire ce Commandement, il faut avancer le pied droit en avant, en passant la main droite, & la Picque par dessus la tête, prendre de la main gauche la Picque entre le talon, & la main droite puis, la passer par devant soy en faisant un quart de tour à droite, en portant la main droite au talon de la Picque, pour la presenter. 40. Remettez vous. Il saut pour se remettre, repasser la Pic∣que
que en avant, en avançant le pied droit, & le corps dans le même temps: puis, quitter le talon qu'on tient de la main droit, reprendre la Picque au dessus de la main gauche, & la repasser par dessus la tête pour se remettre en la même posture qu'on étoit ayant presenté la Picque en avant. 41. Demi tour à droite, presentez la Picque.
Il est à remarquer que ce Commande∣ment est bien different des autres, parce qu'il faut faire, au lieu d'un demi tour trois quarts de tour; Pour le bien exécu∣ter: il faut porter la Picque en arriére, étendre le bras duquel on la tient, en por∣tant le pied droit du côte qu'on porte la Picque, étendant le bras en sorte qu'elle se trouve entre le poulce, & le second doigt: puis tourner à droite en passant la Picque par dessus la tête, tournant le second doigt par dessous la Picque, & le poulce aussi, & les trois autres doigts, en suite étendre le bras, en avançant la Picque le long du bras droit, le fer aussi à droite: l'oeil doit être toûjours du côte du fer. Il faut porter la main gauche entre le talon de la Picque, & la main droite, en levant la Picque, & en la tournant pour la coucher sur la gauche, la prendre de la droite au talon, puis la presenter. 42. Remettez vous.
Il faut pour se remettre, aprés avoir fait à droite, faire un demi tour à gauche, en exécutant les temps qui suivent faire un quart de tour à droite en levant la Picque de la main gauche, quittant le talon que l'on tient de la droite, tourner la Picque, & la coucher le long du bras droit, il faut qu'elle soit posée dans la main, le second doigt doit être dessus les autres, ployer le poignet, tourner en dedans les ongles en haut puis, en faisant à gauche, passer la Pic∣que par dessus la tête, étendre le bras en avançant le talon de la Picque du côte du pied droit, en sorte qu'on puisse rapporter le pied & la Picque tout d'un temps, en avant, en faisant un quart de tour à gau∣che, de maniére que la Picque se trouve sur l'épaule, le fer devant, entre le poulce, & le second doigt; c'est ce que nous ap∣pellons fourchette. 43. A gauche, presentez la Picque. Il faut avancer le pied droit en avant, & la main de laquelle on tient la Picque, en la passant par dessus la tête, le bras bien étendu, & la Picque en avant, porter la main gauche entre le talon, & la main droite, le∣ver la Picque devant soy, puis porter la main droite au talon, & le pied droit com∣me si on vouloit faire un quart de tour à droite; il faut en suite, presenter la Picque à gauche. 44. Remettez vous. Il faut faire comme cy-dessus, au quart de tour à gauche, qui est le quarante troi∣siéme Commandement, sinon qu'il faut se remettre par droite.
45. Demi tour à gauche presentez la Picque. Le Commandement est de même que le quart de tour à gauche toute la diffe∣rence qu'il y a, c'est qu'il, faut faire le de∣mi tour à gauche. 46. Remettez vous. Il faut faire comme cy-dessus au de∣mi tour à gauche, qui est le quarante cinquiéme commandement, sinon qu'il faut se remettre par droite. 47. Haut la Picque. Il faut passer la Picque par dessus la tête, en avançant le pied, la main droite, & la Picque en avant: portant la main gauche entre le talon de la Picque, & la main droite, puis la lever en haut, en portant la main droite au talon & en tournant un quart de tour à droite: puis mettre la Picque con∣tre l'épaule droite, & le bras bien étendu, le gauche doit être non chalamment le long de la cuisse.
48. Presentez la Picque à la Cavalerie. Il faut porter la main gauche à la Picque à la hauteur de l'épaule, puis la porter en avant, en avançant les deux bras, & le pied droit, quittant le talon de la Picque: puis, porter la main droite au dessus de la gauche, en baissant la Picque, en mettant le talon contre l'oreille du soûlier du pied gau∣che: il faut que le droit soit en avant, le corps panché sur la cuisse droite, & le fer de la Picque à la hauteur du poitrail du che∣val. 49. Tirez vos épées. Il faut porter par deffus la Picque, & le bras gauche, la main droite, de laquelle on tire l'épée: puis il faut la croiser sur la Pic∣que le bras droit étendu. 50. Remettez vos épées.
Il faut un peu retirer le pied droit, & la Picque, par dessous laquelle il faut passer l'épée, & le bras droit: puis, quitter la Picque qu'on tient de la main gauche; la laissant posée sur le bras droit, pour prendre le fourreau de la main gauche, & remettre l'épée avec plus de facilité; il faut en suite reprendre la Picque des deux mains à deux pieds de distance. 51. Haut la Picque. Il faut retirer le pied droit à l'égal de l'au∣tre, redresser le corps en levant la Picque de la main droite, & en la glissant dans la gauche, quitter le haut de la Picque, que l'on tient de la main droite, de laquelle on doit la prendre au talon, puis, la poser contre l'épaule, le bras gauche contre la cuisse. 52. Presentez la Picque en avant. Il faut faire comme cy-dessus au neufiéme Commandement. 53. Marche.
Il faut partir du pied droit, & prendre garde de ne se pas avancer plus que-les au∣tres: il faut avoir toûjours l'oeil à droite, & à gauche, sans pourtant tourner le corps d'aucun côte. 54. Halte. Il faut s'arrêter tout d'un coup, comme si on tenoit tous ensemble. 55. Alongez la Picque. Pour bien alonger la Picque, il faut éten∣dre les bras avec force, & néanmoins que le fer de la Picque ne bransle d'aucun côté, & porte droit au corps de celui que vous poussez en alongeant la Picque: le talon doit être porté proche l'épaule gauche: il faut pousser la Picque, & la retirer le plus promprement qu'on peut, afin que les coups soient plus fréquents. 56. Picque trainante le fer derriére. Il faut quitter le talon de la Picque, que l'on tient de la main droite, en faisant demi tour à droite.
57. Marche. Il faut partir du pied droit, & marcher jusqu'à tant qu'on dise, Halte. 58. Remettez vous. Il faut se remettre comme cy-devant, en faisant un quart de tour vers la main gauche, & en reprenant de la droite le talon de la Picque. 59. Haut la Picque. Il faut avancer le pied droit â l'égal del'au∣tre, en levant la Picque, en étendant les bras & en portant la Picque en avant; puis, l'ap procher contre l'épaule droite, le bras gauche le long de la cuisse.
CHAP. VI. Exercice pour de l'Infanterie. APrés avoir mis le Régiment en bat∣taille, il faut faire observer le silence & Commander aux Soldats de bien porter leurs armes. On fait en suite, ouvrir les Files au Battaillon. Prenez garde à vous pour ouvrir vos Files, que la File de la droite ne bouge. A gauche, ouvrez vos Files à un pas de di∣stance. Marche. Halte. A droite.
CHAP. VII. Exercice du Mousquet. PRenez garde à vous, pour faire l'Exer∣cice du Mousquet. Portez la main droite au Mousquet. Haut le Mousquet. Joignez la main gauche au Mousquet. Prenez la méche. Soufflez la méche. Mettez la méche sur le Serpentin. Compassez la méche. Mettez les deux doigts sur le bassinet. Soufflez la méche. Ouvrez le bassinet. En jouë: A ce Commandement, en presente la Picque. Tirez. Retirez vos armes. A ce Commandement, on fait haut la Picque.
Prenez la méche. Remettez la méche en son lieu. Soufflez sur le Bassinet. Prenez le poulverin. Amorcez. Fermez le bassinet. Soufflez sur le bassinet. Passez le Mousquet du côte de l'épée. Prenez la charge. Ouvrez la charge avec les dents. Mettez la poudre dans le canon. Tirez la baguette. Haut la baguette. Racourcissez la baguette contre l'estomac. Mettez la baguette dans le canon. Bourrez. Tirez la baguette. Haut la baguette. Raccourcissez la baguette contre l'Estomac. Remettez la baguette en son liea. Joignez la main droit au Mousquet. Haut le Mousquet. Mousquet sur l'épaule.
CHAP. VIII. Exercice de la Picque. PRenez garde à vous Picquiers. Picque en terre. A droit, à droit, à droit, à droit. Demi tour à Droit. Remettez vous. A gauche, à gauche, à gauche, à gauche. Demi tour à gauche. Remettez vous. Haut la Picque. Presentez la Picque en avant. A droit, à droit, à droit, à droit. Demi tour à droite. Remettez vous. A gauche, à gauche, à gauche, à gauche. Demi tour à gauche. Remettez vous.
Haut la Picque. Presentez la Picque en avant. A droite, à droite, à droite, à droite. Demi tour à droite. Remettez vous. A gauche, a gauche, à gauche, à gauche. Demi tour à gauche. Remettez vous. Haut la Picque. Presentez la Picque en avant. Remettez vous. A droite, presentez la Picque. Remettez vous. Demi tour à droite, presentez la Picque. Remettez vous. A gauche, presentez la Picque. Remettez vous. Demi tour à gauche, presentez la Picque. Remettez vous. Picque de biais. Presentez la Picque en avant. Remettez vous. A droit, presentez la Picque. Remettez vous.
Demi tour à droite, presentez la Picque. Remettez vous. A gauche, presentez la Picque. Remettez vous. Demi tour à gauche. Remettez vous. Haut la Picque. Presentez la Picque en avant. Marche. Halte. Remettez vous. Haut la Picque. Picque demi-traînante le fer derriere. Presentez la Picque en avant. Remettez vous. A droite, presentez la Picque. Remettez vous. Demi tour à droite, presentez la Picque. Remettez vous. A gauche, presentez la Picque. Remettez vous. Demi tour à gauche, presentez la Picque. Remettez vous. Picque dardante, le fer devant.
Presentez la Picque en avant. Remettez vous. A droit, presentez la Picque. Remettez vous. Demi tour à droit, presentez la Picque. Remettez vous. A gauche, presentez la Picque. Remettez vous. Demi tour à gauche, presentez la Picque. Remettez vous. Haut la Picque. Presentez la Picque à la Cavalerie. Tirez vos épées. A droit, à droit, à droit, à droit. Demi tour à droite. Remettez vous. A gauche, à gauche, à gauche, à gauche. Demi tour à gauche. Remettez vous. Remettez vos épées. Haut la Picque. Presentez la Picque en avant Marche. Halte. Alongez la Picque.
Picque traînante, le ferderriére. Marche. Halte. Remettez vous. Haut la Picque. CHAP. IX. Exercice de tout le Battaillion. PRenez garde à vous, tout le Battaillon, pour presenter vos armes. Mousquetaires, apprêtez vous. Les Picques se presentent en même temps. A droit, à droit, à droit, à droit. Demi tour à droit. Remettez vous. A gauche, à gauche, à gauche, à gauche. Demi tour à gauche. Remettez vous. Prenez la méche. Remettez la en son lieu. Mousquet sur l'épaule. On fait haut la Picque.
Prenez garde à vous tout le Battaillon. A droit, à droit, à droit, à droit. Demi tour à droite. Remettez vous. A gauche, à gauche, à gauché, à gauche. Demi tour à gauche. Remettez vous. Rangs qui devez doubler, prenez garde à vous. Doublez vos rangs en avant. Marche. Rangs, remettez vous. Marche. A gauche, doublez vos rangs en avant. Marche. Rangs, remettez vous. Marche. Rangs qui n'avez pas doublé, prenez garde a vous. A droit, doublez vos rangs en arriére. Marche. Rangs remettez vous. Marche. A gauche, doublez vos rangs en arriére. Marche. Rangs remettez vous.
Marche. Chefs de demies files prenez garde à vous. A droit, par chef de demies files, doublez vos rangs en avant. Marche. Par serre-files, remettez vos rangs. Marche. A gauche, par chefs de demies files, doublez vos rangs en avant. Marche. Par serre files, remettez vos rangs. Marche. Serre demies files, prenez garde à vous. A droit, par serre demies-files, doubles vos rangs en arriére. Marche. Par chef de files, remettez vous. Marche. A gauche, par serre demie-files, doublez vos rangs en arriére. Marche. par chef de files, remettez vos rangs. Marche. Serre files, prenez garde à vous.
A droite par Serre file, doublez vos rangs à la tête. Marche. Par chef de demies-files, remettez vos rangs. Marche. A gauche, par Serre file, doublez vos rangs à la tête. marche. Par chef de demies-files, remettez vos rangs. Marche. Chefs de files prenez garde à vous. A droit, par chefs de files doublez vos rangs à la queûe. Marche. Demi tour à droit, Marche. Demi tour à gauche, Marche. Par Serre demies files, remettez vos rangs. Marche. A gauche, par chefs de files, doublez vos rangs à la queuë. Marche. Demi Rangs, prenez garde à vous pour Serrer vos files. A droit, & à gauche, par demis rangs, Serrez vos files.
Marche. Chefs demies files, prenez garde à vous, pour doubler vos rangs en avant sur les aîles. A droite, & à gauche par chefs de demies files doublez vos rangs en avant sur les aîles. Marche. Par Serre files remettez vos rangs. Marche. Serre demies file, prenez garde à vous. A droit, & à gauche, par serre demies files, doublez vos rangs en arriêre, sur les aîles. Marche. Par chefs de files, remettez vos rangs. Marche. Chefs de demies files, prenez garde à vous. A droite, & à gauche, par chefs de demies files, doublez vos rangs, en avant, & en dedans. Marche. Demis rangs prenez garde à vous. A droite, & à gauche par demis rangs, re∣prenez vos distances. Marche. Halte.
A droit, & à gauche. Les files qui devez doubler, prenez garde d vous. A droit, doublez vos files, Marche. A droit, triplez vos files, Marche. Files, remettez vous, Marche. Files, qui n'avez pas doublé, prenez garde d vous. A gauche, doublez vos files, Marche. A gauche, triplez vos files, Marche. Triplez vos Files, Marche. Files remettez vous, Marche. Demis rangs, prenez garde à vous, pour dou∣bler vos files. A droit, par demis rangs, doubles vos files. Marche. Demis rangs, remettez vos files. Marche. Demis rangs; qui n'avez pas doublé, prenez garde à vous. A gauche par demisrangs doublez vos files. Marche. Demis rangs remettez vos files. Marche.
Demis rangs, prenez garde à vous, pour double vos files par tête & par queuë. A droite, par demis rangs, doublez vos files par tête, & par queuë. Marche. Demis rangs, remettez vos files. Marche. Demis rangs qui n'avez pas doublé, prene garde à vous. A gauche, par demis rangs, doublez vos files par tête, & par queuë. Marche. Demis rangs, remettez vos files. Marche. Demis rangs, prenez garde à vous, pour doubler, vos files en dedans. A droite, par demis rangs, doublez vos files en dedans, Marche. Demis rangs, remettez vos files, Marche. Demis rangs qui n'avez pas doublé, prenez gard à vous. A gauche par demis rangs, doublez vos files en dedans. Marche. Demis rangs, remettez vos files. Marche,
Quarts de rangs, prenez garde à vous, pour doubler vos files. A droit, par quarts de rangs, doublez vos files. Marche. Quarts de rangs, remettez vos files. Marche. Quarts de rangs qui n'avez pas doublé prenez garde à vous. A gauche, par quarts de rangs, doublez vos files. Marche. Quarts de rangs, remettez vos files. Marche. Quarts de rangs des aîles, prenez garde à vous, pour doubler vos files sur les quarts de rangs du milieu. A droit, & à gauche, par quarts de rangs des aîles, doublez vos files sur les quarts de rangs du milieu. Marche. Quarts de rangs, remettez vos files. Marche. Quarts de rangs du milieu, prenez garde à
vous, pour doubler vos files sur les quarts de rangs des aîles. A droit, & à gauche, par quarts de rangs du milieu, doublez vos files sur les quarts de rangs des aîles. Marche. Quarts de rangs, remettez vos files. Marche. Quarts de rangs, prenez garde à vous, pour doubler vos files par tête; & par queuë. A droite par quarts de rangs, doublez vos files par tête, & par queuë. Marche. Quarts de rangs, remettez vos files. Marche. Quarts de rangs, qui n'avez pas doublé, prenez garde à vous. A gauche par quarts de rangs, doublez vos files par tête, & par queuë. Marche. Quarts de rangs, remettez vos files. Marche.
Quarts de rangs de aîles, prenez garde à vous, pour doubler vos files sur les quarts de rangs du milieu, par tête, & par queuë. A droite, & à gauche, par quarts de rangs des ailes, doublez vos files sur les quarts de rangs du milieu par tête, & par queuë. Marche. Quarts de rangs, remettez vos files. Marche. Quarts de rangs du milieu, prenez garde à vous, pour doubler vos files sur les quarts de rangs, des aîles par tête, & par queuë. A droit, & à gauche, par quarts de rangs du milieu, doublez vos files sur les quarts de rangs des aîles, par tête, & par queuë. Marche. Quarts de rangs, remettez vos files. Marche. Quarts de rangs, prenez garde à vous, pour dou∣bler vos files en dedans. A droit par quarts de rangs, doublez vos files en dedans. Marche. Quarts de rangs, remettez vos files. Marche. Quarts de rangs, qui n'avez pas doublé, prenez garde à vous.
A gauche, par quarts de rangs, doublez vos files en dedans. Marche. Quarts de rangs, remettez vos files. Marche. Quarts de rangs des aîles, prenez garde à vous, pour doubler vos files sur les quarts de rangs du milieu en dedans. A droit, & à gauche, par quarts de rangs des aîles, doublez vos files sur les quarts du milieu en dedans. Marche. Quarts de rangs remettez vos files. Marche. Quarts de rangs du milieu, prenez garde à vous, pour doubler vos files, sur les quarts de rangs des aîles en dedans. A droit & à gauche, par quarts de rangs du milieu, doublez vos files sur les quarts de rangs des aîles. Marche. Quarts de rangs remettez vous. Marche.
CHAP. X. De la maniére qu'il faut faire la Contremarche. PRenez garde à vous tout le Battaillon pour faire la Contremarche. A droit par rangs faites la Contremarche. Marche. Halte. A gauche. A gauche, par rangs, faites la Contremarche. Marche. Halte. A droit, & à gauche. A droit, & à gauche, par quarts de rangs, faites la Contremarche. Marche. Halte. A droit, & à gauche. A droit par files, faites la Contremarche. Marche Halte.
A droit, & à gauche. A droit par Files, faites la contremarche. Marche. Halte. Demi tour à droit. A gauche par files, faites la Contremarche. Marche. Halte. Demi tour à gauche. CHAP. XI. De la maniére qu'il faut faire les quarts de Conversion. PRenez garde à vous tout le Battaillon, pour faire un quart de Conversion. A droit, un quart de Conversion. Marche. Halte. A gauche, un quart de Conversion. Marche. Halte. Prenez garde à vous.
Reposez vous sur vos armes. Les Picquiers font Picques en terre. Posez vos armes à terre. Les Picquiers doi∣vent mettre Leurs Picques à terre entre les deux pieds, Il y à quelques endroits qui les mettent au côte droit: Je ne condamne point leur maniére, mais il faut toûjours chercher le plus facile & le plus vîte. Demi tour à droit, & demi tour à gauche, rompez le Battaillon. Marche. A vos armes. Prenez vos armes. Mousquet sur l'épaule. Les Picquiers font aussi, haut la Picque. CHAP. XII. Exercice par quarts de files. ON met le Battaillon à huit de hau∣teur, & on fait le Commandement fui∣vant.
Quarts de files, prenez garde à vous, pour doubler vos rangs en avant. A droit, par quarts de files, doublez vos rangs en avant. Marche. Quarts de files, remettez vos rangs. Marche. A gauche, par quarts de files, doublez vos rangs en avant, Marche. Quarts des files, remettez vos rangs. Marche. Quarts de files, prenez garde à vous, pour doubler vos rangs en arriére. A droit, par quarts de files, doublez vos rangs en arriére, Marche. Quarts de files, remettez vos rangs. Marche. A gauche, par quarts de files, doublez vos rangs en arriére, Marche. Quarts de files, remettez vos files. Marche. Chefs de demi file, prenez garde à vous. A droit par chefs de demies files, doublez vos rangs en avant, Marche. Par serre file, remettez vos rangs.
Marche. A gauche, par chef de demies files, doublez vos rangs en avant, Marche. Par serre file, remettez vos rangs. Marche. Serre file, prenez garde à vous. A droit, par serre de demies files, doublez vos rangs en arriére, Marche. Par chefs de files, remettez vos rangs. Marche. A gauche, par serre de demies files, doublez vos rangs en arriére, Marche. Par chefs de files, remettez vos rangs. Marche Quarts de files, de la tête, & de la queuë, pre∣nez garde à vous. A droit, par quarts de files de la tête, & de la queuë, doublez vos rangs en avant, & en arriére, sur les quarts des files du milieu. Marche. Quarts de files, remettez vos rangs. Marche. A gauche, par quarts de files de la tête, & de la queuë, doublez vos rangs en avant, & en arriére, sur les quarts de files du milieu.
Marche. Quarts de files, remettez vos rangs. Marche. Quarts de files du milieu prenez garde à vous. A droit, par quarts de files du milieu, doublez vos rangs en avant, & en arriére, sur les quarts de files de la tête, & de la queuë. Marche. Quarts de files remettez vos rangs. Marche. A gauche, par quarts de files du milieu, dou∣blez vos rangs en avant, & en arriére sur les quarts de files de la tête, & de la queuë, Marche. Quarts de files, remettez vos rangs. Marche. Demis rangs, prenez garde à vous. A droit & à gauche; par demis rangs, serrez vos files. Marche. Prenez garde à vous, pour doubler vos rangs en avant sur les aîles. A droit, & à gauche, par quarts de files, doublez vos rangs en avant sur les aîles. Marche.
Quarts de files, remettez vos rangs. Marche. A droit & à gauche par quarts de files, dou∣blez vos rangs en arriére sur les aîles. Marche. Quarts de files, remettez vos rangs. Marche. A droit & à gauche par quarts de rangs, doublez vos rangs en avant endedans. Marche. Par quarts de files, remettez vos rangs. Marche. A droit, & à gauche par quarts de files, ou∣blez vos rangs en arriére, & en dedans. Marche. Par quarts de rangs, remettez vos files. Marche. Chefs de demies files, prenez garde à vous. A droit & à gauche, par chefs de demies files, doublez vos rangs en avant sur les aîles. Marche. Par serre files, remettez vos rangs. Marche. Serres demies files, prenez garde à vous.
A droit & à gauche, par serre demies, files, doublez vos rangs en arrriére súr les aîles. Marche. Par serre files, remettez vos rangs. Marche. Serres demies files, prenez garde à vous. A droit & à gauche, par serre demies files, doublez vos rangs en arriére, en dedans, sur les ailes. Marche. Par chefs de files, remettez vos rangs. Marche. Chefs de demies files, prenez garde à vous. A droit, & à gauche, par chefs de demies files, doublez vos rangs en avant, en de∣dans. Marche. Par Serre files, remettez vos rangs. Marche. Serre demies files, prenez garde à vous. A droit, & à gauche, par serre demies files, doublez vos rangs en arriére en dedans. Marche. Par chefs de files, remettez vos rangs. Marche.
Quarts de files de la tête, & de la queuë, pre∣nez garde à vous. A droit, & à gauche, par quarts de files de la tête & de laqueuë, doublez vos rangs en avant, & en arriére sur les quarts de files du milieu sur les aîles Marche. Quarts de files, remettez vos rangs. Marche. Quarts de file du milieu, prenez garde à vous. A droit, & à gauche, par quarts de files du milieu, doublez vos rangs en avant, & en arriére, sur les quarts de files de la tête & de la queuë sur les aîles. Marche. Quarts de files, remettez vos rangs. Marche. Quarts de files de la tête & de la queuë, prenez garde à vous. A droit, & à gauche, par quarts de files de la tête & de la queuë, doublez vos rangs en arriére, sur les quarts de files du milieu en dedans. Marche. Quarts de files, remettez vos rangs. Marche. Quarts de files du milieu, prenez garde à vous.
A droit, & à gauche, par quarts de files du milieu, doublez vos rangs en avant, & en arriére, sur les quarts de files de la tête, & de la queuë en dedans. Marche. Quarts de files remettez vos rangs. Marche. A droit & à gauche, par demis rangs repre∣nez vos distances. Marche. Prenez garde à vous Picquiers, pour fraiser le Battaillon. A droit & à gauche, par rangs entiers de Picques, fraisez le Battaillon par tête & par queuë. Marche. Halte. A droit, & à gauche. Marche. Halte. A droit, & à gauche. Prenez garde à vous, pour vous remettre. A droit, & à gauche, reprenez vos rangs.
Marche. Halte. A droite, & à gauche. Marche. Halte. Remettez vous. CHAP. XIII. De la maniére qu'il se faut com∣porter dans toutes sortes de Dé∣filés. IL faut prendre garde dans les Défilés, que les Files soient toûjours non pair: & lors qu'il se trouvera des files surnumé∣raires, on en formera des rangs à la queüe de la division.
Observez lors que les divisions défilent, que dans les endroits où on tourne par quart de Conversion, les rangs tournent à l'en∣droit où le prémier rang aura tourné, pre∣nant garde de suivre le chef de file pas à pas. Pour cét effet, les Sergens de la division demeureront fermes à l'endroit où elle doit tourner, jusqu'à ce que les derniers rangs ayent passé, & defilé, Lors qu'on défile sur un Pont devant les Ennemis, aprés que les hommes détâchez ont passé, il faut faire defiler le Battaillon par rangs, par le Centre: il faut faire les quarts de conversion, & de demi conver∣sion. CHAP. XIV. De la maniére qu'il faut tirer. LA meilleure maniére de tirer, est par rangs, lors qu'on veut faire son feu en ligne paralelle aux Ennemis.
Pour cét effet, pour tirer sans embarras, il est bon de tirer de pied ferme, sans faire aucun mouvement, que celui de faire mettre les cinq prémiérs rangs genoux à terre; & le sixiéme est celui qui fait le prémier son feu: Le cinquiéme se relevant fait la même chose, & le reste consécutivement. Il faut que let rangs soient serrez à deux pas de distance, avant que l'escarmouche commence. Quand on veut soûtenir un feu par dé∣tachez, soit à un passage de riviere, chemin creux; ou en retraite, il faut détacher par files de la droite, & de la gauche des Mous∣quetaires, qui seront incessamment conduits par des Officiers préposez pour cela. Et revenans ainsi se remettre dans leurs postes, ils y seront conduits par les mêmes Officiers. Quand on marche par divisions pour se remettre en battaille en merchant, il faut pour plus grande facilité, premiérement doubler en trois corps, deux de Mousque∣taires, & celui de Picquiers: & en suite, sans perdre temps, joindre les trois corps en∣semble. En faisant ces mouvemens, il faut que la
tête aille fort lentement, pour donner lieu à ceux, qui doublent, de joindre la tête sans précipitation. On peut aussi, défiler en marchant de la même maniére, observant aussi qu'il faut que la tête diligente le pas: & que néanmoins le Battaillon marche incessamment d'un pas ra∣lenti, sans jamais faire Halte. Quand le Régiment est en Battaille, & qu'on veut faire défiler les Compagnies pour poser les armes, ou retourner dans les quar∣tiers, on fait marcher les deux aîles des Mous∣quetaires, & les Picquiers restent derriére, faisant qu'incessamment lesdites aîles des Mousquetaires se serrant à droit & à gauche, elle se joignent dans le terrain, qui sera né∣cessaire pour donner lieu aux Picquiers, de se trouver châcun à la queuë de sa Compa∣gnie: en suite de quoy châcune défile sans perdre de temps, & châque Officier en son poste. FIN.
Table des Chapitres. LE Devoir du Major, Chap. 1. Page. 2 La maniére & les termes d'un Battaillon, Chap. 2 Page. 14 Exercice général pour l'Infanterie, Chap. 3. Page. 44 Exercice du Mousquet expliqué par temps, Chap. 4. Page. 50 Exercice de la Picque expliqué par temps, Chap. 5 Page. 76 Exercice de l'Infanterie. Chap. 6. Page. 120 Evercice du Mousquet, Chap. 7. Page. 122 Exercice de la Picque, Chap. 8. Page. 126 Exercice de tout le Battaillon, Chap. 9. Page. 134 De la maniére qu'il faut faire la Contremarche, Chap. 10. Page. 156 De la maniére qu'il faut faire les Quarts de Conver∣version, Chap. 11. Page. 158 Exercice par quarts de files, Chap. 12. Page. 160 Comme il faut se comporter dans toute forte de Défilez, Chap. 13. Page. 176 De la maniére qu'il faut tirer, Chap. 14. Page. 178 FINIS.
THE PERFECT MAJOR: Shewing the easiest way of handling ARMS, THE MILLITARY MOTIONS. WITH THE Manner how to enter into the Field, and to form a BATTALION. By F. d' Morains, formerly an Officer in the French Army's. Licensed April the 24th. 1686. Ro. L'Estrange. LONDON, Printed by B. Griffin for the Author, 1686.
TO THE KING. SIR,
THe natural and incomparable sweetness of your MAJESTY, who receives the humble offerings of Strangers, as well as those of your natural born Subjects, incourages me to take the liberty to consecrate this Military Discourse to your MA∣JESTY, which treates briefly of the most sublime, most perillous, and most difficult Subject in the World: The skill of Noble Men, the practice of Men of Valour, and the Exercise of Princes and Kings. An Art by which to get Honour, we must be both Masters and Scholars at once: For we must conquer in Learning, and learn in Conquering. This Dis∣course contains what the most experi∣mented of the Ancients do write upon that Subject: What I have heard say and seen practiced of late, by the bravest Men that our Age affords, amongst the most Warlike Nations of the World, which is a sufficient Warrant for the Truth of this Dis∣course, but not so sufficient as your MAJESTY's own experience, ha∣ving been your self in person in ma∣ny dangerous rencontres at the head of Armies, where your Royal Person was exposed, as if you had been immortal, which is the admira∣tion of all Europe, and the terrour of your MAJESTY's Enemies. Heaven grant that you may so excel in it, that the most generous Warriers may tremble at your Name, and seek for no other examples in Histories, than those of your great exploits. But Sir, if I was able to express my self upon this subject, instead of an Epistle, I should make a Panegy∣rick: But I want expressions, and I most humbly beg your MAJESTY's pardon, for the liberty I take to offer you this Discourse, and to give me leave to be silent wherein I cannot express my self: There is often much art in being silent, and silence was among the Ancients a great mystery. And therefore I shall say no more, but only beg your MAJESTY's pro∣tection, and the favour to give me leave to make bold to subscribe my self, with the deepest respect, YOUR MAJESTIES, Most Humble, most Obedient, and most faithful Servant F. De MORAINS.
TO THE READER. Courteous Reader;
I Do not question, but many envious people will blame me of temerity to have been so bold to dedicate this Discourse to so great a Monarch: But if they reflect upon the Subject of this Book, and the necessity there is for the preservation of a Kingdom, that the King's Forces may un∣derstand their duty; they may in a manner approve the Zeal, which hath caused me to give it to the Publick, seeing my de∣sign is only to teach with an easie way the Handling of Arms, the Military moti∣ons, with the manner how to enter into the Field, Form a Battalion, to fire Retreat∣ing, and in the keeping of a Pass, or a Hollow way, and in Defils. I give, Rea∣der, this instruction of the manner of fighting now, as I have seen it, and pra∣cticed it my self in the last Compagnes, which I offer very heartily to the Nobili∣ty, who always make it their chiefest ho∣nour to fight for their King, and for the glory of their Country, for both which they are obliged to spend their blood. If those that will follow this glorious profession can learn any thing in it, I shall think my self the happiest man in the World to see that my labour hath not been in vain. Farewell.
THE PERFECT MAJOR: Shewing The easiest way of Handling Arms, the Military motions' with the manner how to enter into the Field, and to form a Battalion. CHAP. I. The Major's Duty. 1. THe Major is to take the Colonel's Company with his Adjutant, or Ayde Major, or him that officiates in his place, which is to lead into the field, after having view'd it.
2. The Major is to receive the Musketeers, to make, and order the Front of the Battalion. 3. The Adjutant is to be at the head of the Pikemen, which he shall order after the same manner behind the Musketeers, at twenty paces distance, if there be ground e∣nough. 4. The Major, or Adjutant, is to observe that the distance of the Files, when they do not exercise, is to be of half a pace: but when they are to exercise, they are to open at a pace distance. 5. No Company ought to go into the Field but in it's proper Rank, or Order, and the Files are to be six deep.
6. The Captains, or Officers are to lead their Companies with their Pikes in their hands. The Lieutenants are to be at the Rear of the Pikes, but when there is no Ensign, they must place themselves at the head of the Pikes, when the Battalion is to be formed. 7. The Companies entring the field, shall File off, and march upon the left Wing of the Pikes: but before, they are to leave their Pikes in the Field, and the Musketeers shall follow their march, until they joyn the Front of Musketeers. 8.
As soon as the last Company shall have joyned the Battalion, the Adjutant must make the Pikes file off by four at a breast, to go and joyn the Battalion upon the same Front of the Musketeers upon the left Wing, and immediately, without losing time, as soon as the last quarter Rank is come up, he must com∣mand the half Rank of the left of Musketeers to turn to the left, and the Pikes to the right, giving the word of Command, March. The Pikes and Musketeers shall keep the same ground, after which the Command must be, Return as you were. In this motion, there must be always a Serjeant upon the Wing of each rank, to prevent their false march. 9. No Officer ought to leave the head of his Company, nor his Pike; till the Battalion is formed 10.
As soon as a Battalion is formed the El∣dest Lieutenant must stay at the Rear of the right Wing of Musketeers, and the youngest Lieutenant at the Rear of the left Wing, an Ensign at the Rear of Pikes, with one half of the Serjeants, to prevent the Soldiers from breaking, and quitting their Ranks. 11. When the Major gives the word of Com∣mand, the Officers and Serjeants must command the Soldiers to keep silence, and no other, but the Major, ought to give the word of Com∣mand, except he that commands the Regi∣ment. 12. The Captains, and Officers shall in the execution of the Motions, follow the Major's orders. 13. The Drums are to be upon the Wings. 14.
It is requisite that the Officers take care that the Soldiers do not neglect any thing concerning their Duty, as to keep well their Ranks, to carry their Arms well, and to observe their distance, not only in the Batta∣lion, but in the least things; as in their Marches into the Field, Towns, or Villages, or when they stand Centry, for we often see Soldiers carry their Arms sometimes upon one shoulder, and sometimes upon another, and sometimes under their Arms, which ought not to be suffer'd without cause, for whoever neglects small things, in time will also neglect greater things, for neglect will turn into an habit: and for that rea∣son the under Officers ought to view their Soldiers Arms, to see if they are fixed, and in good order: and in case they be not so, after they have had warning of it, they must be got mended, and cleansed, at their own cost and charge, which they might do themselves, if they were vigilant, which is the mark of a good Soldier. The Captains ought not altogether to trust to their infe∣riour Officers: they ought, from time to time to take a review of their Companies, and at the same time to view their Arms; and in case they don't find them, as they ought to be, after they have commanded the Serjeants to have a care of it, they must get them to be mend∣ed at the charge of all the under Officers. They shall no sooner have done it once, but that every one shall mind his Duty, accor∣ding to his post: For there must be some subor∣dination in an Army. CHAP. II. The manner how to Form a Battalion, and the terms which are to be used, with an easie method to learn the Military motions. In the first Place. THe terms of a square Battalion of Men. The Battalion is made up of a File Leader, and a Bringer up, of a half File Leader, and of a Bringer up of a half File, of a right hand File, and of a left hand File.
The fore part of the Battalion is called the Head, or the Front. The hinder part is called the Rear. The Explication of it, The manner how to form a Battalion, and the terms which are to be used. 1. The first File of a Battalion is that which is on the right hand of the Battalion, upon which all the rest are to order themselves. 2. A File is so many Men directly behind one another, all in a direct line, so that no man leaneth neither to the right, nor to the left. 3. To keep a streight line, every Souldier in his File shall look his File-leader on the right hand, and on the left, and shall bend his bo∣dy of neither side.
4. To even the Ranks, is to post the Men of every Rank in a direct line, side by side, and all of a Front, so that none be too much for∣ward, nor too backward. 5. To even the Ranks, the Men of each Rank shall look before, and behind their right hand Man, without leaving their post, or as we shall shew hereafter, they shall turn to the right, or to the left, afterwards they shall post them∣selves, as it is order'd in the third Article. 6. A Battalion is to be drawn up six deep, when it is to fight: But when you exercise more carefully, you must put eight men to a File, that you may have quarter Files.
7 The depth of the Battalion is divided in∣to quarter Files; one is called the Front quarter File, and the other the Rear quarter File, or the out quarter File; and the other the Center quarter File. 8. When a Souldier turns, it must always be upon the same foot, which is commonly the left, to observe the distances, and when he changes place, he must always begin to step with the right foot foremost. 9. If a Souldier will march backward, he must first turn to the right about. 10. To the right, is to turn a quarter turn to∣wards the right hand, and then to stand. 11. To the left, is to turn a quarter turn to∣wards the left hand.
12. To the right about, is to turn half a turn to the right hand, so that the man that was be∣hind you, may then be before. 13. To the left about, is to turn half a turn to the left hand, and to stand as above. 14. It is to observed that when the word of Command is given without further explication, it is to be always understood to be forward. 15. When the word of Command is to the Right, or to the Right about, it must be afterwards to the left, as you were: and if the word of Com∣mand is to the left, or to the left about, it must be afterwards to the right as you were, and you must take care to keep your Ranks even, and your Files streight.
16. To double your Ranks to the right, the se∣cond Rank must come up to the first, the fourth to the third, the sixth to the fifth, and so in order come up upon the right hand of the Men that are before you, and shall be as before; only two Ranks shall make but one. 17. To double your Ranks upon the left, you must do as before, the second Rank must come up to the first: but instead of coming up upon the right, you must come up upon the left. 18. To double your Ranks upon the right, by half Files; the half Files must march forwards to the Front, and pass between the Bringers-up of half files, and every half file Leader must joyn upon the right.
19. To double your Ranks upon the left by half Files, you must march forward to the Front, and follow as before, taking the left hand of every half file Leader of them, who are to follow. 20. As you were, is to take the same post you had before. 21. Having doubled your Ranks single, or by half Files upon the right, you must, quitting their Ranks, turn to the right about, and having taken your post to your first distance, you must turn a∣gain to the right about, and having doubled upon the left single, or by half Files, you must, quit∣ing your Ranks, turn to the right about; and having taken your distance, turn to the left about; and thus every man shall find himself behind him, who did march before him.
22. To double your Files to the right, is when the second File of the right joyns to the first, and of two makes but one: and likewise the fourth to the third, the sixth to the fifth, and so of the rest by order, as many Files as there is. 23. To double your Files to the left, is when the second File of the left joyns to the first, the fourth to the third, the sixth to the fifth, in the same order as above. 24. To open your Ranks, is to make the distance of the Ranks wider. 25. To close your Ranks, is to make the distance of the Ranks less.
26. The Ranks may be open three several ways; to the Front, to the Rear, and to the Front and and Rear, all at once, and often at double di∣stance. 27. To open your Ranks to the Front at double distance, is when all the Ranks do advance for∣ward, except the Bringers-up, till they have taken a requisite distance, which ought to be double, of what it was before you opened your Ranks. 28. To open your Ranks to the Rear, at double distance, is when all the Ranks, except the file Leaders, do march backward, till they have ta∣ken their distances as above. 29. To open the Ranks to the Front, and to the
at double distance, is when all the Ranks, ex∣cept the half-file Leaders, do march, some forward; and the other backward, till they have taken their distance. 30. To open your Files, is to make the distance wider. 31. You open your files three several ways, to the right, and to the left, and to the right and left at once at double distance. 32. To open your Files to the right at double distance, is when all the Files, except the left hand File, do march towards the right, till they have taken their distance, which ought to be double of what it was before. 33.
To open your Files to the left at double di∣stance, is when all the Files, except the right hand File, do march towards the left hand, till they have taken their distance. 34. To open your Files to the right and left at double distance, is when all the Files, except that which is in the Center of the Battalion, march some to the right, and the others to the left, till they have taken their distance. 35. Countermarch, is a compound word, that is to say, to march one against another, to inter∣change ground. 36. The Countermarch is done four several ways, that is to say, by Files to the right, by Files to the left, by Ranks to the right, and by Ranks to the left.
37. The Countermarch by Files to the right, is when the File Leaders, followed by the whole Battalion, do advance two paces, and after they have faced to the right about, do march, and interchange ground. 38. The Countermarch by Files to the left, is when the File Leaders, followed as above, do advance two paces, and after they have faced to the left about, do march and interchange ground. 39. The Countermarch by Ranks to the right, is when the Battalions have faced to the right or left, those of the right, or left do observe what hath been said, and shewed in the three and twentieth Article of the File Leaders, for then the Ranks are Files, and they become File Lea∣ders.
40. The Countermarch by Ranks to the left, is when the Battalion doth as above, in the right hand Files what hath been shewed in the eighteenth Article of the half Files. 41. Conversion is a word taken from the Latin Converto: it hath it's signification from the thing to which it is proper: for it is as if one should say, to wheel all together, for the men must wheel as if they were all linkt toge∣ther, sometimes one way, sometimes another: there is a quarter turn, a half turn, three quarters turn, and a whole turn of Conversi∣on, or wheeling to the right and left, as the Commander pleaseth. 42. To make a quarter turn of Conversion, or to wheel to the right, is when the whole Body of the Battalion wheels all together upon the
right, till the Front of the Battalion takes the place of the right Flank. 43. To make half a turn of Conversion, or to wheel to the right about, is when the whole body of the Battalion wheels all together upon the right, till the Front of the Battalion takes the place of the Rear. 44. To make three quarters of Conversion, or to wheel to the right, when the whole body of the Battaillon joyned together, wheels upon the right, till the Front of the Battalion takes the place of the left Wing. 45. To make the whole Conversion, or to wheel to the right, is when the whole body of the Bat∣talion wheels upon the right hand, till the File Leaders come to the same posts they have quitted.
46. To make a quarter turn, half a turn, three quarter turn, and the whole turn of Conversion, or wheeling to the left, is when the whole body of the Battalion wheels upon the left, as they have done above upon the right. 47. To make the Conversion, or wheeling by Ranks to the right, is when all the Ranks of the Bat∣talion make all together a quarter turn of Con∣version, or wheel upon the right, so that all toge∣ther make but one Rank, every Rank being con∣tained between that Rank, which hath the right hand of the same Rank, and that which hath the right hand of the foregoing Rank. 48. To make the Conversion, or wheeling by Ranks to the left, is when all the Ranks of the Battalion make all together a quarter turn of Conversion, or wheel upon the left, every Rank being contained between that Rank, which hath the left of the foregoing Rank, making as above, of all the Ranks, but one.
CHAP. III. The general Exercise of the Foot. THe Officer, who commands the Exer∣cise, ought to have always his eyes upon his Soldiers, observing them from the head to the foot, to see if they observe well all the motions; for the least ill motion is enough to put the whole Battalion in disorder.
The Serjeants, and Corporals ought to have a care when some young Soldiers come into their Companies, to try if they know how to exer∣cise well; if they do not know it, they must shew it them in private, before they take them in the Battalion to exercise, because an igno∣rant Soldier disorders and confounds all the rest as well as himself. The Serjeants ought always to place upon the Wings; and at the Front of the Battalion, those men they know to be the most capable: and especially, in the right File: be∣cause all the Soldiers are to have an eye upon their right hand man, without turning the body, or the head of any side: and for that rea∣son, the Corporals, and the Lanspassades are commonly posted there. You must take care, that when the word of Command is given without explication, it is al∣ways understood to be to the Front. When the word of Command is to march or to wheel, you must alwaies step the right foot forward. The Serjeants must always be upon the Wings of the Battalion to have a care that the Soldiers do their duty, and above all that they observe the silence, for if they make a noise, it is impossible they should hear the word of Command. After all the forces are come up into the Field, and have formed the Battalions, the said Bat∣talions must open their Files at the following word of Command
1. Take heed to open your Files. The right hand Files, stand. 2. The foregoing word of Command is only to give notice to the Soldiers. To the left, open your Files at a pace di∣stance. March. You must turn a quarter turn towards the left hand, the right hand Files must stand, and keep their ground. Halt. To the right, it is to return as you were. You must observe, when you turn to the right, or to the right about, you must return as you were by the left. And if you turn to the left, or to the left about, you must return as you were by the right.
CHAP. IV. The Exercise of the Musket, with the motions that are to be ob∣served, to learn perfectly the handling of Arms. SOldiers, take heed to exercise the Mus∣ket. 1. In the first place, carry your Arms well. The Soldier is to observe that for to carry his Arms well, his Body must lean of neither side: his Legs must neither be too open, nor too close, having his Musket upon his left Shoulder, holding the but end of it with the left hand, his elbow must be low, he must grasp it hard, so that the but-end be near his Cravat, and his right hand is to hang down carelesly along his thigh.
2. Lay your right hand on your Musket. You must slip your Musket a little upon your Shoulder, and turn it with the Lock uppermost, your Nails under your Elbow, even with your hands; at the same time that you slip your Mus∣ket, you must joyn your right hand to your Mus∣ket, under the Cock of your Musket. 3. Poize your Musket. You must grasp your Musket hard, and carry it off streight with your right hand forward, e∣ven before your Cravat, and turn to the right, extend your right arm, and let the left hand hang down carelesly along your thigh. 4. Joyn your left hand to your Musket: or rest your Musket.
You must bring your left hand to the height of your waste, so that your Musket may rest upon your left hand, your arm must be extend∣ed forward, so that your Musket be from your body, for fear any accident should happen oc∣casioned by the Cole of your Macth. 5. Handle your Match. You must quit the but-end of your Musket which you held with the right hand, with which hand you must take your Match, which must be between the fourth and little Finger of your left hand: you must also observe that you must take your Match with your Thumb and first Finger, two inches from the Cole: you must carry your Match even to your right Shoulder, your right arm being well extended, holding the Cole downwards and in the palm of your hand. 6. Blow your Match.
You must bring up your Match, turning your hand near your mouth, and having blown a quick strong blast, once only, cast out your arm again, even to your Shoulder, as it was be∣fore, expecting the following word of Command. 7. Cock your Match. You must bring your Match to the Cock, and take heed that it neither be too long, nor too short towards the Cole: for if it were so, per∣haps your piece would not go off: you must therefore bring your Match to the Cock, the length of about an inch towards the pan. 8. Try your Match.
This word of Command is but to make you observe that which I have explained just now, which is to take heed that your Match be neither too long, nor too short, neither too much bent, nor too streight; therefore you must take your Cock with your Thumb, and the second Finger of the right hand, then bring it to the pan, to see whether it falls just in the middle. 9. Guard your Pan. You must lay your second or middle Finger upon the Pan, your Thumb behind it, both your Arms extended, your Musket from your Body, and the muzzel of your Musket always up. 10. Blow your Match. You must observe, that both your Arms on∣ly move: you must alwayes keep your head and body streight, without stooping, raise your Mus∣ket, bringing your Match to your Mouth, blow a strong blast, and once only at one motion; then return your Musket and your Arms as they were before the word of Command. 11. Open your Pan.
You must ballance you Musket upon the left hand when you open the Pan; at the same time that you open your Pan, you must bring your right hand between your Pan, and the but-end of your Musket, the Thumb being uppermost, and the four Fingers under the guard of your Trig∣ger, so that you may be ready to Fire. 12. Present. At this word of Command the Pikes must charge. You must turn your body and advance the right Shoulder even to the left, extend your Arms, and your Musket forward, bringing the but-end of your Musket against your breast, your head steddy, your eyes upon the Barrel of your Piece, that you may see at the end of your Musket, him that you aim at, your elbows must be high, and of an equal height. 13. Fire. You must draw your Trigger but once and
keep in the same posture till the following word of Command is given. 14. Recover your Arms. At this word of Command the Pikes must advance. You must a little draw back your right foot, keep your body upright, and in the same posture, you were before you did present. 15. Handle your Match. You must take it in the same manner as be∣fore; but you must observe to keep the Cole up∣wards, and not downward, your Match must be well extended, holding your Match right before your Cravat. 16. Return your Match.
You must return it between the fourth and the small Finger of the left hand, and lay your right hand again on your Musket, be∣tween the but-end, and the Pan. 17. Blow your Pan. Bring up your Musket, turning your Pan to∣wards your mouth, and blow but one blast upon it, as you did with your Match. 18. Handle your Primer. Take your Primer with your right hand, and carry it to the height of your Cravat, your hand well extended forward. 19. Prime. Let fall the Muzzel of your Musket, which you hold with the left hand till it is levelled: you must bring your Primer to your Pan, when you prime: you must not return your primer till the following word of Command.
20. Shut your Pan. You must then cast back your primer, then shut your Pan with a full hand: afterwards you must lay your hand as before, between the but∣end of your Musket and the Pan, your arms being well extended, and your Musket from your body as before. 21. Blow your Pan. You must bring up your Musket, turning the Pan towards your Mouth: blow upon it once only, as you did with your Match. 22. Cast about to charge.
You must extend your Arms, and bring your Musket forwards, casting the but end of your Musket by your Sword's side, advancing your right foot forward, as if your were to turn to the left, so your Musket will be on your Swords side: your Barrel must be down∣ward, and the Stock upward, holding your Mus∣ket in the left hand with the Muzzle of it, some∣thing raised upward. 23. Handle your Charger. Take it with your right hand which you must bring to the height of your Cravat, your arm being well extended. 24. Open it with your Teeth. Bring it up to your mouth, and open it with your Teeth, and keep it there, till the following word of Command. 25. Charge with Powder.
You must draw off your Charger, which you have between your Teeth, and bring it up to the muzzle of your Barrel, into which you must put your Powder, and keep your Charger in the muzzle till the following word of Com∣mand. 26. Draw forth your Scourer. You must draw it at three motions, and take it with your right hand, your Fingers extended, being drawn, dart it and extend your arm, holding it level, keeping your arm extended: you must hold it between your Thumb, and your Fore Finger, the great end of your Scourer for∣wards. 27. Hold up your Scourer. You must let fall the great end of your Scourer towards your breast, a little slop∣ing. 28. Shorten it against your breast. Bring the great end of your Scourer against your breast, bending your arm, shorten it to four inches, and hold it so till the following word of Command.
29. Put your Scourer into the Barrel. Bring up your Scourer to the muzzle of your Piece, and immediately put it into your Bar∣rel: you must hold it in your hand, your Thumb being upon the little end of it, and so stand till the next word of Command. 30. Ram down the Powder. Ram your Powder three times with your Scourer pretty hard. 31. Withdraw your Scourer. At this word of Command, you must quit your Scourer, and take it again, turning your hand outwardly: then draw it as fast as you can, and dart it level to the height of your Shoulder as before, only the great end must be towards your right Shoulder. 32. Hold up your Scourer. Turn it as before, but the small end must be downward, and the great end upward, and your arm extended.
33. Shorten it against your Breast. Turn the small end of your Scourer against your breast, bending your arm, slip your hand till within four inches of the end of it, holding it so till the following word of Command. 34. Return your Scourer. Bring it within four inches of the muzzle of your Musket, and at the same time return it into the Stock of your Musket, then grasp your Mus∣ket with your right hand within four inches of the muzzle. 35. Lay your right hand on your Musket. Trust the end of your Musket with your right hand, and make it turn level upon the left hand, turning your Wrist, and at the same time grasp your Musket your right hand under the Pan. 36. Poise your Musket.
Raise your Musket, and bring it with your right hand before you, turn the right, holding
the Lock of your Musket at the height of your Cravat. 37. Shoulder your Musket. Bring your Musket upon your Shoulder, grasp∣ing it with your left hand, after you have quit∣ted it with your right hand, which you must carelessy sink along your thigh: this is perform∣ed by bringing your right foot towards your left hand and turning to the left, and so you find your self in the same posture that you were be∣fore in the first Command. CHAP. V. The Exercise of the Pikes, explain∣ed by Motions. 1. Order your Pikes. LAy your left hand on your Pike even with your Shoulder, then quit the but-end of your Pike, which you held in your right hand, which
hand you must bring up above the left, sink∣ing your Pike and your hand to the height of your waste; at the same time you must raise your hand even with your eye; when you sink your Pike, you must let it slip along your right side, without touching it; being on the ground, the but-end of your Pike must be close to the latchet of your Shoo, holding it so, as if it was glewed to it when your wheel to the right, or to the left, your elbow downward, and your arm stretched up along your Pike. 2. To the right. Turn a quarter turn to the right, moving your right foot, and turning upon the left: this word of Command is given four times. 3. To the left. You must do, as before in the second Com∣mand, which is to turn a quarter turn to the right, only you must turn to the left: but turn alwaies upon the same foot.
4. To the right about. You must to observe that word of Command, turn half a turn to the right, turning your face where your back was. 5. As you were. It is the same thing as to the right about; only you must return as you were by the left. 6. To the left about. You must do as above in the fourth Com∣mand: only you must turn upon the left. 7. As you were. You must do as above; only you must return as you were by the right. 8. Advance your Pikes. Raise your Pike with the right hand that you hold it, and stretching up your arm, take your Pike with your left hand to the height of
your waste: then raise your Pike so, that you may take the but-end of it in your right hand, and bring it close to your right shoulder. 9. Charge to the Front. Bring your left hand even to your shoulder; take your Pike and carry it right before you, extending your arms; advancing a little your right foot, then fall back with your right leg and arm, holding the but end of the Pike in the palm of your hand, bring down your Pike along your left arm, between your Thumb, and the se∣cond Finger of your left hand, your left arm cross your belly, your elbow forward, and your wrists towards your right hand. 10. Charge to the right.
You must raise your Pike, and extend your arms, advancing your right foot, and your Pike forward, then turn to the right, and charge as above, in the ninth Com∣mand, this word of Command is given four times. 11. Charge to the right about. You must do as above in the tenth Com∣mand: but instead of turning a quarter turn to the right, you must turn half a turn to the right, so that your face may be where your back was. 12. As you were. You must do as above in the eleventh Com∣mand; only you must return as you were by left. 13. Charge to the left. You must do as above in the tenth Command; bu instead of turning to the right, you must turn to the left: this word of Command must also be given four times. 14. Charge to the left about.
You must do as above in the eleventh Command: only you must turn half a turn to the left. 15. As you were. Return as you were by the right: and you must observe, that when the words of Command for handling the Pike have no expli∣cation, you must do as above in the ninth Com∣mand. 16. Shoulder your Pike. To shoulder your Pike, you must, your Pike being advanced, lay your left hand on your Pike even to your Shoulder, then quit the but∣end of it, draw back your right foot and hand stretching your arm to receive the Pike, which you must bring to your right Shoulder, the but∣end a foot from the ground. 17. Charge to the Front.
Stretch your arm, and draw your foot and Pike back, then. lay your left hand on the Pike, and turn it upon that hand which is nearest to the but end of it, forsaking it with your right hand, to take hold of the but-end, and charge: it must lie along upon your left arm, between your Thumb and fore finger, which is called the Fork. 18. Shoulder as you were. You must do as above in the sixteenth Com∣mand; only you must bring your foot and hand forward, and shoulder your Pike. 19. Charge to the right. Charge as before in the seventeenth Com∣mand: after you have carried your Pike back, raise it with your right hand, bring the but∣end of it forward, turning your body and right foot, take hold of the but-end with your right hand, and charge. 20. Shoulder as you were.
Bring your Pike as before you charged; that is, you must bring the but-end of it, rai∣sing it, and bringing your right foot to the left, as if you were to turn a quarter turn to the left, stretching your arm and hand to receive the Pike: afterwards, turn to the left, to lay it on your shoulder, as it was before. 21. Charge to the right about. Bring your Pike as before in the Seven∣teenth Command: but when your Pike is back, you must turn to the left, bringing the but-end of your Pike before you; then taking it with your right hand, charge. 22. As you were. You must do as above, when you turned to the right about, only you must return as you were, by the left. 23. Charge to the left.
You must do as above in the nineteenth Command: but after you are fallen back with your Pike, bring it over your head, bringing your right foot as above, as if you were to turn to the left. 24. As you were. To return as you were, you must bring your Pike again over your head, turning to the right; the rest as above in the Seventeenth Command. 25. Charge to the left about. You must do as above in the Seventeenth and three and twentieth Command: all the difference there is, is only that in this Com∣mand you must turn half a turn instead of a quarter turn. 26. As you were. It is the same as above in the four and twentieth Command, instead of a quarter turn, you must turn half a turn.
27. Comport. To observe this word of Command, from shoulder, you must lay your left hand on your Pike, which you hold upon your shoulder with your left hand, then raising it, draw back your foot a little of the same side carrying your Pike back: then thrust it back with your left hand, turning your Pike forward with your right hand, so that it may fall under your arm the Spear formost; then, turn to the left. 28. Charge to the Front. To observe this word of Command, you must advance your Pike, your arm and right foot for∣ward: then lay your left hand on your Pike, be∣tween your body and right hand, and forsaking it with that hand, take hold of the but-end of it, carrying it back, and your right foot, your left arm cross your belly, your Pike lying along upon the fork of your left hand, as above in the ninth Command.
29. As you were. Advance the right foot, forsaking the but∣end of your Pike, which you hold in your right hand; carry it forward, without moving the left hand, then take hold of your Pike with your right hand, and lay it under your arm; your right foot even with the left. 30. Charge to the right. Advance your Pike, your arm, and right foot forward: lay your hand on your Pike, between the right side and the hand you hold it by; then forsake it with your right to bring it to the but-end of it, drawing back your right foot. You must observe that your Pike being as if you were to charge to the Front, as soon as you bring it to that posture to raise it, car∣rying it forward your arms extended, the right foot to your left instep; but at the same time ou must turn to the right, and charge.
31. As you were, To return as you were, having charged to the right, raise your Pike, extend your arm, turn to the left, forsake the but-end of your Pike backward, which you held in your right hand: then advance your foot, and right hand forward, to take hold of your Pike, to bring it back with your arm, setting your foot as if you were to turn to the left, so that you find your self with your Pike forward, under your right arm, one foot even with the other. 32. Charge to the right about. You must observe, that this word of Com∣mand is the same, as when you turn to the right; only in stead of turning a quarter turn, you must turn half a turn, and the rest as a bove in the nine and twentieth Command. 33. As you were. You must do as above in the two and thir∣tieth
Command, only you must return as you were by the left. 34. Charge to the left. This word of Command, is the same with the nine and twentieth, but in stead of turning to the right, you must turn to the left. 35. As you were. You must do as above, as when you turn to the left, only you must return as you were by the right. 36. Charge to the left about. This Command is the same as when you turn to the right about: all the difference is, that you must turn to the left about. See above the nine and twentieth Command. 37. As you were. You must do as above, when you turn to the left, in the six and thirtieth Command, only you must return as you-were by the right.
38. Dart your Pike. To perform this word of Command from Comport, you must cast back your arm, and Pike, turning to the right: turn your Pike passing your Fingers under, so that your Pike may lie upon your hand to receive it, between your Thumb and Fore finger, the Spear formost; you must bring it forward turning to the left. 39. Charge to the Front. To perform this word of Command you must advance your right foot forward, bringing your right hand and Pike over your head, take hold of your Pike, with your left hand between the but-end, and your right hand, bringing it before you, turning to the right, taking the but-end of the Pike in the palm of your right hand to charge. 40. As you were. To return as you were, you must bring your
Pike forward again, advancing your right foot and body at one motion: then quit the but-end which you held in your right hand, take hold again of your Pike, above your left hand, and bring it again over your head, to bring your self in the same posture as you were when you charg∣ed to the Front. 41. Charge to the right about.
You must observe, that this word of Command differs much from the others, because that in stead of turning two quarter turns, you must turn three quarter turns: to perform it well, you must cast back your Pike, stretch that arm you hold it with, stepping with your right foot that way that you cast your Pike, stretching your arm so, that your Pike falls between your thumb, and second finger: then turn to the right, bring∣ing your Pike over your head, turning your se∣cond Finger, Thumb, and the three other Fin∣gers over your Pike; afterwards extend your arm, advancing your Pike along your right arm, the Spear also to the right: you must still keep your eye upon the Spear of your Pike, and lay your left hand between the but end of your Pike, and your right hand, raising your Pike, and turning it let it fall upon the left hand, tak∣ing hold with your right hand of the but end, then charge. 42. As you were.
To return as you were, after you have turn'd to the right, you must turn to the left about; observing the following motions; turn to the right, raising your Pike with your left hand, quitting the but-end, which you hold with your right hand, turn your Pike, and lay it along your right arm, you must lay it in your hand, the second finger above the other, bend your Wrist, turn it inward, your nail upward; then turning to the left, bring your Pike over your head, extend your arm, advancing the but end of your Pike towards your right foot, so that you may bring at one motion forward your foot to the Pike, turning to the left, so that the Pike be upon your Shoulder, the Spear forward between the Thumb, and second Finger, which we call the fork. 43. Charge to the left. Step forward with your right foot, and the hand you hold your Pike with, bring∣ing it over your head, your arm extended, and your Pike forward, lay your hand be∣tween the but-end, and your right hand, raise the Pike before you, then lay your hand on the but-end, and advance your right foot, as you would turn to the right, then charge to the left. 44. As you were. You must do as above, when you turn to the left as in the forty third Command, only you must return as you were, by the right.
45. Charge to the left about. This Command is the same as when you turn to the left, all the difference is, that you must turn to the left about. 46. As you were. You must do as above when you turn to the left, in the five and fortieth Command, only you must return as you were by the right. 47. Advance your Pike. Bring your Pike over your head advanc∣ing your foot, your right hand, and your Pike forward, bringing the left hand be∣tween the but-end of your Pike, and your right hand: then raise it bringing your right hand to the but-end, and turning to the right: then lay your Pike against your right Shoulder, extend your arms, and let your left hand fall carelesly along your thigh.
48. Charge to the Horse. Bring your left hand to your Pike, even to your Shoulder, then bring it forward, advancing both your arms and your right foot, quitting the but end of your Pike: then bring your right∣hand above the left, sink your Pike, bringing the but-end of it close to the lachet of your left shoo, your right foot must be forward, bend∣ing your body upon your right thigh, and the Spear of your Pike to the height of the horse's poitrel. 49. Draw your Swords. Bring your right hand over your Pike and left arm, with which you draw your Sword, then bring it cross upon your Pike, your arm extended. 50. Return your Swords. Draw back a little your foot and Pike, bringing your Sword, and right arm under it: thon quit your Pike, which you hold in the
left hand, laying it upon the right arm, take the Scabbard with your left hand, to re∣turn your Sword with more ease; then take hold of your Pike with both hands, at two foot distance. 51. Advance your Pike. Draw your right foot even with the other, bring up your body streight, raising your Pike with the right hand, slipping it into the left, quit the top of your Pike, which you held in your right hand, which hand you must bring to the but-end: then lay it against your right shoulder, your left arm along your thigh. 52. Charge to the Front. You must do as above in the ninth Com∣mand. 53. March.
Step forward with your right foot, and take heed you do not step more forward then the rest; you must always cast your eyes to the right and left, without bending your body of either side. 54. Halt. Stop all at once, as if you were all link'd to∣gether. 55. Push your Pikes. To push your Pike well, your must stretch your arm strongly, not tossing the Spear: but pushing it streight to the body of him you aim at: you must bring the but-end near your left shoulder, you must push and draw back, as fast as you can, that your strokes may be quick. 56. Trail. You must quit the but end of your Pike, fac∣ing to the right about,
57. March. Step with your right foot forward, and march till the word of Command, Halt, is given. 58. As you were. You must return as you were before, facing to the left, taking hold of the but-end of your Pike with your right hand. 59. Advance your Pike. Bring your right foot even with the other: stretch your arms, and bring your Pike forward: then bring it to your right shoulder, your left arm along your thigh.
CHAP. VI. The Exercise of the Foot. WHen you have drawn up your Regi∣ment in Battalia, you must Command silence to be observed, and your Soldiers to carry their arms well. Then you Command the Battalion to open their Files. Take heed to open your Files. Let the right hand File stand. To the left, Open your Files at a pace di∣stance. March. Halt. To the reght.
CHAP. VII. The Exercise of the Musket. MƲsketeers, have a care of the Exer∣cise. Lay your right hand on your Musket. Poise your Musket. Rest your Musket. Handle your Match. Blow your Match. Cock your Match. Try your Match. Guard your Pan with your two fore-fingers. Blow your Match. Open your Pan. Present: At this word of Command the Pikes must charge. Fire. Recover your Arms. At this word of Com∣mand the Pikes must advance.
Handle your Match. Return your Match. Blow your Pan. Handle you Primer. Prime. Shut your Pan. Blow your Pan. Cast about to Charge. Handle your Charger. Open it with your Teeth. Charge with Powder. Draw forth your Scourer. Hold up your Scourer. Shorten it against your breast. Put your Scourer. in your Barrel. Ram down. Recover your Scourer. Hold up your Scourer. Shorten it against your breast. Return your Scourer. Lay your right hand to your Musket. Poise your Musket. Shoulder your Musket.
CHAP. VIII. The Exercise of the Pike. PIkes, take heed. Pikes, to your outside order. To the right, to the right, to the right, to the right. To the right about. As you were. To the left, to the left, to the left, to the left. To the left about. As you were. Advance your Pike. Charge to the Front. To the right, to the right, to the right, to the right. To the right about. As you were. To the left, to the left, to the left, to the left. To the left about. As you were.
Advance your Pike. Charge to the Front. To the right, to the right, to the right, to the right. To the right about. As you were. To the left, to the left, to the left, to the left. To the left about. As you were. Advance your Pike. Charge to the Front. As you were. Charge to the right. As you were. Charge to the right about. As you were. Charge to the left. As you were, Charge to the left about. As you were. Shoulder your Pike. Charge to the Front. As you were. Charge to the right. As you were.
Charge to the right about. As you were. Charge to the left. As you were. Charge to the left about. As you were. Advance your Pike. Charge to the Front. March. Halt. As you were. Advance your Pike. Comport. Charge to the Front. As you were. Charge to the right. As you were. Charge to the right about. As you were. Charge to the left. As you were. Charge to the left about. As you were. Dart your Pike.
Charge to the Front. As you were. Charge to the right. As you were. Charge to the right about. As you were. Charge to the left. As you were. Charge to the left about. As you were. Advance your Pike. Charge to the Horse. Draw your Swords. To the right, to the right, to the right, to the right. To the right about. As you were. To the left, to the left, to the left, to the left. To the left about. As you were. Return your Swords. Advance your Pike. Charge to the Front. March. Halt. Push your Pike.
Trail. March. Halte. As you were. Advance your Pike. CHAP. IX. Exercise of the whole Battalion. TAke heed all the Battalion to present their Arms. Musketeers make ready. At that time the Pikemen Charge. To the right, to the right, to the right, to the right, To the right about As you were. To the left, to the left, to the left, to the left. To the left about. As you were. Handle your Match, Return your Match. Shoulder your Musket. At that time the Pikes advance.
Take heed all the Battalion. To the right, to the right, to the right, to the right. To the right about. As you were. To the left, to the left, to the left, to the left. To the left about. As you were. Ranks that are to double, take heed. Double to the Front. March. Ranks, as you were. March. To the left, Ranks double to the Front. March. Ranks, as you were. March. Ranks that have not doubled, take heed. To the right, double your Ranks to the Rear. March. Ranks as you were. March. To the left, double your Ranks to the Rear. March. Ranks, as you were.
March. Half File-Leaders, take heed. To the right by half File-Leaders, double to the Front. March. By Bringers-up, Ranks as you were. March. To the left by half File-Leaders, double your Ranks to the Front. March. By Bringers-up, Ranks as you were. March. Bringers-up of half Files, take heed: To the right, by Bringers up of half Files, dou∣ble your Ranks to the Rear. March. By File-Leaders, Ranks as you were. March. To the left, by Bringers-up of half Files, Ranks double to the Rear. March. By half File Leaders, Ranks as you were. March. Bringers-up take heed.
To the right, by Bringers-up, Ranks, double to the Front. March. By half File-Leaders, Ranks as you were. March. To the left by Bringers up, Ranks double to the Front. March. By half File-Leaders. Ranks, as you were. March. File-Leaders, take heed. To the right, by File-Leaders, Ranks double to the Rear. March. To the right about, March. To the left about, March. By Bringers-up of half Files, Ranks, as you were. March. To the left, by File Leaders, Ranks, double to the Rear. March. Half Ranks, take heed to bring up your Files. To the right and left, by half Ranks bring up your Files.
March. Half File-Leaders, take heed to double to the Front upon the Flanks. To the right and left by half File Leaders dou∣ble to the Front upon the Flanks. March. By Bringers up, Ranks, as you were. March. Bringers up of half Files, take heed. To the right and left, by Bringers-up of half Files Ranks, double to the Rear upon the Flanks. March. By File Leaders, Ranks, as you were. March. Half File Leaders, take heed. To the right and left by half File Leaders, Ranks double to the Front and inward. March. Half Ranks, take heed. To the right and left by half Ranks, return to your distance. March. Halt.
To the right and left. Files, that are to double, take heed. To the right, double your Files; March. To the right, treble your Files, March. Files, as you were, March. Files that have not doubled take heed. To the left, double your Files, March. To the left, treble your Files, March. Treble your Files, March. Files, as you were, March. Half Ranks, take heed to double your Files. To the right by half Ranks, double your Files. March. Half Ranks, as you were. March. Half Ranks, that have not doubled, take heed. To the left, by half Ranks, double your Files March. Half Ranks, as you were. March.
Half Ranks take heed to double your Files to the Front, and to the Rear. To the right, by half Ranks double your Files to the Front, and to the Rear. March. Half Ranks, as you were. March. Half Ranks that have not doubled take heed. To the left, by half Ranks, double your Files to the Front, and to the Rear. March. Half Ranks, as you were. March. Half Ranks, take heed to double your Files inward. To the right by half Ranks, double your Files inward, March. Half Ranks, as you were. March. Half Ranks, that have not doubled take heed. To the left, by half Files, Ranks double your Files inward. March. Half Ranks as you were. March.
Quarter Ranks, take heed to double your Files. To the right by quarter Ranks, double your Files. March. Quarter Ranks, as you were. March. Quarter Ranks, that have not doubled, take heed. To the left, by quarter Ranks, double your Files. March. Quarter Ranks, as you were. March. Flanks, quarter Ranks, take heed to dou∣ble your Files upon the Center quarter Ranks. To the right, and left by Flanks quarter Ranks double your Files upon the Center quarter Ranks. March. Quarter Ranks, as you were. March. Center quarter Ranks take heed to double
your Files, upon the Flank quarter Ranks. To the right and left, by Center quarter Ranks, double your Files, upon the Flanks quarters Ranks. March. Quarter Ranks as you were. March. Quarter Ranks take heed to double your Files to the Front and to the Rear. To the right by quarter Ranks, double your Files to the Front and to the Rear. March. Quarter Ranks, as you were. March. Quarter Ranks, that have not doubled, take heed. To the left by quarter Ranks, double your Files to the Front, and to the Rear. March. Quarter Ranks, as you were. March.
Flanks, quarter Ranks, take heed to double your Files upon the Center, quarter Ranks to the Front, and to the Rear. To the right, and left, by Flank quarter Ranks, double your Files upon the Center, quarter Ranks to the Front and to the Rear. March. Quarter Ranks, as you were. March. Center quarter Ranks, take heed to double your Files upon the Flank quarter Ranks to the Front and Rear. To the right and left, by Center quarter Ranks, double your Files upon the Flank quarter Ranks to the Front and Rear. March. Quarter Ranks, as you were. March. Quarter Ranks, take heed to double your Files inward. To the right by quarter Ranks, double your Files inward. March. Quarter Ranks, as you were. March. Quarter Ranks that have not doubled take heed.
To the left by quarter Ranks, double your Files inward. March. Quarter Ranks, as you were. March. Flanks quarter Ranks take heed to double your Files upon the Center quarter Ranks inward. To the right and left, by Flank quarter Ranks, double your Files upon the Center quarter Ranks inward. March. Quarter Ranks, as you were. March. Center quarter Ranks, take heed to double your Files, upon the Flank quarter Ranks inward. To the right and left, by Center quarter Ranks, double your Files upon the Flank quarter Ranks inward. March. Quarter Ranks, as you were. March.
CHAP. X. The manner how to interchange ground. TAke heed all the Battalion to inter∣change ground. To the right by Ranks, interchange ground. March. Halt. To the left. To the left by Ranks, interchange ground. March. Halt. To the right. To the right and left, by half Ranks inter∣change ground. March. Halt. To the right and left. To the right and left, by quarter Ranks inter∣change ground. March. Halt.
To the right and left. To the right by Files, interchange ground. March. Halt. To the right about. To the left by Files, interchange ground. March. Halte. To the left about. CHAP. XI. Of the manner of Wheelings. TAke heed all the Battalion, to Wheel to the right or left. Wheel to the right. March. Halt. Wheel to the left. March. Halt. Take heed.
Rest upon your Arms. The Pikes must be to their outside order. Lay down your Arms. The Pikemen must lay down their Pikes between their Feet; in some places they lay them down on the right side: I do not blame their way, but we must always find out the easiest and the quickest way. To the right about, and to the left about, break the Battalion. March. To your Arms. Handle your Arms. Shoulder your muskets. The Pikemen must also shoulder their Pikes. CHAP. XII. The Exercise by quarter Files. THe Battalion must be eight deep, and the following word of Command must be given.
Quarter files, take heed to double your Ranks to the Front. To the right, by quarter files, double your Ranks to the Front, March. Quarter files, as you were. March. To the left, by quarter Files, double your Ranks to the Front, March. Quarter Files, as you were. March. Quarter Files, take heed to double your Ranks to the Rear. To the right by quarter Files, double your Ranks to the Rear, March. Quarter Files, as you were. March. To the left, by quarter Files, double your Ranks to the Rear, March. Quarter Files, as you were. March. Half File Leaders take heed. To the right, by Half File Leaders, double your Ranks to the Front. March. By Bringers up, as you were.
March. To the left, by half File Leaders, double your Ranks to the Front, March. By Bringers up, as you were. March. Bringers-up, take heed. To the right, by Bringers up of half Files, dou∣ble your Ranks on the Rear, March. By File Leaders, as you were. March. To the left, by Bringers-up of half Files, dou∣ble your Ranks on the Rear, March. By File Leaders, as you were. March. Front and Rear, quarter Files, take heed. To the right by Front and Rear quarter Files, double your Ranks to the Front, and to the Rear, upon the Center quarter Files. March. Quarter Files, as you were. March. To the left, by Front and Rear quarter Files, double your Ranks to the Front and to the Rear, upon the Center Quarter Files.
March. Quarter Files, as you were. March. Center quarter Files, take heed. To the right, by Center quarter Files double your Ranks to the Front and to the Rear, up∣on the Front and Rear quarter Files. March. Quarter Files, as you were. March. To the left, by Center quarter Files, double your Ranks to the Front and to the Rear, upon the Front and Rear quarter Files. March. Quarter Files, as you were. March. Half Ranks, take heed. To the right and left, by half Ranks close your Files. March. Take heed to double your Ranks to the Front upon the Flanks. To the right, and left, by quarter Files, double your Ranks to the Front upon the Flanks. March.
Quarter Files, as you were. March. To the right and left, by quarter Files, double your Ranks to the Rear, upon the Flanks. March. Quarter Files, as you were. March. To the right and left, by quarter Ranks, double to the Front inward. March. By quarter Files, as you were. March. To the right and left, by quarter Files, double your Ranks to the Rear inward. March. By quarter Ranks, as you were. March. Half File Leaders, take heed. To the right and left, by half File Leaders, dou∣ble your Ranks to the Front upon the Flanks. March. By Bringers-up, as you were. March. Bringers-up of half Files, take heed.
To the right and left, by Bringers up of half Files, double your Ranks to the Rear, upon the Flanks. March. By Bringers-up, as you were. March. Bringers up of half Files, take heed. To the right and left, by Bringers up of half Files, double your Ranks on the Rear in∣ward upon the Flanks. March. By File-Leaders, as you were. March. Half File Leaders, take heed. To the right and left, by half File Leaders double your Ranks to the Front inward. March. By Bringers up, as you were. March. Bringers-up of half Files, take heed. To the right and left, by Bringers up of half Files, double your Ranks on the Rear inward. March. By File Leaders, as you were. March.
Front and Rear quarter Files, take heed. To the right and left, by Front and Rear, quarter Files, double your Ranks to the Front and Rear, upon the Center quarter Files up on the Flanks, March. Quarter Files, as you were. March. Center quarter Files, take heed. To the right and left, by Center quarter Files, double your Ranks to the Front and Rear, up∣on the Front and Rear quarter Files upon the Flanks, March. Quarter Files, as you were. March. Front and Rear quarter Files, take heed. To the right and left, by Front and Rear quar∣ter Files, double your Ranks to the Rear, upon the Center quarter Files inward. March. Quarter Files, as you were. March. Center quarter Files take heed.
To the right and left, by Center quarter Files, double your Ranks to the Front, and to the Rear, upon the Front and Rear quarter Files inward. March. Quarter Files, as you were. March. To the right and left, by half Ranks, return to your distances. March. Pikemen take heed to fraize the Batta∣lion. To the right and left, by whole Ranks of Pikes fraize the Battalion by the Front and Rear. March. Halt. To the right and left. March. Halt. To the right and left. Take heed to return as you were. To the right, and left Ranks, as you were.
March. Halt. To the right and left. March. Halt. As you were. CHAP. XIII. Of the manner how to behave your selves in all sorts of De∣files. YOƲ must take care in all Defiles, that the Files be alwayes odd: and when you find supernumerary Files, you must form a Rank of them to the Rear of the Divi∣sion.
Observe when the Divisions File off, that in the places where you are to wheel to the right, or left, the Ranks turn to the place where the first Rank hath turned, taking care to follow your File Leader, step by step. To that end, the Serjeants of the Divi∣sion must stop at the place where it is to wheel, till the last Rank is past, and hath Filed off. When you File off upon a Bridge before the Enemy, after the detach'd men have past, you must make the Battalion File off by Ranks from the Center. You must wheel to the right or left, or to the right or left a∣bout. CHAP. XIV. Of the manner of Firing. THE best way of Firing is by Ranks, when you intend to Fire in a parallel Line to the Enemy.
To that end, to Fire without confusion, you must Fire, standing firm upon your feet without any other motion than making kneel the five first Ranks; and the sixth Rank is to Fire first: the fifth getting up doth the same, and so the rest. The Ranks, before the skir∣mish begins again, are to be close at two paces distance. When you are to bear the Enemies fire by Detached men, either in the Pass of a River, Hollow way, or retreating, you must detach by Files from the right and left of Musketeers, who shall be led without intermission by Officers appointed for that purpose. And so coming back to their post, they shall be led to it, by the same Officers. When you march by Divisions to form a∣gain the Battalion, marching for the greater facility, you must first double in three bodies, two of Musketeers, and one of Pikes: and afterwards, without losing time, joyn the thre bodies together. In making these motions, the Front must
step but slowly, to give time to those that double, to joyn the Front without precipita∣tion. You may also File off, marching after the same manner, observing also, that the Front must move faster: and that notwithstanding the Battalion marches continually with a slower pace without making any Halt. When the Regiment is in Battalia, and that you will make the Companies File off, to lay down their arms, or to return to their quar∣ters, you must march the two Wings of Mus∣keteers, and the Pikes are to stay behind, so that the said Wings of Musketeers closing to the right and left, may joyn upon that ground, which shall be necessary, to give way to the Pikemen to be each at the Rear of their pro∣per Company: after which, each Company Files off, without losing time, and each Officer in his proper post. FINIS.
The Table of the Chapters. THE Major's Duty, Chap. 1. Page. 3 The Manner and the Terms of a Battalion, Chap. 2. Page. 15 The general Exercise of the Foot, Chap. 3. Page. 44 The Exercise of the Musquet, Chap. 4. Page. 51 The Exercise of the Pike explained by motions, Chap. 5. Page. 77 The Exercise of the Foot, Chap. 6. Page. 121 The Exercise of the Musquet, Chap. 7. Page. 123 The Exercise of the Pike, Chap. 8. Page. 127 The Exercise of the whole Battalion, Chap. 9. Page. 135 The manner how to interchange ground, Chap. 10. Page. 157 Of the manner of Wheelings, Chap. 11. Page. 159 The Exercise by quarter Files, Chap. 12. Page. 161 The manner how to behave your selves in all sorts of Defiles, Chap. 13. Page. 177 Of the manner of Firings, Chap. 14. Page. 179 FINIS.
