C6921A 99899919 132843
ADDRESSE CHARITABLE AUX FRANCOIS Refugiez, Appellez PROTESTANTS. EN Quelle pattie du monde qu'ils soient eparts Dans ce temps de TRIBULATION ET PERSECUTION Quils Souffrent de la part de ceux qui S'appellent CATHOLIQUES ROMAINS. A LONDRES, Imprime en L'an, 1688.
Addresse charitable Aux Francois Refugiez Appellez Protestants. En quelle partie du monde qu'ils soient eparts Dans ce temps de Tribulation et Persecution qu'ils Souffrent de la part de Ceux qui S'appellent Catholiques Romains. CHers Amis, ce n'est que par l'inspiration de l'Esprit de Dieu et par les Saincts mouvements d'amour, qu'il produit dans mon coeur, que je vous ecris maintenant, C'est aussi par le meme esprit d'amour et de charité que. Je prie le bon Dieu qu'il luy plaise par son Invisible pouvoir vous ouvrir le Coeur pour recevoir ce peu de Conseils que je vous addresse et qui ne tendent qu'á votre felicié éternelle. Il est evident que vous Souffrez beaucoup et que le bruit de vos Seuffrances S'est ependu bien loin dans plusieurs Provinces, Royau∣mes et pays; ce qui a donné occasion à bien du monde à faire ref∣flection surles movais traittements que vous endurez de la part de vos persecuteurs, et en meme temps à avoir pitié de votre miserable etat et condition, qui les a emeut si fort qu'ils ne se sont pas conten∣tez d'en etre touchez de Compassion; mais vous ont aulsi prêté la Main, pour vous relever et vous assister dans vos necessitez, Cequi est á la verité un fruict reel et veritable du vray Christianisme; aussi bien qu'un devoir que tous les Chretiens se doivent rendre les uns aux autres; C'est a dire qu'ils sont obligez de faire du bien a tous les hom∣mes; mais principallement aux Domestiques de la foy. C'est donc dans cette charité que je suis poussé a vous visiter dans ces jours de Tribulation, avec ce peu de lignes de conseil et advis, les quels si vous recevez avec Sincerité de coeur et avec un Esprit humble, vous ferez tres bien, Car vous ne pourrez qu'en remporter queque bien fait. 1. Pour Commencer, Considerez bien serieusement quelle pourroit
bien ctre la Cause de vos souffrances, et pourquoy le Seigncar a per∣mit que ce temps d'epreuves et de tribulations vous arrivat. Surquoy obiervez en passant, que je moserois entrependre de vous juer er de conclure que Dieu est toujours en colere contre ceux qu'il permet etre opptimez Sous de grandes Souffrances. Non, non, a Dieu ne plaise, car qui est ce qui a jamais tant souffert dans ce monde qui soit Comparable aux souffrances des chers Enfants de Dieu? Cependant, quoy qu'il y en ayent qui souftrent beaucouy pour l'epreuve de leur soy, et pour etre par lá purifiez et preparez ou bien a servir de temoins a son sainct nom fur la terre parmi les Enfants des hommes oua posseder son Royaume celeste daus le quel rien ne Sauroit entrer qui e soit premierement netoyé et pu∣rifié; si est ce qu'il faut neanmoins avouer qu'il y en a plusieurs qui souffrent pour avoir excite le Seigneur a Courroux par leur desobe∣issance. Maintenant pour connitre la quelle de ces raisons peut avoir eté le sujet de vos souffrances, vous ne pouvez le mieux faire que par la lumiere de verité qui luit dans vos coeurs et se manifeste dans vos consciences. Il est sans doute, que ceux d'entre vous qui S'asseront pour Con∣siderer attentivement et serieusement vos voyes et vos Moeurs d'autemps passé, comprendront aisement, Comment il va entre Dieu et vos ames. Car Le Seigneur Dieu a un fidelle et veritable Temoin dans les Consciences d'un chacun de vous, le quel a en∣registré et mis par ordre routes les actions que vous avez faites depuis votre Enfance. Ce meme Temoing vous fera ressouvenir Com∣ment vous avez Marché a vec Le Seigneur es jours de votre prospe∣rité, et liberté dans votre pais, quand vous etiez assis a L'ombre de vos vignes et de vos figuiers. Combien peu vous avez repondu aux tendresses et aux Caresses du bon Dieu, Combien peu vous avez prisé cette Lumiere d'en∣tendement que Dieu vous avoit donnée plus abondemment qu'au reste de votre pais, que c'eroit une chose aussi abominable aux yeux de Dieu de suivre et servir les convoitises et passions movaises de vos coeurs, qu'á vos voisins de se prosterrer et adorer leurs Images de bois et de pierre, combien grandes etoient vos Luxes, vos debauches, vos querelles, et vos jalousies les uns contre les antres: Comment La plus part de vous etoient conients d'une formalité de Religion qui differoit un peu de celle de votre natien, mais dont la vie et la Conuersation etoient preque toutes semblables aux leurs, se donnant trop de Cartiere et de liberté pour s'addonner a toute sorte de plai∣sirs
illicites, vanitez, et Concupiscences de la chair. N'etoit ce pas la une chose tres desagreable a l'esprit de de Dieu, de voit qu'au meme tems que vous l'invoquiez par vos paroles, vous le deshono∣riez par votre vie scandaleuse, d'ou vos Adversaires prenoient occa∣sion de parler mal de vous et de votre Religion; desorte que le bruit commun Surle rapport de la plus part des Etrangers et voyageurs dans votre pais a ete pour un grand espace de temps qu'il n'y avoit que fort peu de difference entre la vie et la Conversation des Protestans de France et celle des Papistes; et que s'il y en avoit; elle consistoit seulement, en ce que, Les uns alloient au Temple et les autres a l'eglise. O Chers amis, qu'est devenue votre Talent de connoissance tout ce temps lá? Ne scavez vous pas que comme vous avez reccu plus de connoissance et plus de lumiere que les autres, votre vie et votre Conversation devroient avoir luit avec plus d'eclat en sobri∣eté, en temperance et en la Crainte du Seigneur a l'honneur de son Saint nom et a la Confusion de ses ennemis? C'est cela meme qui auroit pu avec plus d'efficace et d'energie convaincre vos Adversai∣res, que tous les Arguments omez par le moyen de la Logique, Rhetorique et Philosopie. Quand donc toutes ces choses vous auront, ètez rappellez dans la memoire par l'esprit et temoin de Dieu dans vos Consciences, et que vos aurez êté saits sensibles de la perte de votre temps passé, Cela ne servira pas peu a vous humilier profondement, et a pre∣parer vos coeurs pour dire au Seigneur ce que luy disoit autre fois Saul, Que veus tu que je fasse? Et Le Seigneur de sa part ne manquera pas de S'approcher de vous dans les pais E'trangers, je veux dire a ceux qui le chercheront diligemment; Car tous les pays Luy sont autant les uns que les autres: veuque toute nation ou peuple qui le craint et fait justice, luy est agreable par notre Seigneur Jesus Christ; Car (comme dit David) il enseigne l'humble, et instruit le debonnatre dans ses voyes. Excusez mov, Je vos prie, chers amis, si je vous dis plainement, que la raison pourquoy vous etes si etrangers aux Enseignements divins et interieurs de l'esprit de Dieu, est, parceque vous n'etes pas assez humbles et pauvres en Esyrit; ce qui fait que vous ne connoissez pas ni la necessité, ni le besoin que vous en avez, mais que vous vous choisisses des Docteurs, qui plaisent a vos oreilles seulement, d'où il arrive que vous etes diver∣tis d'une diligente et serieuse recherche des voyes de Dieu, et d'ecou∣ter les bons mouvements par lequel il vous reprent dans vos coeurs par son esprit.
En second lieu ilvous est de la dermiere Consequence, de considerer serieusement et deligemment la raison pourquoy il vous est arrivé de Souffrir tant de maux. Vous me direz peut etre que c'est a cause que vous ne pouvez pas en Conscience Souscrire a certains Articles, aux quels ont veut que vous Soufcriviez, ni pratiquer de certaines choses que vous croyez etre tout a fait Contraires a la volonte de Dieu, &c. Vous dites bien, mais, Mes Amis, s'il faut preter l'oreille et obeir a la Conscience a Ces egards; dites moy, je vous ytie, pourquoy n'y aura-t il pas autant de raison a l'ecouter et a la Suivre dans toute notre vie et Conversation? Si nos Consciences sont illumiuees, ce n'est que par la Lumiere de Jesus Christ, qui illumine tout homme qui vient au monde; et si nos consciences sont gouvernees par cette Lumiere, et que nous nous laissions conduire par nos Consciences illuminees, nous sommes gardez de commettre chose qui puisse offenser Dieu par la meme loy de Conscience qui est Lumitre. Car cetre Lumiere qui convaint ma Conscience qu'il y a du peche a se prosterner ou faire lá reverence a une Idole; et a adorer un Cruci∣fix; C'est celle la meme qui me convaint dans ma Conscience, qu'il y a aussi du peche a mentir, a jurer, a se parjurer, a commettre fornication, a dire meme queque parole vaine et oysive; ou a laisser echapper de ma bouche queque parole Follatre, ridicule ou insolente. Oh! quelle Benediction ne recevriez-vous pas, ou de quelle paix de conscience vos coeurs ne jouiroient ils pas, si vous ob∣serviez cela dans tout le cours de votre vie? Et certes, c'est la me∣me raison qui vous y doit obliger; Car si les les dictats de la verité dans la conscience doivent etre Suivis (comme vous confessez) en queque chose, pourquoy non en toutes choses; et principallement si nous y Sommes eclairez egallement et que nous en Soyons Convaincus? Je voudrois bien vous demander, S'il y a quequ'un d'entre vous qui ne soit pas entierement et plainement Convaincu en sa Con∣science, que L'yvrognerie, les jurements, les mensonges, l'hypo∣crisie, l'orgueil, &c. Sont aussi Contraires et des agreables a la Saincte et pure volonte de Dieu, que le sont les prosternements, les inclina∣tions, les Adorations et les Services que l'on fait a une Image ou a un Crucici-fix, ou bien toutes les Souscriptions a queques articles Superstieux qu'on puisse exiger dè vous? Cela ne peut pas etre: Car la meme lumiere de verité qui decouvre l'un, decouvre aussi l'autre; Comme dit l'Apotre, tout cequi est reprouvable, est manifeste par la Lumiere; r ce qui manifeste, est Lumiere.
Mais en passant il Sera bon de vous faire ressouvenir, qu'il ya diverses operations dans la Conscience des hommes; car tous les hommes ne font pas le meme Scrupule de Conscience en matiere de Religion, ni n'y sont pas portez par la meme raison et par la meme cause, car s'ils le faisoient, ils seroient tous de meme opinion avec Christ, ses Apotres et les premiers Chretiens, qui, pendant qu'ils avoient leurs Consciences gouvernees par l'esprit de Jesus Christ, con∣tinuerent en semble et n'oient tous qu'un coeur et d'un meme Sentiment. Mais il ya trois choses principalles qui sont diversifier les Consciences des hommes de cette reigle universable de Sainteté, de soy et de charité, et qui les detournent de la Sanctete, les divi∣sant dans leur soy, et les sont refroidir dans leur charité. Je toucheray en peu de mots ces trois points, affinque l'ame qui cherche et s'enquiert avidemment, puisse trouver queque secours pour reconnoitre si quequ'un d'iceux n'a pas le gouvernement et la conduite de sa Conscience. 1. Le premier est L'education. 2. Le second est L'interest mondain. 3. Et Le troisieme enfin, est l'aveugle soumission que l'on fait de a Conscience au gouvernement d'autuy, qui parla devient passionné pour ses pro pres interests, et plus enflammé a ses desirs de∣sordennez. Quant au premier, on doit Considerer l'education en deux res∣pects; car ou elle est bonne; ou bien elle est movaise, si elle est bonne, elle a une grande Influance Sur l'esprit au regard des Do∣ctrines, des Principes, des Formes, manieres et Ceremonies du ser∣vice divin; mais elle ne fait pas toute seule que la vie et la vertu de Religion passent du Cocteur au Disciple; c'est ce qui est reservé a L'immediate operation du pouvoir et de l'Esprit de Jesus Christ. C'est pourquoy, il est du Devoir d'un chacun, queque bonne edu∣cation qu'il ait eue, ou queque pures et solides Doctrines qu'il ait pu recevoir, de veiller pour Sentir et recevoir cette divine operation dans son coeur pour le purifier et Sanctifier, et pour le rendre ca∣pable a rendre temoignage a la verité qu'il aura apprise en paroles et termes; autrement tout ce qu'il aura de Religion ne sera que formel, et mort sans aucune vie intericure qui anime Ses anctions; et ainsi il aura faute d'huile dans sa lampe, quoyque Ses doctenrs en puissent avoir dans les leurs. Ainsi un tel personage par faute de la vie et vertu de Religion en soy meme peut faire Conscience de cette forma∣lité de Religion ou de celle la, aymant mieux adherer a celle en la
quelle il aura eté instruit et elevé qu'a aucune autre et cependant pour tout cela, il'se pourra faire qu'il n'en sera jamais meilleur et qu'il luy Servira de peu, de demeurer dans la profession de tels ou tels points de Doctrine, quant a la grande et principalle fin qui est la Sanctification de son ame et a sa reconciliation avec Dieu, ceque les plus pures et plus Sainctes Doctrines ne Scauroient jamais faire. Pource qui est de la movaise education dans la quelle on est elevé dans les voyes tenebreuses et pleines d'erreur de ce monde corrompu, que l'homme pecheur a inventé; il est aisé de voir que ceux qui y sont elevez et enseignez, ont Aussi dela Conscience quoy qu'ils soient Corrompus et defilez par les tenebres qui y sont et qu'ils apprennent et recoivent par leurs Docteurs. Ils se roidissent dans leurs erreurs, et veulent les faire passer pour autant de veritez, placant les tenebres au lieu de la Lumiere et marchant a la lumiere du'feu qu'eux-me∣mes ont allumée, criant hautement; c'est ainsi que faisoint nos An∣cestres; et elleguant l'antiquité pour s'en servir comme d'un mante∣au pour couvrir et cacher leurs erreurs et abominations; ce qui pourtant ne les justifie pas, mais aucontraire les rend plus coupables. Mais ce n'est pas lá tout; ces Consciences ainsi deceues ont Commu∣nement cela de propre; qu'ils sont tous leurs efforts de faire que la Conscience d'un chacun devienne scmblable a la leur; et si que qu'un ne peut oume veut y Consentir; ils n'ont rien tant a coeur, ni n'estiment rien de plus Religicux, Comme de detruire les corps de ceux qui ne veulent point leur obeir. Cequi montre tres evidem∣ment qu'ils sont les Enfants du destructeur, et qu'ils font ses oeuvres; Des quels Notre Seigneur Jesus Christ a fort bien prophetise, lors qu'il disoit: Ils croiront faire bon Service a Dieu, quand ils vous tueront. Cependent a tout cela, ces sortes de personnes vous diront que c'est leur Conscience; Mais, Helas! ils sont assez connoitre par leurs oeuvres quel est celuy qui gouverne et conduit leurs Consciences. Ils ne seront pas si effrontez que de Dire que c'est le tres aimable et tres doux Esprit de Jesus-Christ; mais il faut qu'ils tombent d'accord que c'est seulement par la force d'une Education Corrompue nourrie et fortiffiee par les Inspirations Continuelles de Satan. Une autre chose qui cherche a avoir le gouvernement de la Con∣science des hommes est L'Interest du monde. Ceux qui S'y laissent Conduire sont des Gensqui ne se joignent de coeur a aucune Religion; mais qui se donnent une grande carriere pour se former a leur fantaisie telle Conscience ou profession qu'il leur plait, et qui puisse
contribuer à leur profits, plaisirs et avantages mondains; et ainsi l'on peut voir que ce sont des Chretiens qui sont sans croix, et consequent qui ne sont point Disciples de Jesus Christ: car il dit en paroles expresses, qu' a moins qu' un homme ne Charge sa croix tous les jours, et ne renonce á soy méme, il ne peut être son Disciple. Mais helas! qu' il est Difficile á telles personnes de faire scrupule dé conscience, ou d'estre fidelles á leurs Consciences, où quéque perte mondaine et danger se presentent á leurs gains ou plaisirs, quels mouvements et empressements ne sont ils pas pa∣roitre pour forcer leurs consciences à regarder d'un autre Coté? que ne sont ils pas, ou que ne remuent ils pas, si tous leurs argu∣ments charnels ne suffisent pas pour leur faire croire autrement qu' ils ne croyent effectivement? Bien plus, il arrive que queques fois qu'ils sé forcent eux mémes pour leur propre interests á professer ce qu' ils ne croyent pas ni ne scauroient Croire, ce qui est sans doute de la derniere abomination aux yeux de Dieu. Ceux cy sont souvent enfermez dans d'epaisses tenebres et abandonnez á un esprit reprouvé; à cause que pour des fins mondaines ils pre∣ferent les tenebres á la Lumiere, dans les quelles ensin ils doivent S' attendre de faire leur demeure éternelle. La troisieme chose, ou le troisiéme point est, ou il arrive que les hommes donnent et sou-mettent leurs Consciences aux autres pour en etre gouvernées et conduites; on peut dire que ceuxcy n'ont point l'exercice de leurs consciences libre, car ils ne s'en ser∣vent point; outre qu' ils s'otent la capacité d'accepter aucune illumination par l'operation de l'esprit de Dieu dans leurs coeurs; et ainsi ils de meurent liez et garrotez comme des esclaves etant sujets á celuy, a qui ils se sont assujettis, de la part de qui ils re∣coivent des preceptes et des enseignements, quand méme il seroit le plus mechant de tous les hommes. Ils ne prennent pas garde que Dieu se complaignoit autre fois de la sorte: le train qu' ils ont a tenir pour venir a moy, leur est enseigné par les preceptes des hommes: d'ou il apparoit qu' ils devroiént plustost avoir choisi d'être euseignez de Dieu meme. Mais Helas! dans quelle Con∣dition miserable et aveugle ces ames ne sont elles pas? Et avec quel incertitude ne suivent elles pas ce qui les a abandonné au Gover∣nement d'un autre qui governe jusques a leurs pensées, leur soy, leur vie et leurs ceuvres? S' il tombe dans une fosse, Elles ne peuvent pas qu' elles n'y tombent aussi. Mais cela n'est pas tout;
celuy qui S' est ainsi soumis aveuglement a la conduite d'autruy, n'est plus maitre de soy meme, ni l'Affranchi du seigneur; mais il est esclave a quequ' autre. Et ainsi on peut voir que l'erreur, les tenebres et l'aveuglement sont éloignez de cet esprit que Je∣sus Christ a envoyé selon sa promesse, pour conduire son peuple eu toute verité, & qu' il dit ne pouvoir etre receu du monde; il est bien vray, car le monde fait tout ce qu' il peut pour S' em∣pécherde venir écouter en eux mémes les enseignements de son es∣prit aymant mieux mettre et établir leur soy sut la manché d'un Prétre ou d'un moyne; que de se fier en Dieu, encore que telles gens ne soient pas reconnus pour infallibles, soit dans leurs Do∣ctrines, soit dans leur soy ou leurs oeuvres. Car on peut S' ap∣percevoir tous les jours de leurs Chute de leurs debordements, de leur movaise vie, deleur cruauté, de leur hypocrisie, et de leur presumption, mais comment ne Seroient ils pas tels, veu qu' ils neveulent pas se preserver ni garantir des embuches de Satan, qui est leur principal moteur Qui pourroit on S' imaginer etre si depourveu d'entendement, et si aveugle que de croire qu' on puisse avoir le pardone et la remission de ses pechez d'un homme qui ne peut pas S' en delivrer soy méme, mais qui se laisse vaincre journelle∣ment aux Suggestions du Diable, a ses movais desirs et a ses concupis∣cences; et qui a besoin luy méme d'un autre, and ainsi consequ∣tivement L' un de l'autre? Ah! oú est donc maintenant la pure Lumiere de Christ dans la Conscience, qui devroit la Gouverner et canduire dans l'un aussi bien que dans l'autre, pour les appren∣dre à garder leurs Consciences innocentes de peché tant envers Dieu, qu envers les hommes. O plut a Dieu que les hommes voulussen ecouter cecy et y saire de serieuses refflections! O que ne laissent ils faire au sainct espait ce a quoy Dieu les a destiné. C'est cela méme qui nourriroit et fortifieroit tout le bien qui a eté planté par une bonné edueation; etqui deplus feroit que toutes les connoissances que l'on a peu acquerir, floriroient en vertu et bonnes moeurs. C'est ce qui chasseroit et banniroit bien loin tout le mal qui a eté semé par une movaise education. Cela vous apprendroit a quitter toute sorte d'interest mondain, et a vous abandonner entierement au Seigneur pour etre enseigné et con∣duits par l'esprit et la lumicre de Jesus Christ, qui vous ouvriroit l'entendement si merveilleusement, qu' il vous rendroit plus do∣ctes et plus capables que ne le sont tous vos Doctcurs dans le my∣stere
de la Regeneration, sans la quelle tout service Divin, tout Culte Religieux, toutes les Confessions et Absolutions, Les au∣mones et les prieres ne serviront de rien: Car amoins qu' un hom∣me ne Naisse dercehef, il luy est impossible de voir jamais le Roy∣aume des Cieux. Or maintenant, chers amis, vous qui etes dans les souffrances, et qui etes eparts ça et là dans plusieurs nations, a cause seulement que vous ne pouvez pas en conscience vous Conformer a cette Religion, que vous Croyez etere Idolatre, vous ne pouvez exercer mieux a propos vos esprits, que dans une Consideration exacte et dans un fidel examen de vous memes, et de vos ames, pour voir ce qui pourroit avoir eté la Cause, la raison et le motif de votre refus; Scavoir, si ce n'aurait pas bien pu etre vo∣tre education, ou queque Interest mondain, et dependance sur autruy; ou bien si ç'a eté quel que trop Grande Empire et Au∣thorité, que que ques uns ont peu avoir sur vos Consciences, ou enfin si ca êté sculement la Lumiere de la parole et esprit de Jesus Christ luisante dans vos Coeurs et illuminante vos enten∣dements, pour voir L'erreur et l'Idolatrie des Nations, qui vous a donné une tendresse de Conscience pour obeir a Dieu, a sa grace et a sa verité, et qui enfin vaus a donné le courage d'aimer mieux quitter votre pais, et vos Interests mondains, que de Souiller vos Consciences en péchant contre cette Lumiere et grace que Le pere des Lumieres vous a elargis. S' il y en a qué ques uns entre vous qui puissent S' assurer qu' il en va ainsi avce eux; quelle consolation n'aucont ils pas dans toutes leurs Adversitez? de quelle joy ne seront ils pas comblez, quand ils sentiront le temoignage de Dieu dans leurs Consciences, leur randant ce temoignage que toutes les persecutions, et adver∣sitez qu' ils souffrent, ils les souffrent seulement pour cette seule rai∣son? O quel avantage ne remporterez vous pas tous tant que vous etes, si vous vous y laissez conduire en toutes Choses! Ce pendant voyez, cherchez et examinez vous bien pour voir S' il n' y a pas encore quel que chose dans vo, Consciences qui soit con∣traire et repugne a cette Lumiere qui luit dans vos Coeurs; S' il n' y a pas quel que chose qui soit pesante et facheuse a vos ames, et qui vous empeche a vous reconcilier avec Dieu: De cette maniere, plus vous vous appliquerez a Sonder, a eprovver et a examiner
vos paroles et vos actions par cette Lumiere qui luit dans vos Coeurs, et plus clairement apperceverez vous la necessité, que vous avez de redresser et reformer vos voyes, vos moeuers et vo∣tre vie en la presence de Dieu; et anisi bien loin de croire que vous ayez assez fait d'obeir a l'esprit de Dieu en une chose, vous ne cesserez d'aller plus loin et de travailler avec perseverance a porter Tous les jours votre Croix, Jus ques a ce que tout ce qui s'oppose a la Saincte volente de Dieu, soit vaincu et surmonté en vous, afinque vous ne veniez pas a perdre la recompense de ce que vous avez deja fait: Car ce n'est pas Seulement la fidelité que l'on montre en une chose particuliere, qui sera reconnue et approuvee de Dieu; mais il attent de nous et veut absolument que nous luy soyons obcissans en toutes choses. N'est ce pas là ce qu' autrefois Moyse prophetisoit de Jesus Christ; Et il arrivera, dit il, que l'ame qui ne l'ecoutera pas en tontes choses, sera retranchée. C'est pour∣quoy le moyen le plus seur d'avoir paix avec Dieu et de se recon∣cilier avec Luy, est de Suivre le Seigneur entierement sans reserve ou exception quelle conque comme fit Josuah; c'est a dire qu'il faut laisser, quitter, et abandonner tout ce qui est movais en vous mémes, aussi bien que l'Idolatrie qui est dans les autres, et qu'ils vouloient que vous Commettissiez aussi bien qu'eux mé mes. En second Lieu je voudrois bien que vous considerassiez serieuse∣ment quel bon effect vos presentes souffrances ont produites en∣vous a l'egard de votre Sanctification, car C'est là toute l'affaire et tout le soin que doit avoir une ame veritablement Chretiennequi est de devenir meilleure en qué que état de souffrance que Dieu puisse permettre luy arriver pour tuer et Crucifier dans son peuple tout cc qui luy est Contraire, afin qu'elle soit comme L'or purifié dans la fournaise de Tribulation. Ce ne vous sara pas peu avantageux de considerer maintenant si vous vous addounez se∣ricussement à cet oeuvre de mortification; et d'examiner si cet esprit vain et tout à fait volage, qui ne dominoit que trop en vous dans votre pais et qui vous faisoit suivre et embrasser toutes les modes et coutumes du monde Corrompu, n'est pas encore vivant en vous aujour'd huy? et S' il n'est pas que vous n'avez que trop d'empressement à vous a juster, et faconner aux modes voyes et manieres Corrompues des pais, ou vous étes éparts?
O mes chers Amis! S' il restoit en vos esprits un veritable sen∣timent de votre êtat et condition, quelle gravité modestie et sobrieté ne montreriez vous pas dans toutes vos paroles et vos actions? ce seroit la le vray moyen de persuader visiblement les peuples parmy les quels vous demeurez maintenant que c'a été par un bon princi∣pe de Religion et de Saincteté que vous avez denie les Super∣stition et Idolatrie de votre pais; et non pas simpliment et bon∣nement pour des formes et Ceremonies de Religion differentes des votres; car ce n'est pas que vous ne scachiez bien que la Reli∣gion ne consiste pas dans des formes ou Ceremonies simplement, ueuque ce n'est point par icelles que les hommes deviennent meil∣leurs les uns que les autres. De plus il n'est pas que vous ne vous ressouveniez bien d'avoir leu que les Apotres et les premiers Chrêtiens, n'avoient point de Communication avec Ceux qui observant les mémes formes et Ceremonies qu'eux mémes, ne vouloient point se soumettre au pouvoir de la pieté. Et en effet c'est icy l'essence et la vie de la Religion; et la gloire et couronne de toutes les Souffrances qu'on peut Souffrir pour la Reli∣gion; assavoir quand Ceux qui Souffrent, sentent dans leurs ames, au temps meme de leurs Souffrances la vertu et lavie de celuy pour l'amour de qui ils Supportent de bon coeur toutce qu'ils souffrent dans leus afflictions; et qu'ils s'abstiennent des pollutions et des souilleures du monde C'ètoit ainsi qu'en agissoient les Anciens Disciples de Jesus Christ qui dans le temps de persecution surent éparts de cotez et d'autres, an Asie, en Capadoce, et en Bithumie, mais qui ne se contentoient pas d'y porter quant et quant eux leurs Souffrances, Simplement; mais elles étoient accompagnées d'une Saveur de vie tres remarquable par ou il est ditque la parole croissoit, et s'épandoit puissemment. Et defect quel advantage aura un Protestant sur un Papiste, si tous deux demeurent sujets au Prince de l'air qui gouverne dans les Coeurs des Enfants de des obeistance, de quelle Religion, professiou ou Secte qu'ils puissent etre. C'est pourquoy je vous prie et vous exhorte par tout ce que l'amour de Dieu peut Suggerer de tendre, de ne vous point trop fier ni appuyer sur ce peu de Reformation que vous avez; mais plus tost de regarder et considerer ce qui vous reste encore á reformer et Corriger, avant que vous puissiez parvenir au but au quel vous etes obligez de tendre incessemment, qui est une
vie extremement pure Conforme á la vie tres pure de Dieu meme, en la presence de qui vous desirez un jour paroitre et habiter eter∣nellement. Or quoyque cela ne se puisse pas obtenir par le moyen des bonnes ocuvres, mais seulement par la grace, Si est ce pour∣tant que tous ceux qui se sont assujettis á la pure et libre grace de Dieu sont portez par icelle grace á renoncer d'un cote a toute sorte d'impieté et de concupiscence, et de l'autre a vivre justement, sobrement et religieusement, dans ce present movais siecle, 2 Titus 11. v. Voyez donc et vous examinez bien pour voir comment vos vies, vos moeurs et vos Conversations repondent a la grace et a la Lumiere de la verité, qui vous est communiquée, par Jesus Christ la fontaine de toute grace et Lumiere; et selon ce que je vien de dire vous pourrez sentir un veritable jugement s'eleuer dans vos ames, qui apprendra a un chacun de vous dans quel etat il est en la presence de Dieu. I'ay encore une autre chose a vous faire ressouvcnir, qui est de vous exciter a une humble reconnoissence et action de graces au Seigneur de ce gu'il luy a bien plu ouvrir les Coeurs de plusi∣eurs Roys et Princes pour vous recevoir et assister, aussi bien que d'une grande quantité de monde qui vous a secour dans vos necessitez, ce que vous devez sans doute estimer pour une grande misericorde du Seigneur: Mais ce'n'est pas tout, la Considerati∣on de tant de bien faits vous doit, puissemment obliger a mettre toute votre Confiance au Seigneur et a le servir Religieusement dans les Lieux où la Providence vous a jetté en repondant autant qu'il vous sera possible a son amour et a sa bonté; car ses miseri∣cordes et ses gratuitez doivent puissemment obliger vos Coeurs a aimer Le Seigneur plus que tout ce qu'il ya au monde orsi vous le faites cela fera que les Coeurs de tous ceux qui aiment le Seig∣neup S'ouvriront de plus en plus et se porteront a vous aider dans les choses dont vous avez besoin tant Spirituelles que temporelles. A vray dire, chers Amis, I'ay souvent jetté les yeux sur vous avec tristesse, vous Considerant comme un peuple affligé de grandes afflictions et epreuves, cequi m'a fait souhaittar que les tentations et les persecutions que vous avez souffertes, eussent produit un plus grand effect qu'elles n'ont pas encore fait. C'est ce qui m'a donc obligé a vous visiter comme je faits avec ce peu de
Considerations, n'y etant emeu que par le pur amour de Dieu, esperant qu'il y en aura plusieurs d'entre vous qui recevront mes advis avec le meme amour qu'ils vous sont addressez. Je prie Dieu que ce que je vien de dire puisse tourner a votre bien, en affectant un peu vos Coeurs pour les advantages Spirituels aux quels vous devez aspirer. Mais s'il arrivoit au contraire que qu'equ'un d'entre vous meprisat et rejettat mes bons Conseils, en s'amufant a arguer et Caviller ou sur le Style avec le quel je m'exprime, Il doit s'avoir qu'il ne pourra que nuire a son ame et non a moy; ne m'en pouvant rien arriver (que je Scache) que de la tristesse pour telle personne, car tout ce que je vien de dire, Je ne l'ay dit que pour decharger fidellement ma Conscience. Pour ce qui est de ma recompense je ne l'attend que du Seigneur, le quel m'a enseigné par son esprit a aimer tous les hommes, et a travailler pour le bien d'un chacun; Car je fc, ay fort bien que ce n'est pas la volonté de Dieu qu'aucun perisse; mais au contraire que tous, où qu'ils puissent etre, viennent a se repentir et a recon∣noitre la verité et soient Sauvez. Estienne Crisp. A Colchester le 17 du Mois appellé, Janvier, 1688. FINIS.
