h3879 99831823 36290
PROPONITUR, MAimonidis More Nevochim typis mandandum Lingua Arabica, qua ab Authore primò scriptum est. Suscipiendi Operis causae sunt, I. Latina editione Buxtorfiana ante multos annos prorsus distracta & absumpta, iste Liber (ad explicandas S. Scri∣pturas apprime utilis) hodie quovis pretio non est redi∣mendus. II. Quamvis Clarissimi Buxtorfii Versio Latina (si modo ha∣beri posset) maxima ex parte sit accurata, alicubi tamen est justo laxior, & alibi aliquando Virum Doctissimum fe∣fellit Linguae Hebraicae amphibolia, cum non esset origi∣nalem Textum Arabicum consulendo. Cum itaque Doctrinam dicto Libro contentam à tertia tan∣tum manu (idque aliquantulum imperfecte) traditam hactenus acceperimus, si melioris Literaturae Patronis vi∣sum fuerit, Maimonides ipse ex nova Editione sequente mo∣do instituta, propriis suis verbis Arabicis loquens audiatur: viz. I. Textus Originalis Arabicus ex Hebraicis Literis (quibus à Maimonide scriptus est,) in proprias Arabicas transcri∣batur, & Typis Arabicis evulgetur. II. Apponatur Textus Arabici justa Translatio Latina. III. Ad calcem cujusque paginae adjiciantur Notae quaedam necessariae, tam ad Textum Arabicum quam ad Versio∣nem Hebraicam pro nata occasione spectantes. Si autem tales Notae censeantur facere ut hoc Opus in nimi∣am molem excrescat, his omnibus omissis, nudus Textus Arabice & Latine emittatur. De his autem penes hujus Operis Promotores judicium esto. Dicti Operis sequitur hujusmodi SPECIMEN.
O Discipule charissime R. Jo∣seph (custodiat eum Rupes sua) fili R. Jehudae (cujus quies sit in Paradiso,) quando substitisti mecum, & ab extremis-parti∣bus Regionis contendisti ad legendum coram me, magna fuit apud me aestima∣tio tuî propter cupiditatem tuam ad vehementiam usque in Doctrinae-acqui∣sitionem. Et quando in Carminibus tuis vidi hoc ex vehementiâ desiderii tui ad res speculativas, (quod fuit post∣quam Epistolae tuae & Consessus tui ab Alexandria ad me pervenissent, antequam phantasiam tuam expertus fueram,) tunc dixi, Fortassis desiderium ejus for∣tius est apprehensione ipsius. At quan∣do coram me legisti de Scientiâ Astro∣nomiae id quod tunc legisti, & de Ma∣thematicis ea quae praemiseras, (quo∣rum necessaria erat praestratio,) tum auxi de te gaudium propter ingenii tui praestantiam & phantasiae tuae prompti∣tudinem. Et deinde videns desideri∣um tuum ad Mathematica esse magnum, reliqui te ad exercitationem in eis, cum probe scirem intellectum tuum. Quan∣do vero legisti coram me de Arte Lo∣gica id quod tunc legisti, spes mea in te intensior fuit: & tum perspexi te esse idoneum cui Librorum Propheticorum Arcana revelarentur, ut ita observares ex illis ea quae perfectiores observare debent. Ideoque incepi aliquid de his tibiEpistolae tuae & Consessus tui] Abben-Tibbon in suâ Versione Hebraicâ haec de suis Scriptis ita vertit,  Libri tui & Rythmi tui: nam quod propriè Epistolas missivas significat, communi usu est quivis Libellus seu Tractatus minor. Per Consessus, in∣telliguntur Discursus seu Dissertationes ad Philosophiam vel aliquam saltem Eruditionem spectantes, in docto∣rum virorum Consessu habiti, qui Scripto mandari solent; cujus generis Arabicè extat elegantissimus Li∣ber dictus Consessus Harirenses. Ad Mathematica] Hebr. ad scientias Mathematicas esse forte, tum de∣misi te ad instruendum teipsum in eis, cùm probè sci∣rem extremum tuum, seu exitum tuum. At pro  intellectum seu ingenium tuum, (prout alter nostrorum Codicum Arabicorum legit,) proculdubiò Abben-Tibbon in suo Codice Arabico aliter legebat,  extremum tuum, sc. exitum tuum seu successum tuum; quia Hebraicè vertit po∣stremum seu extremum tuum. Alius noster Codex pro , legit  quid esset in te. Tales diversitates ex lapsu Scribarum, sensus idem.
insinuare. Cum autem viderem te ad∣huc plus à me petere, meque urgere ut res aliquas Theologicas tibi explica∣rem, & ut de istis scopis Scholastico∣rum te informarem, an scilicet istae methodi essent demonstrativae necne, aut ex quali tandem sorte essent; & viderem te aliquantulum profecisse in aliquibus horum ab aliis praeter me, te∣que esse perplexum; (quippe vexaret te mentis-confusio, & tamen nobilis tu∣us animus à te posceret reperire res de∣sideratissimas;) tum non destiti te ab hoc depellere, & tibi praecipere ut res ordine capesseres, ea à me intentione, ut ita veritas tibi rectius-constaret per not as methodos suas, non autem ut in∣cideret tibi certitudo quasi per acci∣dens. Ideoque quamdiu me conveni∣res, quotiescunque fieret mentio ali∣cujus Versûs Biblici aut Textûs Sapi∣entum Talmudicorum in quo esset in∣dicium de aliquo sensu peregrino, tum non recusavi quin hoc tibi expli∣carem. Quando vero Deus determi∣naveratScholasticorum] a. v. usu communi, Locutorum, Disceptatorum, Disputatorum, Disserentium: D. Buxtorfius etiam in Versione suâ reddit Loquentium, indefinite, quasi rem determinare subdubitans. Mai∣monides verò Philosophicè loquens, eo ut vocabulo Artis heic utitur. Quales hi erant, docet R. Epho∣daeus,  Discursum instituentes de rebus Theologicis. Arabico  intelliguntur Theologi Philosophantes sive Metaphysici sive Scholastici; quorum Scientia vocatur Scientia Theologiae Scholasticae, vel Metaphysicae; quae phrasis aliquando Oratoriae tri∣buitur. Et  est talis Philosophus seu Schola∣sticus sive Metaphysicus, vel etiam Orator. Sed cum tan∣ti viri pace dixerim, D. Buxtorfius in Lex. Talmudico non videtur satis intellexisse Commentatorem R. Shem-Tobh, dum ex eo exponit hos in hoc loco esse Sectam Philosophorum Mundi aeternit atem asse∣rentium. Cujus contrarium verum est: nam Mundi Novitatem seu Productionem sive Creationem plane asserunt. Dicti Rabbini verba, haec sunt, Discursum instituentes de existentià Dei, & quod sit Incorporeus, & Unus. Sed quoad id quod dicunt in Rationibus suis pro Productione Mundi, constat illa Praemissa non esse vera, mūitò minùs primaria; esseque ex Arte Sophisticá, non autem ex Arte De∣monstrativá omnino. Vult nempe istos homines pro Novitate seu Creatione Mundi, & contra ejusdem Aeternitatem, disserentes, non posse ex suis Princi∣piis sufficienter & demonstrative res suas probare, sed tantùm argumentis Sophisticis & fallacibus. Dicta eorum opinio aliunde quoque manifesta est: nempe ex initio secundae partis Libri More, ubi Maimo∣nides adducit Aristotelis sententiam de Mundi Aeter∣nitate, & istos ei contradicentes: putatque Aristo∣telem ex hypothesi tantùm talia asseruisse, quae ipse reverà non crediderit.
nos separari, & exinde tu ali∣orsum te converteres, istae dictae Con∣ventiones excitarunt in me firmam-re∣solutionem, quae quidem antea langui∣dior fuerat: & ista tua absentia mo∣vebat me ad ponendum istum Discur∣sum, quem posui pro te & tuî simili∣bus, (qui quidem sunt pauci,) quem∣que disposui in distinctas Sectiones. Et quicquid ex eo scriptum fuerit, sigillatim ad te perveniet ubicunque fueris. Tuque salvus sis. Not am fac mihi ô Deus viam in qua incedam: nam ad te attollo animam meam. Psal. 143.8. Ad vos ô. viri clamo, & vox mea ad filios homi∣num. Prov. 8.4. Inclina aurem tuam, & audi verba Sapientum, & appone cor tuum ad scienti∣am meam. Prov. 22.17. Hujus Discursûs scopus primarius est explicare sensus Nominum quae ve∣niunt in Libris Propheticis: ex qui∣bus Nominibus quaedam sunt Aequi∣voca, quae imperiti adhibent secun∣dum aliquos tantum sensuum quibus di∣ctum est ejusmodi Nomen aequivo∣cum. Et quaedam horum sunt Meta∣phorica, quae tamen adhibent sensu primo à quo translata sunt. Et quae∣dam horum sunt Analoga, de quibus a∣liquando putant ea dici per Consensum [seu univocè], & aliquando putant ea esse Aequivoca.Sigillatim] ad verbum primùm, primùm, scil. quamprimùm poterit fieri, sigillatim, unum post aliud: nam (ut videtur) variis temporibus & per partes mittebat. Salvus sis] Hinc notari debet quod in Heb. legendum est Shalèm, ut optimus noster Co∣dex MS Hebraicus; non autem Shalòm, ut Libri impressi, male. Analoga] De Analogis, vel putant ea esse Univoca seu quae per generalem omnium Consensum eodem sensu accipienda sunt; vel putant ea esse Communia seu Aequivoca, cùm utraque sint Analoga.
