9207 99841250 5818
❀ Dichiaratione delle cause che hanno indotta la Se∣renissima Maestá, della Reina d'Ingil∣terra, di preparare & mandare sopra il mare vna Armata per la difesa de i suoi Regni contra le forze d'el Re di Spagna: da esser publicata per i Generali della detta armata, accioche sia conosciuto che sua Maestá, ha armato solamente per difenderse e offender li nemici, senza peró voler offender altri chi asteneranno∣si di adiuutare i suoi nemici, ma trat∣tarli con tutte licite fauore amoreuolmente. {inverted ⁂} ❧ Stampato in Londra, per le Deputati de CHRISTOPHERO BARKER Stampadore della sua excellente Maestá. Anno Domini 1596.
¶ Dichiaratione delle cause che hanno indotta la Serenissima Maesta della Reina d'Ingiltérra, di preparare & mandare sopra il mare vna Armata per la difesa de i suoi Regni contra le forze d'el▪ Re di Spagna. &c. A Tutti Christiani de quali questa di∣chiaratione sara letta ô intesa salu∣te. Noi Roberto Conte di Essex & di Eu, Visconte Hereford, Barone Ferrers di Chartley, Bour∣chier & Louan, &c. & Carlo Howard Barone di Effingham, gran Ammiraglio d'Inghilterra, &c. Hauendo carico d'el gouerno della grande armata Reale preparata & mandata al mare per la Serenissima Principessa Eliza∣betha Reina di Ingilterra, Francia e d'Irlanda, &c. fac∣ciamo sapere, che la detta armata sotto nostro carico e go∣uerno è preparata e mandata su'l mare per la difesa delli Regni, Dominij & sudditi di sua Maiesta, contra le po∣tenti forze liquali intendiamo da tutti le parti della Chri∣stianitá esser di gia preparate per il Re di Spagna (è da esser per nuoue prouisioni di huomini e di naui giornalmē∣te accresciute) per la inuasione di questi suoi Regni, come nel anno 1588. fu aisegnato (mentre che fu intratenuto da ambe duc le parti per Commissarij vn trattato per la pace) con vna piu grande armata che mai ne suoi tempi é
stata armata per il mare, benche per la bontá di Dio e il segnalato valore di nobili & fideli suoi sudditi sia stata frustrata interamente. Et perche sua Sereinissima Mae∣stá: ha buono intendimento di perfetta amicitia con tutti li Principie Re di Christianitá se non co'l Re di Spagna il quale gia molti anni passti ha molto ingiustamente fatta aperta professione di grandissima nemicitia per di∣uerse attioni desegnate contra la sua Reale Maestá, pero noi il predetto Conte & grand Amiraglio diamo à inten∣dere sicuramente à tutte persone, che si è dato à noi stretto commandamento da sua excellentissima Maestá di non far offesa in questo nostro viaggio ad alteri de qualunque nati∣one che siano, che à i naturali sudditi del detto Re e quelli altri forestieri i quali daranno a'l detto Re manifesto agiuto con huomini, naui, artegliarie, viuerie altre pro∣uisioni di guerra, per la inuasione di sua Maiestá: Il quale cōmandamento di sua Maestá, noi intendiamo di osseruare lealmente, & peró commandiamo strettamente tutti quelli i quali in questa armata sotto noi seruiranno, sotto pericolo di grandissima punitione di obedirle. Peró per fuggire tut∣te cagioni chepossiano muouer questioni, chi siano coloro i quali non essendo sudditi del Re di Spagna, saranno cari∣cati da noi di hauer dato manifesto agiuto à quel Re per la preparatione ó accrescimento delle sue forze preparate sia per mare, ó per terra, per intraprendere qualche inuasione di gli paësi di sua Maestá. Noi per piu ampia dichiaratio∣ne de queste dubbij, n'el nome di Dio affettuosamente pre∣ghiamo,
& commandiamo tutti quelli (i quali non saran¦no sudditi naturali di quel Re, e lé hanno niente dimanco dato agiuto con naui, viueri ó munitioni (come é detto di sopra) di ritirare tutte le loro naui di guerra, & tutte pre∣parationi nemiche fuor di tutti i porti di Spagna ó Porto∣gallo, ó della compagnia & seruitio delle naui del detto Re preparate contra la nostra armata, per ritornare à i loro paësi, ó se cosi piacerá per aggiungnersi à nostra armata. Ai quali sotto al Reuerendo nome della suprema nostra Signora la Serenissima Reale Maestá: noi promettiamo tutta sicurta per le persone è beni da esser trattati & dife∣si come amici, & di lacciare tutte le naui e prouisioni loro (ó quelle che sono prese per il Re di Spagna, ó che siano disegnate a'l suo seruitio, oche da possessori saranno ritira∣te d'al suo agiuto) libere alla volonta loro con questa con∣ditione che siano adoperate come amici è non nemici della Serenissima Reale Maestá: & de i suoi Generali. Et si alcuni (doppo hauer inteso questa honoreuolissima gratia de sua Maiestá, insieme con la nostra promessa di osser∣uarla fauoreuolmente) spontaneamente e manifestamente ricuseranno questa nostra offerta, & non cercheranno di vbbedire à questo nostro desiderio ragioneuole fatto per il bene loro e liberta, noi saremo giustamente indotti (come per il dritto de la guerra e conueneuole) à pigliare e trat∣tare tutti quelli che ricuseranno questa nostra offerta, co∣me se fussero manifesti agiutori d'el Re di Spagna con for∣ze per la inuasione delli regni di sua Maestá, & cosi ma∣nifesti
nemichi. Et in questo caso de hauer cosi ricusato la detta gratia se auuerrada qualche impresa alcun male con∣tra loro persone, naui ó beni per la nostra armata mentre che saranno al agiuto del Re di Spagna, non hauranno giusta cagione depoi di lamentarsene, ó di procurare ap∣presso i naturali Principie Signori loro che sia domanda∣ta restitutione ó ricompensa per quello. Et per piu ampia notitia di questo, habbiamo voluto sottoscriuere l'origina∣le con le nostre scritture & suggelli, accioche sia veduto da tutti quelli che le desideraranno. Insieme le hauemo fatto stampare in Franceze, Italiano, Tedesco è Spag∣nuolo, è distribuire in tutti i porti di Spagna e Por∣togallo, ne i quali comodamente hauemo possu∣to farlo, accioche in quelli porti sia me∣glio inteso, & ne' i tutti altri por∣ti sotto la sua soggettione. § § § R. Essex. C. Howard.
