2960 44920293 173742
Testament Newydd ein Arglwydd JESV CHRIST. Gwedy ei dynnu, yd y gadei yr ancyfia∣ith, 'air yn ei gylydd or Groec a'r Llatin, gan newidio ffurf llythyreu y gairiae-dodi. Eb law hyny y mae pop gair a dybiwyt y vot yn andeallus, ai o ran llediaith y 'wlat, ai o ancynefin∣der y devnydd, wedy ei noti ai eg∣lurhau ar 'ledemyl y tu da∣len gydrychiol. Hon yw'r varnedigeth, gan ddy∣vot golauni ir byt, a' charu o ddynion y tywyllwch yn vwy na'r golauni. Ioan .iij. c. Matheu xiii.f. Gwerthwch a veddwch o vudd (Ll'yma'r Man lle mae'r modd Ac mewn ban amgen ny bydd) I gael y Perl goel hap wedd.
❧Almanach dros. xxv. o vlynyddeu. Blyddynedd neu oe∣dran yr Arglwydd, Y prif. Llythyr y Sul. Septuagesima. Y dydd cyntaf or Grawys. Die Pasc. Sul Aduent. 1567. x E 26. Ian. 12. Chwef. 30. Marth. 30. Tach. 1568 xi DC 15, Chwef. 3. Mawrth. 18. Eprill. 28 1569. xii B 6 23. Chwef. 10 27 1570. xiii A 22. Ian. 8 26. Mawr 3. Racvyr 1571. xiiii G 11. Chwef. 28 15. Eprill. 2 1572. xv FE   20 6 30. Tach. 1573. xvi D 18. Ian. 4 22. Marth. 29 1574. xvii C 7. Chwefr. 24 11. Eprill. 28 1575. xviii B 30. Ian. 16 3 27 1576. xix AG 19. Chwefr 7. Mawrth 22 2. Racvyr. 1577. i F 3 20. Chwefr 7 1 1578. ii E 26. Ian. 12 30 Mawrth 30. Tach. 1579. iii D 15. Chwefr 4. Mawrth 19. Eprill 29 1580. iiii CB 31. Ian. 17. Chwefr 3 27 1581. v A 22 8 26. Mawrt. 3. Racvyr. 1582. vi G 11. Chwefr. 28 15. Eprill. 2 1583. vii F 27. Ian, 13 31. Mawrth 1 1584 viii ED 16. Chwefr 3. Mawrth. 19. Eprill. 29. Tach 1585. ix C 7 24. Chwef. 11 28 1586. x B 30. Ian. 16 3 27 1587. xi A 12. Chwef. 1. Mawrth. 16 3. Racvyr. 1588. xii GF 4. Chwef. 21. Chwefr. 7 1 1589. xiii E 26. Ian. 12. Chwefr. 30. Mawrth 30. Tach. 1590. xiiii D 15. Chwef. 4. Mawrth 19 Eprill. 29 ¶Nota, pan yw bot cyfrif blwyddyn 'oedran yr Arglwydd, yn Eccles Loecr yn dechreu y. xxv. die o Vawrth, yr hwn a gymerir y vot y dydd cyntaf y creawyt y byt arnaw, a'r dydd yr ymddugwyt Christ ym-bru Mair vorwyn.
❧ Ianawr ys ydd yddo .xxxj. die.             Plygain. Cosper.             ij. Llith. ij. Llith. iij A Kalend Enwaediat. j Ruue. ij. Colo. ij.   b iiij. No.   ij Math. j. Ruue. j. xj c iij. No. Haul yn codiar. viii. yn machlut ar. iiii. iij ij ij   d prid. No iiij iij iij xix e Nonas.   v iiij iiij viij f viij Id. Ystwyll. vj Luc. iij Ioan. ij   g vij Id.   vij Math. v Ruuai. v. xvj A vj Id. Lucian. viij vj vj v b v Id.   ix vij vij   c iiij Id. Sol in Aquario. x viij viij xiij d iij Id.   xj ix ix ij e prid. Id   xij x x   f Idus Hilar. xiij xj xj x g xix Kl. Februarij. xiiij xij xij   A xviij Kl.   xv xiij xiij xviij b xvij Kl   xvj xiiij xiiij vij c xvj Kl.   xvij xv xv   d xv Kl. Prisca. xviij xvj xvj xv e xiiij Kl.   xix xvij j. Cor. j. iiij f xiij Kl. Fabian. xx xviij ij   g xij Kl. Agnes. xxj xix iij xij A xj Kl. Vincent. xxij xx iiij j b x Kl. Haul yn codi ar. vii. a haner yn mach. ar. 4. a han. xxiij xxj v   c ix Kl. xxiiij xxij vj ix d viij Kl. Ymchwel. s. Paul xxv Acte. xxij Act. xxvj   e vij Kl.   xxvj Ma. xxiij j. Cor. vij xvij f vj Kl.   xxvij xxiiii viij vj g v Kl.   xxviii xxv ix   A iiij Kl.   xxix xxvj x xiiij b iij Kl.   xxx xxvij xj iij c prid. Kl.   xxxj xxviij xij
❧ Chwefror ys ydd iddo .xxviij. die.             Plygain. Gosper.             ij. Llith. ij. Llith.   d Kalend Vmpryt. j Mar. j. i. Cor. xiij xj e iiij No. Puredice Mair ij ij xiiij xix f iij No.   iij iij xv viij g prid. No   iiij iiij xvi xvj A Nonas   v v ii. Cor. i. v b viij Id. Haul yn codi ar. vii. yn machlut ar .iiii. vj vj ii   c vij Id. vij vij iij   d vj Id. Sol in Piscibus. viij viij iiij xiii e v Id.   ix ix v ii f iiij Id.   x x vj   g iij Id.   xj xj vij x A prid. Id.   xij xij viij   b Idus.   xiij xiij ix xviii c xvj Kl. Valentin. xiiij xiiij x vii d xv Kl. Martii. xv xv xj   e xiiij kl.   xvj xvj xii xv f xiij kl.   xvij Luc. di. j. xiii iiii g xij kl.   xviij di. j. Gala. j.   A xj kl.   xix ij ij xii b x kl.   xx iij iij i c ix kl.   xxj iiij iiij   d viij kl.   xxij v v ix e vij kl. Vmpryt. xxiij vi vj   f vj kl. S. Matthias. xxiiij vii Ephes. j. xvii g v kl.   xxv viii ij vi A iiij kl. Haul yn codi ar. viii. a' haner ac yn mach∣lut. ar. v. a' haner. xxvj ix iij   b iij kl. xxvij x iiij xiiii c prid. kl. xxviij xj. v
❧Mawrth ys ydd yddo .xxxj. die.             Plygain. Gosper.             ij. Llith. ij. Llith. iii d Kalend. Dauid. i Luc. xij Ephe. vj.   e vj No.   ij xiij Phil. j. xi f v No.   iij xiiij ij   g iiij. No.   iiij xv iii xix A iij. No. Haul yn codi ar. vi. yn machlut ar. vi. v xvj iiij viii b prid. No vj xvij Coloss. j.   c Nonas.   vij xviij ij xvi d viij Id.   viij xix iij v e vij Id.   ix xx iiij   f vj Id.   x xxj i.Thes. i. xiii g v Id.   xj xxij ij ii I iiij Id. Gregor. xij xxiij iij   b iij Id. Sol in Ariete. xiij xxiiii iiij x c prid. Id   xiiij Ioan. i. v   d Idus.   xv ij ii. Thes. i xviii e xvij Kl Aprilis. xvj iij ii vii f xvj Kl.   xvij iiij iii   g xv Kl. Edward. xviij v j. Tim. i. xv xiiij Kl.   xix vj ii.iij iiii b xiij Kl.   xx vij iiij   c xij Kl. Bened. xxj viij v xii d xj Kl.   xxij ix vj e x Kl.   xxiij x ij. Tim. j.   f ix Kl. Vmpryt. xxiiij xj ii ix g viij Kl. Cenad. Mair. xxv xij iij   A vij Kl.   xxvj xiij iiij xvii b vj Kl.   xxvij xiiij Titus. j. vi c v Kl.   xxviii xv ii. iii.   d iiij Kl.   xxix xvj Phile. i. xiiii e iij Kl.   xxx xvii Hebr. i. iii f prid. Kl.   xxxj xviii ii
❧ Eprill ys ydd yddaw .xxx. die.             Plygain. Gosper.             ij. Llith. ij. Llith.   g Kalend   j Ioan. xix Hebr. iij. xi A iiij No.   ij xx iiij   b iij No.   iij xxj v xix c prid. No Ambros. iiij Actae. j. vj viii d Nonas   v ij vij xvi e viij Id. Haulyn cody ar. v. yn machlut ar. vi. vj iij viij v f vij Id. vij iiij ix   g vj Id.   viij v x xiii A v Id.   ix vj xj ii b iiij Id. Sol in Tauro. x vij xij   c iij Id.   xj viij xiij x d prid. Id   xij ix Iaco. j.   e Idus.   xiij x ij xviii f xviij Kl. Maii. xiiij xj iij vii g xvij Kl.   xv xij iiij   A xvj Kl.   xvj xiij v xv b xv Kl.   xvij xiiij i. Pet. j. iiii c xiiij Kl.   xviij xv ij   d xiij Kl.   xix xvj iij xii e xij Kl.   xx xvij iiij i f xj Kl.   xxj xviij v   g x Kl.   xxij xix ij. Pet. i. ix A ix Kl. Sanct Geor. xxiij xx ij   b viij Kl.   xxiiij xxj iij xvii c vij Kl. Marc Euange xxv xxij j. Ioan. j vi d vj Kl.   xxvj xxiij jj   e v Kl. Haul yn codi ar .iiii. a haner yn mach. ar. 7. a han. xxvij xxiiij iij xiiij f iiij Kl. xxviij xxv iiij iii g iij Kl.   xxix xxvj v   A prid. Kl.   xxx xxvii ij.iij. Io.
❧Mai ys ydd yddaw .xxxj. die.             Plygain. Gosper.             ij. Llith. ij. Llith. xj b Kalend. Philip ac Iaco. j Act. viij. Iudas. j.   c vi No.   ij xxviij Ruua. j. xix d v No. Caffael. y groes. iij Math. j. ij viij e iiij. No.   iiij ij iij   f iij. No.   v iij iiij xvj g prid. No Ioan Euang. vj iiij v v A Nonas.   vij v vj   b viij Id.   viij vj vii xiii c vij Id.   ix vij viij ii d vj Id.   x viij ix   e v Id. Sol in Gemini. xj ix x x f iiij Id.   xij x xj   g iij Id.   xiij xj xij xviij A prid. Id.   xiiij xij xiij vij b Idus.   xv xiij xiiij   c xvij Kl. Iunii. xvj xiiij xv xv d xvj Kl.   xvij xv xvj iiij e xv Kl.   xviij xvj j. Cor. j.   f xiiij Kl.   xix xvij ij xii g xiii Kl.   xx xviij iij i A xji Kl. Haul yn codi ar. iiii. yn machlut ar. vii. xxj xix iiij   b xj Kl. xxij xx v x c x Kl.   xxiij xxj vj   d ix Kl.   xxiiij xxij vij xvii e viij Kl.   xxv xxiij viij vi f vij Kl. Augustin. xxvj xxiiij ix   g vj Kl.   xxvij xxv x xiiii A v Kl.   xxviii xxvj xj iii b iiij Kl.   xxix xxvij xij   c iij Kl.   xxx xxviij xiij xj d Prid. Kl   xxxj Marc. j. xiiij
❧Mehevin ys ydd yddo .xxx. die.             Plygain. Gosper.             ij. Llith. ij. Llith.   e Kalend. Haul yn codi ar. iiii. yn machlut ar. viii. j Marc. ii i. Cor. xv. xix f iiij No. ij iii xvi viij g iij No.   iij iiii ii. Cor. i. xvj A prid. No   iiij v ii v b Nonas.   v vi iii   c viij Id.   vj vii iiii xiij d vij Id.   vij viii v ij e vj Iū.   viij ix vi   f v Id.   ix xi vii x g iiij Id.   x Act. xiiii. viii   A iij Id. Barnab. Apost. xj Mar. xii Actae. xv xviij b prid. Id Sol in Cancro. xij xiii ii. Cor. ix. vij c Idus. Hirddydd haf. xiij xiiii x   d xviij Kl. Iulii. xiiij xv xi xv e xvij Kl.   xv xvi xii iiij f xvj Kl.   xvj Luc. i. xiii   g xv Kl.   xvij ii Galat. i. xij A xjiij Kl.   xviii iii ii j b xiij Kl.   xix iiii iii   c xij Kl. Edward. xx v iiii ix d xj Kl.   xxi vi v   e x Kl.   xxii vii vi xvij f ix Kl. Vmpryt. xxiii Mat. iii. Ephe. i. vj g viij Kl. Ioan Vatydd xxiiii Luc. viii Mat. xiiii   A vij Kl.   xxv ix Ephe. ii. xiiij b vj Kl.   xxvi x iii iij c v Kl.   xvii x iiii   d iiij Kl. Vmpryt. xxviii xi v xj e iij Kl. S. Petr Apostol xxix Acte. iii. Acte. iiii.   f Prid. Kl   xxx Luc. xii. Ephe. vi.
❧Gorphenhaf ys y ydd yddaw .xxxj. die.             Plygain. Gosper.             ij. Llith. ij. Llith. xix g Kalend Gofwy Mair. j Luc. xiij. Philip. j. viij A vi No.   ij xiiij ij   b v No.   iij xv iij xvj c iiij. No. Haul yn codi ar. iiii.a haner ac yn machlut ar. vii. a' haner. iiij xvj iiij v d iij. No. v xvij Coloss. j.   e prid. No vj xviij ij xiij f Nonas Dyddie'r ci. vij xix iij ii g viij Id.   viij xx iiij   A vij Id.   ix xxj i. Thes. j. b vj Id.   x xxij ii   c v Id.   xj xxiij iii xviij d iiij Id. Sol in Leone. xij xxiiij iiii vij e iij Id   xiij Ioan. j. v   f prid. Id.   xiiij ij ii. Thes. i xv g Idus.   xv iij ij iiij A xvij Kl. Augusti. xvj iiij iij   b xvi Kl.   xvij v j. Tim. j. xij c xv Kl.   xviij vj ii. iij d xiiij Kl.   xix vij iiij   e xiii Kl. Margaret. xx viij v ix f xji Kl.   xxj ix vj   g xj Kl. M. Magdalen. xxij x j. Tim. j. xvij A x Kl.   xxiij xj ij vi b ix Kl. Vmpryt. xxiiij xij iij   c viij Kl. Iaco Apostol xxv xiij iiij xiiij d vij Kl. Anna. xxvj xiiij Titus. j. iij e vj Kl.   xxvij xv ii.iij   f v Kl.   xxviii xvj Phil. j. xi g iiij Kl.   xxix xvij Hebr. j.   A iij Kl.   xxx xviij ii xix b Prid. Kl   xxxj xix iij
❧Awst ys ydd yddaw .xxxj. die.             Plygain. Gosper.             ij. Llith. ij. Llith.   c Kalend.   i Ioa. xx. Heb. iiii. viij d iiii No.   ii xxi v xvj e iii No. Haul yn codi ar. iiii. a haner, yn machlut ar vii. a' haner: iii Actae. j. vi v f prid. No iiii ii vii   g Nonas. v iii viii xiii A viii Id. Ymrithiat. vi iii ix ii b vii Id. Enw yr Iesu. vii v x   c vi Id.   viii vj xi x d v Id.   ix vii xii   e iiii Id. Lawres. x viij xiii xviij f iii Id.   xi ix Iaco. i. vij g prid. Id.   xii x ii   A Idus.   xiii xj iii xv b xix Kl. Septembris. xiiii xij iiii iii c xviii kl. Sol. in Virg. xv xiij v   d xvii kl.   xvi xiiij i. Petr. i. xij e xvi kl.   xvii xv ii   f xv kl.   xviii xvj iii   g xiiii kl.   xix xvii iiii x b xiii kl.   xx xviii v   A xii kl.   xxi xix ii. Pet. j. xvij c xi kl.   xxii xx ij vi d x kl. Vmpryt. xxiii xxi iij   e ix kl. Barthol. Apost. xxiiii xxii i. Ioan. j xiiij f viii kl.   xxv xxiii ii iij g vii kl.   xxvi xxiiij iii   A vi kl.   xxvii xxv iiii xj b v kl. Augustin. xxviii xxvi v   c iiij kl Lladd pen Ioan. xxix xxvii ii.iii. Io xix d iii kl.   xxx xxviii Iud. i. viij e prid. kl.   xxxj Math. i. Ruve. i.
❧Meti ys ydd yddo .xxx. die.             Plygain. Gosper.             ij. Llith. ij. Llith. xvi f kalend Silin. i Math. ii Ruue. ii. v g iiii No.   ii iii iii   A iii No. Haul yn codi ar. vi. yn machlut ar. vi. iii iiii iiii xiiii b prid. No iiii v v ii c Nonas Dyddie'r ci yn terv∣yny v vi vi   d viii Id.   vi vii vii x e vii Id.   vii viii viii   f vi Id. Geni Mair. viii ix ix xviii g v Id.   ix x x vii A iiii Id.   x xi xi   b iii Id.   xi xii xii xv c prid. Id.   xii xiii xiii iiii d Idus. Sol in Libra. xiii xiiii xiiii   e xviii kl. Derchavel y groes. xiiii xv xv xii f xvii kl. Cyhydydd cyna∣yaf. xv xvi xvi i g xvi kl.   xvi xvi i. Cor. i.   A xv kl. Lambert. xvii xviii ii ix b xiiii kl.   xviii xix iii   c xiii kl.   xix xx iiii xvii d xii kl. Vmpryt. xx xxi v vi e xi kl. S. Mathew, xxi xxii vi   f x kl.   xxii xxiii vii xiiii g ix kl.   xxiii xxiiii viii iii A viii kl.   xxiiii xxv ix   b vii kl.   xxv xxvi x xi c vi kl. Cyprian. xxvi xxvii xi   d v kl.   xxvii xxviii xii xix e iiii kl.   xxviii Marc. i. xiii viii f iii kl. S. Michael. xxix ii xiiii   g prid. kl. Hieron. xxx iii xv
❧Hydref ys ydd yddo .xxxj. die.             Plygain. Gosper.             ij. Llith. ij. Llith. xvj A Kalend Remige. j Mar. iiij j. Cor. 16. v b vj No.   ij v ij. Cor. j. xiij c v No. Haul yn cody ar .vii. yn machlut ar .v. iij vj ij ij d iiij No. iiij vij iij   e iij No.   v viij iiij x f prid. No S. Fydd. vj ix v   g Nonas.   vij x vj xviii A viij Id.   viij xj vij vij b vij Id. Denis. ix xij viij   c vj Id.   x xiij ix xv d v Id.   xj xiiij x iiij e iiij Id.   xij xv xj   f iij Id. Edward. xiij xvj xij xij g prid. Id Sol in Scorpio. xiiij Luc.di. j. xiij j A Idus.   xv di. j. Gala. j.   b xvij Kl. Nouembris. xvj ij ij ix c xvj Kl.   xvij iij iij   d xv Kl. Luc Euangelwr xviij iiij iiij xvij e xiiij Kl.   xix v v vj f xiij Kl.   xx vj vj   g xij Kl.   xxj vij Ephe. j. xiiij A xj Kl.   xxij viij ij iij b x Kl.   xxiij ix iij   c ix Kl.   xxiiij x iiij xj d viij Kl. Crispin. xxv xj v   e vij Kl.   xxvj xij vj xix f vj Kl. Vmpryt. xxvij xiij Phil. j. viij g v Kl. Simō ac Iudas. xxviij xiiij ij   A iiij Kl.   xxix xv iij xvj b iij Kl.   xxx xvj iiij v c prid. Kl. Vmpryt. xxxj xvij Coloss. j.
❧Tachwedd ys ydd yddo .xxx. die.             Plygain. Gosper.             ij. Llith. ij. Llith.   d Kalend Oll Sainct. j Heb. 11.12 Gw. xix. xiij e iiij No.   ij Lu. xviij Colos. ij ij f iij No. Haul yn codi ar. viii. ym machlut ar. iiii. iij xix iij   g prid. no iiij xx iiij x A Nonas   v xxj j. Thes. j   b viij Id. Leonard. vj xxij ij xviij c vij Id.   vij xxiij iij vij d vj Id.   viij xxiiij iiij   e v Id.   ix Ioan. j. v xv f iiij Id.   x ij ij. Thes. j iiij g iij Id. S. Marthin. xj iij ij   A prid. id. Sol in Sagittario. xij iiij iij xij b Idus. Brisus. xiij v j.Tim. j. j c xviij. kl Decembris. xiiij vj ij.iij.   d xvij. kl. Mechell. xv vij iiij ix e xvj kl.   xvj viij v   f xv kl. Hugh. xvij ix vj xvij g xiiij kl. Dechre teyrnas Eliza¦beth Vrenhines. Ll. xviij x ij. Tim. j vj A xiij kl. xix xj ij   b xij kl.   xx xij iij xiiij c xj kl.   xxj xiij iiij iii d x kl.   xxij xiiij Titus. j.   e ix kl.   xxiij xv ij.iij. xj f viij kl.   xxiiij xvj Phile. j.   g vij kl. Katherin. xxv xvij Hebre. j. xix A vj kl.   xxvj xviij ij viij b v kl.   xxvij xix iij   c iiij kl.   xxviij xx iiij xvj d iij kl. Vmpryt. xxix xxj v v e prid. kl. Andreas Apo. xxx Acte. j. vj
❧Racvyr ys ydd yddaw .xxxj. die.             Plygain. Gosper.             ij. Llith. ij. Llith.   f Kalend. Grwst. j Acte. ij. Hebr. vij. xiij g iiij. No. Haul yn codi ar. viii. yn machlut ar. iiii. ij iij viij ii A iij. No. iij iiij ix   b prid. No   iiij v x   c Nonas   v vj xj xviij d viij Id. Nicolas. vj di. vij xij vij e vij Id.   vij di. vij xiij   f vj Id. Ymðwyn Mair. viij viij Iaco. j. xv g v Id.   ix ix ij iiij A iiij Id.   x x iij   b iij Id.   xj xj iiij xij c prid. Id. Sol in Capricorn, xij xij v j d Idus. Lluci. xiij xiij j. Pet. j.   e xix Kl. Ianuarii. xiiij xiiij ij ix f xviij Kl.   xv xv iij   g xvij Kl. O sapienc. xvj xvj iiij xvij A xvj Kl.   xvij xvij v vj b xv Kl.   xviij xviij ij. Pet. j.   c xiiij Kl.   xix xix ij xiiij d xiii Kl. Vmpryt. xx xx iij iij e xji Kl. Thomas Apost. xxj xxj j. Ioan. j.   f xj Kl.   xxij xxij ij xj g x Kl.   xxiij xxiij iij   A ix Kl. Vmpryt. xxiiij xxiiij iiij xix b viij Kl. Natalic Christ. xxv Luc. xxij Tit. iij. viij c vij Kl. S. Stephan. xxvj Act. vj. 7 Act. vij.   d vj Kl. Sanct Ioan. xxvij Gwel. j. Gwe. xxij xvj e v Kl. S. Gwirianieit. xxviii Act. xxv. j. Ioan. v v f iiij Kl.   xxix xxvj ij. Ioan.   g iij Kl.   xxx xxvij iij. Ioan. xiij A Prid. Kl Syluester. xxxj xxviij Iud. j.
To the most Ver∣tuous and noble Prince Eliza∣beth, by the grace of God, of England, Fraunce and Ireland Queene, defender of the Faith. &c. WHen I call to remē∣brance as well the face of the corrupted Religion in England at what tyme Paules churcheyarde in the Citie was occupied by makers of alabaster ima∣ges to be set vp in Chur∣ches, and they of Pater noster rowe earned their lyuing hy makyng of Pa∣ter noster bedes only, they of Aue lane by sellyng A∣ue bedes, of Crede lane by makyng of Crede bedes: as also the vaine Rites crepte into our countrey of Wales, whan in steade of the lyuyng God men worshipped dead images of wood and stones, belles and bones, with other such vn∣certain reliques I wot what, and with all consider our late general reuolt from Goddes most holy worde once recea∣ued, and dayly heare of the lyke inforced vppon our bre∣thern in forain countryes, hauing most piteousely sustei∣ned great calamities, bitter afflictions, and merciles perse∣cutions: vnder which verye many doe yet styll remaine: I can not, most Christian Prince, and gracious Soueraine, but euen as dyd the poore blynde Bartimeus, or Samari∣tane lepre to our Sauiour, so com I before your maiesties
feete, and there lying prostrate not onely for my self, but also for the deliuery of many thousandes of my countrey folkes from the spirituall blyndnes of ignoraunce, and fowl infection of olde Idolatrie and false superstition, most humbly, and dutifully to acknowlege your incom∣parable benefite bestowed vpon vs in graunting the sacred Scriptures the verye remedie & salue of our gostly blynd∣nes and leprosie, to be had in our best knowen tongue: which as far as euer I can gather (thoughe Christs trewe Religion sometyme floorished emong our Auncesters the old Britons) yet were neuer so entierlye and vniuersallye had, as we now (God be thanked) haue them. Our coun∣trey men in tymes passed were in dede most loth (and that not wythout good cause) to receaue the Romish religion, and yet haue they nowe synce (such is the domage of euyll custome) bene loth to forsake the same, and to receue the gospell of Iesus Christ. But after that thys nation, as it is thought, for their apostasie had ben sore plagued wyth long warres, and finally vanquished and by rigorouse la∣wes kept vnder, yet at the last it pleased God of his accu∣stomed clemencie to looke down agayne vpon them, sen∣ding a most godly and noble Dauid and a wyse Salomon, I meane Henry the seuenth and his sonne Henry the eight, both Kynges of most famous memorie, and your Graces father and grandfather: who graciously released their paynes and mitigated their intolerable burthens, the one wyth Charters of liberties, the other wyth Actes of Par∣lyament by abandoning from them al bondage and thral∣dome, and incorporating them wyth his other louing Subiectes of England. Thys, no doubt, was no small be∣nefit touchyng bodily welth: but thys benefit of your Maiesties prouidence and goodnesse excedeth that other so far as the Soule doeth the bodye. Certaine noble wo∣men, wherof some were chiefe rulers of thys nowe your Isle of Britain, are by Antiquitie vnto vs for their singuler
learning and heroical vertues hyghely commended, as Cambra the Fayre, Martia the Good, Bunduica the Wa∣riar, Claudia Rufina mencioned in S. Paules Epistle, and Helena mother of the great & fyrst Christian Emperour Constantinus Magnus, and S. Vrsula of Cornwal with such other, who are also at thys day styl renowmed: but of your Maiestie, I may, as I thynk, right well vse the wordes of that Kinge who surnamed himselfe Lemuel, Many doughters haue don vertuously: but thou surmountest them all. Fauour is deceipt∣full, and beautie is vanitie: but a woman that feareth the Lord, she shal be praysed. For if M. Magdalen for the bestowyng of a boxe of material oynctment, to annoynct Christes carnal bo∣dy, be so famouse thorowe out all the world where the Gospell is preached, howe muche more shall your munifi∣cence by conferring the vnction of the holy Ghost, to an∣noynct his spiritual body the Churche, be euer had in memory? But to conclude and to drawe neare to offer vp my vowe: wher as I, by our most vigilant Pastours the Bishopes of Wales, am called and substituted, though vn∣worthy, somwhat to deale in the perusing and setting fourth of thys so worthy a matter, I thynk it my most bounden duetie here in their name, to present to your Maiestie (as the chiefest fyrst fruict) a booke of the Newe Testament of our Lorde Iesus Christ, translated into the British language, which is our vulgare tongue, wyshyng and most humbly praying, if it shall so seme good to your wysedome, that it myght remayne in your M. Librarie for a perpetuall monument of your graciouse bountie shewed herein to our countrey and the Church of Christ there. And would to God that your Graces subiectes of Wales might also haue the whole booke of Gods woord brought to like passe: then might their felow subiectes of England reioycingly pronounce of them in these wordes, The people that sate in darknes, haue seene a great lyght: they that dwelled in the land of the shadowe of death, vpon them hath the lyght shyned. Blessed
are the people, that be so, yea blessed are the people, whose God is the Lord. Yea the wold they both together thus brotherly say, Come, and let vs go vp to the mountaine of the Lord, to the house of Iaa∣cob, and he wyll teache vs hys wayes, and we wyll walke in his pathes. &c And thus to ende, I beseeche almyghtye God, that as your Graces circumspect prouidence doth perfectlye accomplish and discharge your princely vocation & go∣uernaunce towardes all your humble subiectes, that we also on our part may toward God and your highnes de∣meane our selfes in such wyse that his iustice abrydge not these Halcyons and quiet dayes (which hetherto since the begynning of your happie Reigne haue most calmely and peaceably continued) but that we may long enioy your gracious presence, and most prosperous Reigne ouer vs: which we beseche God, for our Sauiour Ie∣sus Christes sake moste mercifullye to graunt vs, Amen. Your Maties most humble and faithfull Subiect William Salesbury.
Richard can 'rat DYW Episcop Menew, yn damu∣no adnewyddiat yr hen ffydd catholic a' gol∣launi Euangel Christ ir Cembru oll, yn en∣wedic i bop map eneid dyn o vewn ey Escopawt. YN gymeint am bot i yn gwybot yn yspys lle ny weleis am llygait, vot pop gwlat o Ruuein yd y ma megis Germania va∣wr, a'r Almaen, Polonia Lloegr a' Phrydyn, Fra∣inc, Llydaw Llychlyn, Iwerddon, a' rrei wrth glun y gelyn yn yr Ital a'r Yspaen, ie ac mewn ynysoedd, gorwledydd, artaloeð a' broedd eraill, yn awyddus ac a mawr groeso yn derbyn gair Dyw drwy ail vlodeuat Euangel ein Arglwydd Iesu Christ, y mae yn dra salw genyf dy welet ti wlat Cembru, a vu ryw amser gyntaf, yr owrhon yn dyvot yn olaf ynghyfryw ardderchawc orunchafieth a hynn: deffro dithe bellach Gymbro glan, vy annwyl, am caredic vrawt ynghrist Iesu: paid ath ddigenedlu, paid ath ddifrawy, paid ac edrych ir llawr, tremia y vyny tu ar lle ith hanyw: na chwanega mwy om dolur, cadw ith cof a ddywait ath wir gar: ystyria sy tan dy law, cowleidia, ac erbyn attat yr an∣rheg nefol a ddanfonawdd trugaredd y Arglwydd yt heddiw.
Coffa 'r hen amser, ymofyn ath henaffait, chwilia'r 'storiay, ti a fuost gynt anrhydeddus, ac vchel dy fraine. Ni wna vi son am vrddas, parch, ac aurhydedd bydol yr hen Brytaniait: te∣wi a wnaf am y gwrolaeth, dewrder, buddugolaythay, ac an∣turiaythae y Cymru gynt, mi a 'ollynga heibio y amryw gyl∣fyddyday hwynt, synwyr, dyse, doythineb, ar athrylith rago∣rawl (cyd bai canmoladwy hyn oll, a' digon o profedigaeth rhagorfraint, ac vchelder ymysc pa nasiwn bynac i cffit hw∣ynt) ac ny bydday anhawdd i mi roi trosof audurdot o hen ly∣fray cofion, ac ystoriay dilys, i gadarnhau a' gwirhau, fod y cyneddfay ar rhinwedday hynny oll yn amlach, ac yn hele∣thach ar y Brytaniait yn yr hen amser nac ar nasiwn ac ydoeð yw cymdogaeth oy amgylch. Eithr nid ymyrhafi ar ðim or hain. Dwyn cof a wnaf am vn rhinwedd ragorawl a gydbwy∣sa yrhei vchod oll, ath harddai gynt, ac a rodday yt ragorfra∣int a goruchelder, sef crefydd dilwgr, crystynogaeth bur, a ffydd ffrwythlon ddiofer. Can ys dowait Sabellius historiawr ddarvot i ynys Prydain dderbyn ffydd Christ yn gyntaf vn or oll ynysoedd, ac nid heb achos: o blegit yn y ddecfet flwy∣dyn ar vgain ar ol derchafiad Christ i doeth ir deyrnas hon y Senadur anrhydeddus Ioseph o Aramathya discybl Christ ac eraill discyblon crystynogaidd dyscedic gidac ef: y gwyr hynn megis ac i derbyniasont wy'r ffydd a'r crefydd ar crystyno∣gaeth can Christ i hun, ay Apostolion, felly y pregethasont, ac i dyscasant yn y teyrnas honn. Nit bychan y goruchafiaeth hynn, cael cenadwyr dyscedic ffyddlon i 'osot sail a' dechreuad sprydol edeiladaeth ffydd Christ ym-plith pobyl. Y cynnyrch hwn a ffrwythawdd ac a chwanegawdd rhyd y teyrnas hon o ddydd i ddydd, ac o flwyddyn bigilydd, eithr heb i gadarnhan trwy gymeriad cyffredinawl a' chyfraith y teyrnas hyd yn amser Lles vap Coel, rhwn a eilw y Lladinwyr Lucius, hwn a teyrnasai pan oedd oed Christ 180.Clxxx. Amryw 'storiau a a ddoydant i Lucius yn i amser ef yn gynta dderbyn ffydd Christ ir deyrnas, a dāfon Eluan. Meduin. rei i Rufain at Eleutherius Escop
yno,Fagan Damian i ddisyfu cenadwyr i roi Bedydd ac i osot y Cryssynog a∣eth. A dyfot Faganus a' Damiamus a' bedyddio y Brenin a' gosot y Crystynogaeth yn yr oll teyrnas. Peth or stori hon y ddichin fod yn wir, sef danfon or Brenin i Rufain eithr nid am nat oedd Crystynogaeth yn y deyrnas, ond herwydd mwy o sicrwydd wrth i chael yn gytun a chrefydd Rufain, rhon oeð enwog a mawr y audurdot (ac nit beb achos) can ys iach a' Chrystynogaidd ydoeð crefydd a dysceidieth Rufain yn hyny o amser, heb chwaith llawer o chwynn dychymmig dyn yn tyfu etto y mysc gwenith gair Duw. Hyn hefyd allay fod yn wir cymryt or Brenhin Lucius bedydd can y cenaday hynny, a' thrwy gyngor yr hein tvoi eisteddfay yr Archfflaminiait, a'r fflaminiait paganaidd, i fod eisteddfay Archescopion ac esco∣pion chrystynogaidd. Ac yno cynyscanddu or Brenin yn gyn∣ta yr Eglwysi ac amryw fowyt, braint, ac anrhydedd bydol, a' gosot reoledigaythay a' threfn ar wasnaythu Christ trwy nerth cyfraith ac awturtot Breninol. Hyn i gyt nit amheua i fod yn wir o' storia Lles vap Coel. Eithr troi o Faganus a Damianus yr oll teyrnas mewn byr amser megis i dowait yr hystoria, a' hynny yn ddianot, ddirwystyr, ddiwrthwy∣neb, od oedent paganiait or blaen heb wybot oðiwrth Christ, nit mor hawdd i gredu. Can ys cyd bei ffydd Christ rhodd Duw, er hyny o wrandaw gair Duw i tyf trwy waith yr Y∣spryt glan, trwy fawr boen, a' gwastadawl ddiwdrwydd y gwyr llen, y peryglorion, ar eglwyswyr: ac nid gwaith vn∣dydd vnnos, yw enill teyrnas vaith poblog i ffydð Christ. (Yr hynn mwia a allesont apostolion Christ, pa wlad bynac i de∣lent, oedd 'ofot sail a' chynnyrch crefydd Christ, rhwn mewn espeit o amset a helethai ac ae ar llet tros wyneb yr oll teyr∣nasoedd a'r gwledydd.) Ac eto ir hynn cyd bo achos i am∣mau llawer o'stori Lucius, am hyn i ddym ni yn y geisio yn bennaf yn y rhysymmay hynn, ni ddawr pa vn or 'storiay v∣chot a grettoch: can ys ym hob vn yddym yn gwelet cael or Brytaniait Crefydd Christ yn ddilwgr ac yn perffaith. Can
ys (mal i doydais uchot) iach ydoedd dysceidiaeth Rufain ar hynny o amser, a' chytun ar scrythyr 'lan, ac Evangel Christ. Am hynny, gwir grefydd Christ, a gair Duw a hardday y Brytaniait gynt, ac a ddygay uddynt ragorfraint a gor∣chelder. Ac os ammay neb fod hynn o rimwedd ar wir grefydd Christ a' gair Duw: mi a atteba iddo trwy audurtot yr ys∣crythr 'lan.Deut. 4. Mal hynn i dowaid Moyses wrth plant Israel, VVelvvch mi a ddiscais i chvvi ddeddfay a' Chyfreithau me gis i gorchmynavvd Duvv i minay, mal i bo i chvvi i cadvv hvvynt yn y tir i ddych yn mynet yvv 'orescyn. Cedwch hw∣ynt am hynn a gvvnevvch. Can ys hynn yvv ych doythineb ach dyall yngolvve y pobloedd gan glovvet am y deddfay hynn oll, ac a ddoydant, Y bobl yma sydd vnic synhwyrol, a' dyallus, a chenetlaeth favvr. Can ys pa nasiwn sy cymaint a rhain i davv y dyvviae cyn agoset attunt, ac i may yr Ar∣glwydd eyn Duw ni yn agos attom ymbob peth ar i galwom attavv amdano. A' pha nasiwn sy cymaint, a bod iddi ddedd fay a chyfreithay cyn gyfiawnet ac ydynt yr oll gyfreithay hynn i ddwy yn i gosot gaer dy fron di heddivv? Yn y geiriae hyn y mae' n hawdd gwelet pa ragorfraint a goruchelder a ddwg cyfraith Dduw ir cenetlaethay derbynio, ac ai catwo. Y Brytaniait a dderbyniasont attunt gyfraith Dduw, gwir crefydd Christ, a'r Efengel fendigedic, a'hynny yn cyfagos at amser Christ ay Apostolion ymlaen yr ynysoedd oll, ac ae cadwafont yn bur ac yn ddilwgr yn hir o amser yn 'lew ac yn ftynnedic. Can ys cyd byddai terfyse drablin ac ymlit creu∣lon ar y Chrystynogion yn amser Dioclesianus yr Emerodr, rhwn a gymhellodd lawer Christion ym hob gwlad i wadn't Chrystynogaeth. Ir gallu or Emerodr trwy waith i gaptayn Maximianus Herculeus wneuthyr llawer or Brytaniait yn verthyron yn gweryl Christ, a' distrowio 'r eglwysi, a' llosci' Biblae: ni allodd ef ir hynny na diffoddi na gwyraw i ffydd hwy. Gwaed y merthyron, yn wyr, yn wrageð, yn veibion, yn verchet, yn wyr-llen yn llygion (yr hei yn dorfoedd o offrym∣mae
en cyrph ir tan ir ymddifin y Chrystynogaeth) a 'orchfy∣gai greuloneð y dygasoc paganiait, ac a gatway'r ffydd yn gy∣fan, ac ae hennynnae yn eglurach. Ni allodd chwaith gaulith ac herest Pelagius penadur y vanachloc fawr ymBangor ym Maylor angor gynt (cyd bai ef arfog o bob dysc a' chelfyddyt, a mawr eu audurtot ae gymeriat yn i wlad) anrheithio 'r Christynogaeth ymhlith y Brytaniait. O ymgoledd Duw vdyntwy ac ir oll Chrysty∣nogaeth i codai S. Austin, Cyryll, Ieron, Orosius, Benadius, Innocentius, ac eraill gyfryw 'olenadae,Dewi arch∣escop Me∣nevv a' philerae 'r grysty∣nogaeth ae pinnae ae tafodae i wrthladd gaulith ac heresi Pe∣lagius. Or vnryw ymgeleð Duw ir Brytaniait i codai Dewi Archescop, ac eraill ddyscedigion y Deyrnas trwy' ofalus a' dyfal pregethu ac yscrifenu i ddiffoddi'r fflamm ar gwenwyn. Ac i duai hefyd ir dyrnas hon Escopion gwynfydedic a' phre∣gethwyr teilwng. Garmon Escop Altisidor,Garmon a Lupus Tre∣censis, a' chleddyf gair Duw centhynt, i wahanu 'r amhu∣redd a lithrasai i mewn ir Chrystynogaeth trwy waith yr vn∣ryw Pelagius ae blait, a' thrwy waith cydymdeithas y Sayson, rha in y pryd hynny oeddent paganiait, a'ddarfodd i Gwrtheyrn Brenin y Brytaniait i cynwys ai derbyn ir deyr nas y ryfela trostaw yn erbyn i 'elynion. Ysbys ydyw i bawb syn darllain historiay beth fu ddiwedd yr ymdynnu rhwng y Sayson ar Brytaniait: y Brytanieit a 'orfu arnynt gilio i gyrau ac eithawoedd yr ynys, i Gymru, ac i Cornvvel Gernyw: y Sayson a 'orchfygasant, ac a wladychasont Loygr. Ac fal hyn i digwyddodd fod yn hir o amfer Paganieit a Chrystyno gion yn yr vn teyrnas, ar vnwaith, hyd pan oedd oed Christ 600. neu ynghylch hyny, i danfonodd,D.C. Gregor Escop Ruuain Awstin i droi'c Sayson ir ffydd. (Nit Awstin ddyseedig yr A∣thro mawr, eithyr Awst in vanach, rhwn a elwir Apostol y Sayson.) Trwy waith hwn i trood y Sayson hwyntwthae ir Chrystynogaeth. Ac velly ir aeth Chrystynogaeth tros wy∣neb y deyrnas, eyd bai wahan mawr rwng Chrystynogaeth y Brytaniait, a'r eilun chrystynogaeth a ðuc Awstin ir Saysō.
Y Brytaniait a gadwasai eu Christynogaeth yn bur ac yn ði∣lwgr, heb gymysc dechmygion dynol mal i derbyniesynt gan Ioseph o Aramathya dyscipl Christ, a' chan Eglwys Runain pan ydoedd bur yn glynu wrth rheoledigaeth gair Duw. Y Chrystynogaeth a ddug Awstin ir Sayson a lithrasai beth o ddiwrth puredd yr Efengel, a' thervynay 'r hen Eglwys, ac ydoedd gymyscedic a llawer o arddigonedd, gosodigay thay dynion, a ceremoniae mution, anghytun a natur teyrnas Christ. Croeseu a'delway, crio ar y saint meirw, pende∣figeth Escop Ruuain, dwr a' halen swynedic, a chyfryw oferedd anhebic i ysprydoldep Evengil Christ a gymyscai Awstin a'r Chrystynogaeth a osodai ef ymhlith y Sayson. Chwith oedd can y Brytaniait welet y cymysciat, ar difwy∣niant hynny ar grefydd Christ. Ac am hynny ar ol ir Say∣son dderbyn cyfryw amhur Chrystynogaeth a hynn at∣tunt, nit oedd teilwng can y Britaniait gyfarch gwell ir vn o honynt, cyd bai fodlon centhynt or blaen tra oeddent pa∣ganiait, cydbrynnu a gwerthu, cyt dyddio, cytfwytta ac y∣fet, a chydhelyntio ac wynt. Ac nyd eb awdurtot yr yscry∣thur lan i gwnai'r Brytaniait hynny: can ys mal hynn dowait Pawl Apostol. 1. Corinth. 5. O bydd neb a elvvir y fravvd yn puteinivvr, neu cybydd, neu addolvvr delvvay, neu' oganvvr: neu feddvv, neu travvs, na chytfvvyttewch vnvvaith gida'r cyfryvv. Am hynn i galwodd Awstin attaw saith Sef, Hen∣fordd, Taf, Patern, Bā cor, Elwy, wic. Morgā. Escop y Brytaniait, ac eraill oi gwyr dyscedic ay cre fyddwyr i geisio centhynt dderbyn atunt yr vn drefn ar Chry∣stynogaeth ac a ddygasai ef ir Sayson, a chydnabot pendev∣geth Escop Rhufain goruwch oll Escopion y byt, ac ymdda∣tostwng yddaw. Gwrthod yn llwyr o Escopion y Brytaniait hwy ae dyscedic hyny gytuno ac ef. Ac am Escop Rufain e hattep oedd, na wyddentwy achos i ymddarostwng i Escop yn y byt onit i Archescop Caer lleon ar wysc. Yr hyn attep a wnai Awstin yn orddie. Ac am hyny mynet a wnaeth i gyn∣mell, ac i annog Ethelbert Brenhin Cent, a' thrwyddaw
yntair Elffrit Brenhin Northwmberland,Ethelbert Alphred yr hai a ddoythant yn ddiannot am ben y Brytaniait, ac a laddafont vil a deu∣caut o grefyddwyr Bangor a dyscedigion y Brytaniait, rhain inal i dowait rhai or historiae a ddeuent yn ddiarfay yn bennoeth droednoeth i ddisyfu heddwch can y ddan Vrenin. Ar ol hynn, o amser bigilidd i gwanhaywyt y Brytaniait, ac y duc min y cleddyf hwynt or diwedd i gytuno a stydd y Sayson, ac i ymadaw a phuredd a' chowirdeb y cynefyn Chrystynogaeth eu hunain. Ti a glowaist hyd yn hyn modd t buost anrhydeddus gynt o ran crefydd Christ, ar ffydd ca∣tholic. Weithian i manegaf yt yr iselder, ar gostyngiat a ddigwyddodd it Brytaniait. O hyn allan leilai fu ey rhwyse, a mwyfwy eu gorthrymder ay caethiwet ym hob helhynt by∣dol. Ac am faterion sprydol, wedi yddynt cytcordio ar Say∣son mewn crefydd a gau ffydd, cytfuddo gidae hwynt ddwf∣nach ddwfnach a wnaythont o oes bigilidd mewn pob gau∣ddywiaeth, delw-addolaeth, arddigonedd, ofergoel, a' gau∣ffydd. Ac erbyn attunt dychmygion, traythiaday, a gosodi∣gaythay dynion, yn lle cyfraith Ddnw, ac Evengil Iesu Christ: ceremoniae aflafar ac amryw vunydiae hudolaid, yn lle llafarwch pregethu gair Duw. Sef fal hynn i di∣gwyddawdd cymyscu Chrystynogaeth y Brytaniat, ac am∣buredd crefydd y Sayson. Yn nesa at hynn galw ith cof y go∣llet a gavas y Cymru am eu llyfray beth bynac faynt, ay celfyddyt, ay historiae, ay Achay, ay Scrythur 'lan: ys llwyr ir anrheithiwyt oll Cymru o honynt. Can ys pan 'oystynget Cymru tan goron Loygr trwy nerth arfeu, di∣ammay ddistrowio llawer oy llyfray hwynt yn hynny o trin. Ac or hei a ddihanghasont, medd y Beirdd, Pendifigion Cym ru a ddygwyt i fot yn carcharorion tragowyd ir Twr gwynn a gasclasont o honynt cymaynt ac allasont yw dwyn gidac hwynt, ac yw darllain ir diddanwch vddynt yn i carchar, a rhein or diwedd a loscwyt yn y Twr gwynn: am hynny i ca∣nodd y prydydd, Y sceler oedd i Scolan, fvvrwr twrr llyfray ir
tan. Pa ðestriw ar lyfray a gavas Cymru o ddiwrth rhyfel Owain Glyndwr, hawdd yw i ddyall wrth y trefi, Escoptae, manochlogydd, ar tem 'leu a loscwyt trwy oll Cymru y pryt hynny. Dyma gyflwr gresynawl ar pobl, i dinoithi a' dwyn eu goleuni o i canthynt, ae gadael megis yn ddeillion i ym∣ddaith ac i siwrneio trwy wylltineb y byt hwnn. Val hynn i digwyddawdd na bu nasiwn irioed mor anafus am lyfray a' gwybodaeth yn ey iaith i hun a'r Cymru. Mawr ywr goleuni a ddoeth it byt, a' mawr i cynyddodd ac i chwanegawdd pob celfyddyt, a' gwybodaeth sprytawl, a corphorawl, ym hob iaith ym hop gwlad, ac ym hop teyrnas ir pen ddychmycwyt celfyddyt Printio. Eithr mor ddiystyr fyðay iaith y Cymro, a chyn bellet ir esceulusit, ac na allodd y print ddwyn ffrwyth yn y byt yw gyfri ir Cymro yn i iaith i hun hyd yn hyn o ddydd neu ychydic cyn hyn i gosodes Wiliam Salsburi yr Efēgylū a'c epystelay, a arferit yn yr Eglwys tros y flwyðyn, yn Gym¦raeg yn print, a' Marchog vrddol, 1555 Syr Ihon Prys yntay y Pader, y Credo, a'r. x. Gorchymyn. Gwrandaw etto y sy cenyf ith coffau amda∣naw. Wrth ystyriaeth cwrs crefydd y byt, o Adda hyd at Christ, ac o Christ hyt heddiw, nit heb achos i gellit ey gyff∣lybu i ardd lysiae: 'rhon oi phalu ai chweirio, oi diwallu o blanigion a' haad, oi threfnu, ay chwnny yn ddiwit: teg fyddai, llyosawc a' ffrwythlon o pob bath ar lysiay aroglber, gwrthfawr, rhinweddawl. Eithr oi esceuluso, heb nai diwill nai threfnu, nai ymgleddu nai hau, nai chwnnu: diffaith fyddai ac anhardd, ac a fagai ddanadl ac yscell, drain, drysi, meri, ac anialwch. Velly crefydd y popl yn y byt hwnn, yr amseray i bydday prysur y gwyr llen yn pregethu gair Duw, diwit a dyfal y gwilwyr sprydol, ar peryglorion yn hau ac yn plannu cyfraith Dduw, ac Efengil Christ, yn∣ghalonay 'r popl, ac amyl darlleydd gair Duw: pur a dilwgr ac iach fyday'r crefydd. Duw, rhwn a wnaeth nef a dayar, yn vnic addolit ac a wasneithit, ffrwythlon fydday ffydd gobaith a' chariat perffaith, ac amyl pob rhinwedd dda. Yn-gwrth∣wynep
i hyny pan fydday esceulus, a' diofal, neu anyscedic yr Escopion, pan fai segurllyt a deillion yr effeiriait, pan fai'r eglwyswyr, ar peryglorion yn fut ac heb vngair iawn ddysc oi pen, a' thrachwant y byt wedi dwyn i lleferydd, ac attal eu llais (a' mynychaf y sywaeth y ceit yn y byt y cyfryw hynn) ac yn bring cael vn darlleydd gair Duw, yno i tyfai ac i tyrnasai pob gau ðywieth, delwaðoleth, arddgonedd, ofer∣goel, rrinieu, swynion, diffawdd ffydd, magwreth pob rhin ddrwg, ac any wolaeth. Yno ir csceulusit gorchmynion a rhe∣oledigaeth gair Duw, ac i mawrheit dechinygion, gorch∣mynion, a' gosodigaythay dynion. Am hynny mawr fu dru∣garedd Duw ym hob oes o Adda hyt Christ, can ys ni bu nac oes nac amser, nas danfonai ef prophwyti, athrawon a' phregethwyr, i ddwyn goleuni ir byt, i grio yn erbyn gauddy∣wieth, anheilyngtot, delw-ddolaeth, a' drug fucheð, ac i ry∣buddio'r byt i ymchwelyt ir iawn, ac i reolcdigaeth cyfraith Dduw, ay orchmynion. O amser Christ hyt heddiw ni bu ddim llai ey drugaredd. Can ys amyl ymhop oes i danvonoð ef genaday dyscedic, a'phrophwydi ffyddlon i geryddu gau∣ddywieth, arddigonedd, a dychmygion dynion, a buchedd anywiol, a' thrwy awdurtot gair Duw i adnewddy'r hen ffydd, ac i edvryd crefydd Christ ar ol rheoledigaeth gair Duw, ar hen athrawon dyscedic, ac arfer yr hen Eglwys nesa at Christ, ae Apostolion a'r oesoedd nesa at hynny. Ei∣thyr yn benddifaddae mawr su eu drugaredd yn eyn amser ni ofewn y trugain mhldnedd hynn: o herwydd llawer o genadau dyscedic, a' phrophwydi nerthawl ym hob dys∣ceidiaeth, celfyddyday, ieithoedd a gwybodeth ysdrydol. Trwy waith yrhain i may oll teyrnasoedd Cred o fewn Eu∣ropa eysus wedi egoryt eu llygait, ac yn craffu i ble i dycpw∣yt hwynt, a phle i buont gynt, ac yn gwelet eu dyvot adre, a' chael yr hen fford, a' dymchwelyt ir iawn, sef gwir cre∣fydd Christ, a'r ffydd catholic sy ai gwreiddyn yn gait Duw, ac Esengel Christ. Etto (gwae fi o hynny) nit wyth'r Cymro gyfrannoc o ddim hapach or golenni mawr hwnn sy tros wy∣neb
y byt. Can ys nit escrifennodd ac ni phrintiodd neb o ho∣nynt ddim yn dy iaith di. Wele, mi a ddangosais bellach yt dy vchelder ach fraint gynt, ath ostyngiat, ath yspe il we∣di. Am hynny, o iawn ystyryaeth a chydnabot a thi dy hun ti a ddylyt fod yn llawen, ac yn fawr dy ddiolch i Dduw, i ras y Vrenhines, i vrddas, ac i gyffredin y deyrnas, sy yn adnewyddu dy fraint ath vrddas (vrddas tragwyddawl a ro Duw yddynt am hyny) Cans trwy eu awdur tot, ae gorchy∣myn hwynt i may dy Escopion trwy gymhorthwy William Salsbury, yn dwyn yt yn gymraeg, ac yn brint yr yscrythyr 'lan, (dy genefin gynt) a gynhwisir ofewn corph y Bibl cyse∣gredic. Dyma r naill ran yu barot, rhon a elwir y Testment newydd, tra vych yn aros (trwy Dduw ni bydd hir hynny) y rhan arall a elwir yr hen Testment: etto or hen may r psal∣may cenyt eysus yn gymraeg yn llyfr y gwasanaeth. Nit gair oth iaith di ydiw Testament:Testament pa yvv. can ys Deddyf, neu am∣mot, neu lythyr cymmyn i gellit i alw yn ein iaith ni. Gwell ir hynny o lawer o achosion (modd i gwnaeth ieithoedd era∣ill) yw benthygio y gair yma Testament, megis y gwnaeth ein hynaif ni yr hen Vrytanieit wrth dderbyn y ffydd y wa∣ith gyntaf, mal y tystia y pennill hwn (y gant rryw prydydd cyfrwyddach na llawer o 'ffeiriait yn oes ni) Arca testa∣menti restitu ta, 1. Reg. 6.Erchais doe val Arch Estefn Ey dda adref ai ddodrefn. Ac o herwydd bot y gair hwn Estefn gwedy treulo cymeint gan davodae'r bopul anllythyrenoc, a' hcddyw yn ancydna∣byddus gan escaeluster y gwyr Eglwysic, nineu a gymerw eilchwyl y gair yn vwy cyfan, vegis canmwyaf y mae oll ∣sioneu Cred yn ei arver: a' phoet da y treulier eto rhac llaw. A' thrwy Dduw ny bydd ny-mawr o vlynyddeu nes eto my∣ned y gair Testament yn ddigon sathredic, cyffredin, Cymr∣aidd, ac yn gwbl ddyallus ei iawn arwyddocaat. Testamen
gan hynny a arwyddocaa weithie yn yr scrythyr 'lan llywo∣draeth,Arvvyd do cat Testa∣ment neu ordinhaad, a' hynny trwy ymadrodd ar ddāmeg, a benthygio cyfflybrwydd o i wrth yr hei a font yn mynet i farw: arfer yr heini yw gwneuthyr testament: sef testlaythy i wollys ar llywodraeth a fynnont i fod ar i hol ar ey da ae dynion. Weithiau arwyddocau a wna y peth a cymuner, ac a wollyser trwy figur a elwir trawsgymeriat: ac felly i ge∣llir galw maddeuaint y pechodae, testment. Y trydydd modd ai cymer yn lle rhwym ueu ammot sy rhwng Duw a dyn. Can ys Duw ai rhwymawdd ef i hun i ni mewn ammodae,Ysprytavvl vwyniant y Testament yr hai a fynnawdd ef i bot yn gyhoedd, ae hespesu: lle mae i ni welet beth sy i ni yw gael canthaw: pa ymwared, pa ym∣ddiffin, pa ytifeddiaeth, pa ymgeledd, a' pha ddayoni. Ac or tu arall, beth sy i ni yw wneuthyr tra fom mewn pererintot y byt hwn: beth i mae Duw yn y ofyn cenym, pa wasanaeth ae boddhaa, pa fuchedd ai bodlona, ac fydd cymradwy can∣tho. Dyn herwyð llwgr i natur ni wyr ðim o ðiwrth Dduw, onis cyrch or Testament hwn. Yma yn vnic i ceir gwyboda∣eth am ordinhaad, llywodraeth, a' thragwyddawl wollys Duw: pa anrhydedd, addoliant, a' gwasanacth a fynn, pa grefydd, pa 'orchmynion, a' pha fuchedd a eirch. Duw nit oes ynthaw newidiat, nac anwadalwch. Yr vn Duw yn yr hen Testment, ac yn y Newydd. Ac am hyny vn Testment ywr Hen a'r Newydd, ar ran devnydd, sylwedd ac ansawdd.Cyfflypia y ddau Te∣stament Galw a wneir yr hynny cymaint oll a ddangosawdd Duw oi wollys, ae lywodraeth, oi 'ofynion, ae 'orchmynion, ir pobl hen cyn geni Christ, yr hen Testment. Heb wahan yn y byt ir hynny rryngthynt a phobl y testmēt newydd, onit cymaint a fyddai rhwng dau ddyn i rhoit cnau vddynt, ir naill i rhoit hwynt yn i cibae: ir llall yn barawt wedi i gwiscio. Y cy∣fflybrwyd hwn a ðwc yn eglurach beth dyall iti ar y gwaha∣nieth rwng y ddau pobl (cymer hynn gida thi: ni pherchyn estyn cyfflybrwydd yn rhybell) velly gan hynny nit o ran y crefydd, ond o ran y modd ir adroddit, ac i dyscit y crefydd i
mayr gwahan. Yr hen pobl i rhoit crefydd Duw, a' Christy∣nogaeih Christ attunt tann elfenay bydol, tann ffyguray, cyscoday, arwyddion, ac amryw ceremoniae, ac ymweini corphorawl. Yn yr hein, a' thann yr hein oi dosparth ai de∣ongl, oe egori ai esponio i ceid pwyll, ac arwyddocaat sprydol am tracwyddawl wollys Duw ay gyfraith, a' dyfodiat Christ mewn cnawt,Popul y Te∣stament ne∣wydd eu ddioddefaint a' phrynnedigaeth y byt. Pobl y Testament newydd herwydd dysodiat Christ a gow∣son rhydit a' gollyngtot o wrth oll ceremoniae, ffyguray, ac eraill, y rhac ddoydedic arwyddion, ac a roir attunt tracwyddawl wollys Duw, y crefydd, ar Christynogaeth yn agoret, ddiymgudd, mewn ysprydolaeth a' gwir yni rhith eu hun. Yn y Testment newydd yr arwyddion ar oll ceremoniae corphorawl a giliasont, a ddarfuont, ac a ddiflan∣nasont.Dau sacra∣ment neu ar∣wydd yn y Testament newydd yn vnic. Dau arwydd heb fwy a ordinhaodd Christ i bobl y testment newydd: Bedydd a' Chymmun, ne val y gailw S. Paul Swper yr Arglwydd. Hefyt yr hen testment a' ordin∣haodd Duw tros amser i vn genedl, sef ir Iddewon yn vnic▪ y testment Newydd a gyryod atto oll genhedloedd y byt, heb wahan rhwng nasiwn ai gilied. Bellach may cenytti amcan pam i gelwir y naill yn Hen,Hen. Nevvydd ar llall yn Newydd: yn hen am i fot yn dyscu tracwyddawl wollys Duw, y gwir cresydd a' christynogaeth yr hen pobl cyn geni Christ: yn newydd am i fot yn dyscu yr vn peth ir pobl wedy geni Christ: yn hen am i fot yn dyscu vn genhedlaeth yn vnic, sef yr iuddewon: yn newydd, am i fot yn dyscu oll genhedloeð y byt yn ddiwahan. Yn hen am i fot yn dyscu trwy arwyddion elfenay bydol, a' ceremoniae corphorawl: yn newydd am i fot yn dyscu yn 'olau ddiymgudd trwy ysprydolaeth a' gwir yn i ritth i hun. Cymer ef ith law, fymrawd, a' darllain: yma i cei welet ple i buost i gynt, yma i cei ymgydnabot ath hen ffydd, a Christynogaeth ganmoladwy oedd cenyt gynt. Yma i cer ffydd a ymddiffynaist hyd at tan a'r cleddyf, ac i merthyrwy dy crefyddwyr ath rei dyscedic gynt yn i chweryl. Ti on
antur, dierth yw cenyt glowet fot dy hen ffydd di ay hanes or Testament, a' gair Duw: can ys ni we laist irioed y Bibl neu'r Testament yn Gymraeg nac mewn scrifen, nac mewn print. Yn llc gwir ni ffynnoð cenyfi irioet gael gwelet y Bibl yn gymraeg: eithr pan oeddwn fachcen cof yw cenyf welet pump llyfr Moysen yn Gymraeg, o fewn tuy Cyffelip mae Gruff. ap I e uan ap Lin. Vachan y mae ef yn ei veddwl. ewythyr ym 'oedd wr dyscedic: ond ni doedd neb yn ystyr y llyfr, nac yn prisio arno. Peth amheus ydiw (ir a wnn i) a ellit gwelet yn oll Cymru vn hen Bibl yn Gymraeg ir penn golledwyt ac i speliwyt y Cymru oi oll lyfray, mal i doydais or blaen. Eithr diammay yw cenyf fot cyn hynny y Bibl yn ddigon cyffredin yn Gymraeg. Perffeithrwydd ffydd y merthyron, eglwyswyr a lleigion a sonnais vchot amdanut, sy brawf cadarn sot yr Scrythyr 'lan centhynt yu i iaith eu hunain. Can ys nid oes dim cyn ablet i sieerhau ffydd mal i bo gwiw can ðyn dyoðau marfolaeth yn i chweryl ac ydiw gair Duw i bo dyn yn i wy∣bot, ac yn i ddyall y hun. Val hynn hefyt i dowait Eusebius de preparatione Euangelica, lib. 9. Predicatum est itaque E∣uangelium breui temporis spacio in toto orbe terrarum, et Greci et Barbari quae de Iesu scripta erant patrijs literis pa∣tria que voce exceperunt. Yr efengil (medd ef) a bregethwyt mewn byr amser yn yr oll fyt, ar Groegwyr ar barbariait a erbyniasont yr hyn a scrifennit am Iesu, yn llythrenae, ac yn iaith y wlat. Wrth y geiriay hyn i gallwn ddyall fot y Testa∣ment nit yn vnic yn iaith y Brytaniait, eithr hevyt yn iaith pob gwlat a gretai i Christ. Y trydydd rheswm yw hwn, may cenym ni yn Gymraeg amryw ymadroðion a' diharebion yn aros fyth mewn arfer a' dynnwyt o berfedd yr scrythyr 'lan, ac o ganol Efengil Christ. Yr hyn sy profedigaeth digonawl vot yr Scrythyr 'lan yr gyffredin ym hen pob bath ar ddyn, pan i dechreuwyt hwynt, a phan i dycbwyt i arfer gyffredi∣nol. Myfi a nota ac a ddyga ar gof yt rai o honynt. Yn sathre∣dic i doydir, A' Duvv a digon: heb Dduvv heb ddim. O ble i cad hynn o ddysceidieth, ple i mae i wreiddin ae warant?
onit hyn yw gyriat a' chloedigaeth yr oll Scrythyr 'lan? onit hynn i mae 'r prophwydi, a'r psalmae, a'r Testament newyð trwyddo yn i ddyscu i gristion o ddyn? Nit rhaid yma fanwyl chwilio am testiolaeth: rheitiach, yw can i bot mor amyl, e∣drych pa rai a ddewiser, a pha rai, i geisio byr hau'r traythawt, a adawer. Mal hynn i dywait y prophwyt Dauyd, Psalm. 23.Yr Arglvvydd fy bigail ym, ni bydd arnaf eisie. Ef a bair ym orphovvys mevvn porfa 'las, ac am arvvain gar llavv dy fredd arafaidd. Ef a ymadfertha vy enait, ac am tovvys rhyt llvvybray v∣nion ir mvvyn eu Envv. A' phe rhodivvn rhyt glynn cyscot angae, nit ofna ddrwg; am dy vot ti gyda mi: Dy wialen ath ffon hwy am cysurant. &c. Chwi a welwch yn y psalm yma vn o wraidd: y ddihareb sy cenym, ac a glowch yr vn bwyll yn y psalm ac syn y geiriae hynn. A Duvva' digon. &c. darllain y rhan ddiwaytha or pu∣met penn o Evangel Mathew, lle i mae Christ Arglwydd yn erchi i ni na bom gofalus am beth yw fwyta, ac yw yfet, ac yw wisco: ac yn eichi y ni cymeryt siampl o adar yr wybr a lili'r meysydd: rhain i mae Duw yn i diwallu o borthiant a gwisc. Ac am hyny i perthynae i ddyn nad amheue ymgeledd a' gallu Duw, a' chredu i cowira ef i addewid, sef i bydd pob peth yn ddiandlawt ir neb a ofalo yn gynta am teyrnas Duw ae chyffowder. Ac am hyny gwir yw'r ddihareb, A Dvwa' digon. Ystyria yma hefyt hyn a ddowait Christ yn y. ix. pen o Evangel Luc,Luc. 9.25. Beth a dal i ddyn ymll yr oll fyd ae ddistrow∣io i hun, neu i golli i hun? Canys pvvy bynac a gvvilyddio om pleit i, am geirie: o bleit hvvnvv i cvvelyddia Maby dyn pen ddelo yvv 'ogoniant. &c. ac velly rhagoch. Yn yr y∣madroddion hyn, ac yn y geirie sy nesa o vlaen yr hain yn y penn doydedic, i gweb gadarnhau y ddarn arall ir ddihareb, fef,Rn. 8.31. Heb Dduvv, heb ddim. Tro bellach at yr. viii. pen o'py∣stel Pawl abostol at y Ruueniait. Beth ddoydvvnn i gan hynny vvrth y pethae hynn? O bydd Duvv gida ni, pvvy a
all fod eyn herbyn? Rhwn nid arbedodd i Vab y hun, eithr ae rhoddes trosom ni, pa fodd nas rhydd ef hefyt pob peth y∣ni gidac ef? Nid rhaid ym boyni ymhellach i ddwyn ar ddyall yt o ble i tyfodd dihareb y Cymro, A' Duw a digon: heb Dduw, heb ddim. Yn yr Scrythr 'lan i mae i gwraidd,Ei ddolur tros ei wlad. ey ha∣nas, ae dechreuad. Ond (y sywayth) cyd bo 'r ddihareb yn a∣ros y mysc y Cymru, ar geiriae 'n gyffredinawl, etto hi a go lles yn llwyr i ffrwyth. Edrych ar ddull y byd,Bot y Cein∣bru wedy di∣genedlu y wrth ddywol der eu hynaif yno i cei brofe∣digaeth. Mae'n gymaynt trachwant y byd heddiw i tir a' da∣yar, y aur, ac arian, a' chowaeth, ac na cheir ond yn ana∣myl vn yn ymddiriet i Dduw, ac yw addaweidion. Trais a lladrad, anudon, dichell, ffalster, a'thraha: a rhain megis a chribynae mae pob bath ar ddyn yn casclu ac yn tynnu atto. Ni fawð Duw y byd mwy a dwr diliw:Yn erbyn ca∣marvor traws swyddogion a' chyfraithwyr bocedus. eithr mae chwant da'r byd wedi boddi Cymru heddiw, a' chwedi gyrru ar aball pob ceneddfae arbennic a rhinwedd dda. Cau ys beth yw swydd ynghymru heddiw ond bach i dynu cnu a chnwd ey gymydoc attaw? beth yw dysc gwybodaeth a' doythineb cysraith ond drain, yn ystlys y cymedogion i beri yddynt gilio hwnt? Amyl ynghymru, ir nas crafta cyfraith, i ceir neuadd y gwr bon∣heddig yn noddfa lladron. Maddeuwch i mi hyn o gaswir: herwydd precethu'r caswir ys y yn siars y precethwr: am hy∣ny pe rryngwn voð dynion ny vyddwn wasanaethwr Christ, yr hwn y glywaf ey lef yn im clust yn wastat yn sonio, Llefa yn gtoch, nac arbet: dyrcha dy lais val trwmpet, a'manec im popul eu henwiredd ai pechotcu: nyd ynteu moiach, nyd gweniaith, nyd petheu bodlon. Am hyny y dywedaf, oni bai fraych ac adain y gwr bonheddig ni bydday ond ychydig la∣drad ynghymru. Mi a wn fod boneddigwn o wyr da ac yn ca∣sau lladrat, ac yn difa lladron: nid wyfi yn doydet dim yn er∣byn yr heini. Ni chafi o ennyt yma fanegi yr anrhaith a wna∣eth chwant da byd, ac angrhedinieth i addaweidion Duw ar bob rryw ddyn ynghymru o eisie dysceidieth yr ysctythr 'lan, a' chydnabod a' chowirdeb a grymm y ddihareb sy gyffredi∣nol
yn i mysc, A' Duvv a' digon heb Dduw heb ddim. Yn nesa at hyn, ni a gymerwn yr ymadrodd hwn, sef A' gair Duw yn vcha: ymadrodd cyffredinawl ydyw yn yngwlad i, pann amcano dyn ddoydet, gwneuthyr, neu fyned y vnlle, val hynn i dowait,Iaco. 4.15. Mi a wna, mi a ddoyda, neu mi af ir man a'r man a gair Duw yn vchaf. Evengelaidd a' chrystynogaidd yw 'r ymadrodd hwn a' chytun ar scrythyr 'lan or lle i ganed ac i magwyt. Can ys vellyn e dowaid y prdphwyt Dauyd, Vnion yw gair yr Arglwydd, ae oll weithredoedd ef y sy ffy ddlon, ac ychydig rhag llaw. Trwy 'air yr Arglwydd i gw∣naeth pwyt y nefoedd ae oll byddinoedd hwy, trwy yspryt eu enau. Psalm. 33. A'r prophwyt Esai yntau. At y gyfraith ar prophvvydi, oni ddoydant hwy ar ol y gair hwn: hyny fydd am nad oes goleuni yn thunt. Esai. 8. Christ yn y .xxiiii. pen o Mathew. Nef a dayar a gerddant, eithr fyngeiriau i nid ant heibio. A' chrachefn O car neb fi, ef a geidw fyngair i. Io. 14. yn y mannae hyn i mae hawdd gwelet o ble ir hanoedd yr y∣madrodd hwn, A' gair Duw yn vcha. Pan ddechreuwyt a' phan ddycbwyt yr ymadrodd hwn i arfer gyffredinawl i ry∣doedd gair Duw yn anrhydeddus, ac yn fawr y bri arno. Can ys pan ddoyto dyn, A' geir Duvv yn vcha, cymeint yw a' phe doydei, Trwy na bo yn erbyn gair Duw, neu, a gair Duw yn caniadu: neu trwy i vod yn gytun a gair Duw mi a wnaf, neu mi a ddoyda hynn neur llall. Wrth hyn credu i royddynt yn yr amser hwnw nad oedd iawn yddynt wneuthr, na doydet dim yn erbyn gair Duw. Dyna ffydd a chrefydd y Cymru gynt a ddyscent wy or scrythyr 'lan, o'air Duw, ac o Evangel Iesu Christ. Eithyr i ble y tynnoð Eglwys Ru∣uain hwynt wedy hynny? Yn wir nid i adael gair Duw yn vcha, ond yw ddistyru ae fychanu. Gair Duw a ddowait, Na vvna y ty hun ddelvv gerfedig, na llun dim y sy'n y nef vchod, neu yn y ddayar isod, nac yn y dvvr dan y ddaayar: nac ymostvvng vddynt, ac na addola hvvynt. Ni allesit rhag cwilidd ddwyn delwae ir Eglwys ai addoli hwynt (me∣gis
i mae arfer Eglwys Runain) pe gadowsit gair Duw yn vchaf. Can ys vn or deg gorchymyn Duw ydyw, Na vvna y ty hun ddelw. &c. yma i cei di weled dichell Antichrist. Ar ol y Senedd neu'r gymanfa yn Constantinopol tan Cwstēnin. Consli o cccxxx. o Escyp, Elen verch Coel Gode∣boc Constanti∣nus yr Emerodr lle i roeð .330. o escopion pan oedd oed Christ saith cant a' .xxxix. ac ar ol ir escopion hynny trwy awdur∣dot gair Duw wahardd delway tros yr oll Chrystynogaeth, wedi marw Constantin ynghylch pan oedd oed Christ saith cant a .lxxiii. Elen y Vam ef a alwodd cymanfa o. 330. Es∣copion yn Nicea a' thrwy eiriol Elen yr escopion hynny a ymddiffynnasont ddelway yn erbyn gair Duw, ac a para∣sont trwy awdurtot gosot delway yn yr Eglwysi, ai addoli hwynt. A' rhac cael or oll fyd vai arnynt hwy neu ey plait, hwynt a barasont tynnu vn or dec gorchymyn ymaith, sef hwn oedd yn gwahardd delway, ac i gadw y rhifedi hwy do∣rasont vn gorchymyn yn ddau, sef y gorchymyn diwaytha. Ni allasont wy wneuthyr hynny ynghorph y Bibl ond am y Copiae or .x. gorchymyn a roid allan, ac a ddyscit yn yr Eg∣lwysi, ac i yscolheigion: ni cheit yn vn or heini yr ail gorchy∣myn sy'n gwahardd delway. Y mae cenyfi hen copiae i brovi bot hynn yn wir. Hefyd pan oeddwn i yscolhaig val hynn i dyscay'r effeiriait y .x. orchymyn. Vnum crede Deū, ne iures vana per ipsum.Decalogus d pp. decurtatus Sabatha sactifices, habeas in honore parētes. Ne sis occisor fur, moechus, testis iniquus. Alterius nuptam, non rem cupies alienam. Dyma adael allan yr ail gorchymyn Duw yn gyfan, rhac ca∣el cwilidd am i gwaith yn ymddiffin delwae, os goddefit ir pobl wybot a'gwelet, vod gorchymyn Duw yn erbyn delwae
Val hyn i rhoðai Autichrist ae weision air Duw yn ifa, ac nid yn vcha mal i roedd ffydd y Cymro gynt yn doydet. A' gair Duw yn vchaf. Y geiriae hyn pwy bynac ae cymer hwy can∣tho megis canwyll yn i law, hwy a gyhuddan, ac a ddangosan lawer o frynti, ac o oferedd crefydd Ruuam, yr hwn nyd oedd ddim amgen, val ymae'r ddiareb, onid siomi Duw a manach marw: ond ni chafi dario, rhaid i mi dalvyrru 'r araith rhac bod yn rhyhir. Ioan. 1.Y trydyð ymadrodd cyffredinol y mysc y Cymru a dynn wyt or yscrythr'lan yw hwn, Y mab rhad nid oes yma onid tri gair byr o vn silla bob gair, etto maynt yn cynhwyso llawer o syn∣wyr ac o addisc sprydol, yr hyn i mae 'r trydydd penn ar ped∣werydd o epystl Pawl at y Ruueiniait, yn benna yn i ddyscn, a llawer man or scrythur 'lan heb law hynny. Yr vn addysc a gei di yn y geiriau hynn Y Map rhad oi chwilio ai gorofyn: Map rhad i gelwir Christ Iesu am i vod ef trwy'r pridwerth a wnaeth ef trosom ni ar pren Croes, yn purcasu i ni trug∣redd y Tad or nef i faddan i ni eyn pechodae yn rhad heb i ni ryglyddu dim, heb na thal na gwerth ond yn rhad. Nid am eyn gweithredoedd ni i cyfiownir ni gar bron Duw, eythy yn rhad trwy trugaredd Duw a purcasodd y map rhad i ni. Fydd a dycia i ni gan hynny gar bron Duw:Ephes. 2. can ys ffydd a gymer afael, ac a dderbyn attei, y trugaredd a pnrca sodd y Map rhad i ni.Ru. 3. Am hynn i dowait Pawl Abostol▪ Barnu i ddym i cyfiownir dynn trwy ffydd heb vveithre∣doedd y gyfraith. Nid oes dyn ac ni bu irioed a ddichin ym ddiriait yw weithredoedd y hun. Can ys llygredic yw natu dyn ac amperffaith yw i weithredoedd ie mal i dowait y pro phwyt Esai mal y cadach budyr ydyntwy gar bron Duw. A am hynny i dowait Christ,Esa. 64. Pan ddarffo yvvch vvneuchy cwbl a 'orchymy nyt yvvch, doydvvch ych bod yn vvasna ethwyr amproffidiol. Luc. 17. Fydd a dderbyn drugared Duw trwy Christ Iesu yn eyfiowni ni gar bron Duw, ac ni gwcithredoedd. Ir hynny lle bo ffydd, e fydd gweithredoedd
can ys ffrwyth ffydd yw gweithredoedd. O bleg it mal na byð tan heb wres: velly ni bydd ffydd heb weithredoedd da. Eithr er hynny y gyt llwyr ith twyllwyti os wytti yn tybait i dichin dy weithredoedd dy gyfiowni di gar bron Duw: ymwrthot ath weithredoedd, cydnebydd ath amhuredd, ath anallu, ym∣ddyro yn gwbl i drugaredd Dduw. Cyfadde yn dy golon a' chred yn gry, yn ffrwythlon, ae yn ddiammau: hyn yw cyrch a chloediggeth yr scrythyr 'lan trwyddi: purcasu o Christ i ti faddenaint dy bechodau yn rhad. Ac am hynny gwir yw gair y Cymro a dynnodd ef gynt or scrythyr 'lan, pan alwodd ef Christ, Y Mab rhad. Nid oedd rhaid i ti arf well yn dy law i ymladd yn erbyn Pelagius, ar gaulith ar heresi a osodes ef allan ynghylch puredd natur dyn oi enedigaeth, a' gallu dyn i ymgyfiowni gar bron Duw, trwy gyflewni 'r gyfraith ai weithredoedd i hun: neu yn erbyn Athraweth llygredic Egl∣wys Rufain, a'r yscol awdurion, yn dyscu i ddyn ymgodi or pechawt a wnaeth ef wedi bedydd, trwy benyt, sef dolur calon, cyffes genau, a' thaledigaeth gweithred, (nid wyft yn gwrthot yr vn or tri hyn yn i iawn ddyall, ond yn i dyall hwyntwy) i wrthladd yr hain oll nid rhaid arf well nor ddyse a gynhwysir yn y byr eiriau hynn, Y Mab rhad, ac yn yr scrythyr 'lan lle i cafas y geiriau hyn i dechreuad ai tadogaeth. Mae cenyf lawer heb law hynn o ddtharebion ac ymadroðion arferedig ymysc y Cymru, sy ae dechreuad, ae hanes o 'air Duw. Ac am hynny yn dystion vod yr scrythyr lan, a' gair Duw yn gyffredinol gynt gidar Cymru mal i mae 'r hain. Ni Gen. 3.19. Tobi. 2.13. 2. Thessa. 3.10. lafur ni weddia, nid teilwng yddo y fara. Eglwys pawb yn i galon. Cyn Ioan. 21.24. wiried ar Evangel. Psal. 10.5. Pan nad rryvedd na thyf post aur trwy nen ty yr enwir? Drwg i ceidw diawl y was. I Ddvw i diolchwn gael bwyt gallu i fwytta. Onid pechot gan Ddyw y mi. &c. Rhad tuw ar y gwaith, ac eraill or fath hynn. Brys sy arnafi i fynd ir penn rrac sevrdanu 'r arlleydd, ac am hyny nid wyf yn tynnu o hyd, ac yn egori yr hain megis i gweuthym am y rhai vchot. Llyfr braisc a ellit
i wneuthyr o honyn, a' roe wybodaeth a' goleuni, am hen ffydd y Brytaniait, ac am pob pwnc ac y sy heddiw mewn ymryson rhwng y Rhufenyddion ar Evangelyddion. Hefyt, nyd cwbl anghysson vyðei gymeryd yma destolaeth or Enwe arveredic cynt ar y Cymbru, megis Abraham, Escop Menew: Adda Vras, vn or Beirdd: Aaron, vn o bennaethe gwlad Vor∣gan: Asaph, Escop llan Elwy, 590. Daniel, yr Escop cyntaf ym-Bangor, 550. Dauid neu Ddewi, yr Escop cyntaf ym Me new. 640. Iaco ap Idwal: Ioseph Escop Menew: Matusa∣leh: Samuel Beuian, offeirat dyscedic, 640. Samson, y chwe chet Archescop ar bigen ar dywethaf ym-Menew, 560. Sele: Susāna, a'r cyfryw eraill, yr rain y geffir yn vynech yn llyfru Achey a' Chronic, hen Recordeu, Registreu, a' Siartereu. A' mi vedwn ddangos ychwi mewn carp o Siarter hen ddy∣henydd, y sydd yn perthyn im Escopawt i yma Venew, vot vn ai enw Noe,Noe Brenh. Dyvet neu swydd Pen∣vro. yn Vrenhin Dyvet. Ac na bei ond wrth hynn y mae yn ddigon credadwy gan pwy pynac a wyr yr arver he∣ddyw ar enwy plant yn yr Eglwysi cywair-grefydd, vot yr Scrythur 'lan yn wybodedic iawn gā eyn Henafieit ni gynt. O blegit yr vn modd oedd ey defot hwy yn y hamser a'r enwy eu plant ar henweu a ddarlleynt yn yr yscrythur 'lan, ac y mae 'r bobloedd yn awr lle mae'r Scrythur 'lan wedy ei thyn∣nu yn y hiaith y hunain. May cenyfi hefyd ddarn o waith Ta∣liessin ben beirdd, a ddychin goffay iti beth or hen fyd a f gynt: ac efe oedd yn amser Arthur, ac yn amser Maylgwyn Gwynedd wedi Arthur rhwn ydoedd frenin Bryttayn pa ydoedd oed Christ ynghylch 550: val hyn i dowait ef. Gwaer effeiriait byt, nis argyedda, cerydda, veia angreifftia gvvyt, ac ni phregetha. Gwae ni cheidvv eu gorlan gail, ac ef yn figail, ac nis areilia. Gvvae ni cheiddvv i ddefait, rhac bleiddie Rhueiniait, ai ffon glvv∣pa. Ir nad wyfi yn amcanu dosparth y penillion hynn ae cyff∣lybu hwynt at 'air Duw yn fanylaidd mal i gellit yn hawdd, etto mi a nota i ti ddeubeth ynthynt wy. Vn peth yw hyn: y marn Taliessin, swydd yr effeiriat yw ceryddu pechot a phr∣gethu.
Yn sicir velly i dowait yr scrythyr 'lan hefyd. Dar∣llain y lviii. pen o Esai yr Prophwyt, a darllain yr xvi. pen o Evangel Marc lie i dowait Christ wrth i ddyscyblō, a' thrwy ddynt wy wrth effeiriait y byd. Evvch ir oll fyd a' phregeth∣wch yr Evangel i pob creadur, ac velly rhagoch. Ni dowot Christ wrthynt, Ewch ac aberthwch tros y byw ar mairw.Ebr. 10. Christ i hun a aberthodd i gorph ar pren croes tros pechodau 'r byt, a' thrwy vn vnic offrwm ac aberth i perffeithiodd ef yn dragwyddol yr hai a santeiddier: ny ellir i aberthu ef dra∣chefn: o bleit yno i byddae raid iddo ef farw drachefn. Ac am hynny mae effeiriait Ruuainol yn espelio Christ am i foliant ae 'ogoniant, pan gymront wy arnynt aberthu tros y byw ar mairw. Yr yscrythyr 'lan syn gwahardd yddynt wy hyn, ac yn gorchymyn yddynt wy pregethu. Hwynt wythe a wnant yr hyn a waharddwyt yddynt, ac nid ymyrant ar hyn a orch∣mynwyt yddynt. Yr ail peth a nottafi i ti yn y pennillay v∣chot yw hyn, nad yrowran gynta i bu gwyn yn erbyn traha, a' balchder Ruuain. Can ys mae Taliesin yn doydet yn i amser ef, Gwae ni cheidw i ddefait rhac bleiddiau Ruueniait. Ond mi, mi wn er hyn y gyd o dravel beth y ddywet rrai rryng∣thyn ac y hunain, a' pha beth ond dywedyt mae newydd yw pop peth a draethir heddyw ynghylch y ffydd neu'r crefydd, ac nad oedd dim ymyd or cyfryw son y to aeth heibio. Wele yn∣teu gwrandawet y rreini pa ðywait vn or hen Veirdd Cym∣bru (os hen bot ynghylch mil o vlynyddeu) nyd amgen Mer∣ddin Wyllt yn atep ei cbwaer Gwenddydd, yr hon a syga∣nei wrtho ef val hyn, Gorchymynnaf vy tec eirioes vrawt ir Tad Arglwydd Ren tecRwy goreu: cymer Gymmun cyn angheu. Atep Merddin, Ny chymeraf gymmun gan escymmun veneich, ac ei hugeu twygeu ar eu clun: am cymmuno Duw ehun. Ar vn Barð mewn mytr arall, lle mae ef (megis ac y perthyn
ywr dyscedic mal yr oedd ef yn argyweddu y beieu oedd yn be∣naf yn ei amser, y sef yn y gairieu hyn, A vallen beren bren addveinus, Gwascatvot glotvawr buddvawr brydus Yd wnant wyr ramant ryt rwyuanus A' meneich geuawc,celwyddoc bwydiawc,byteic gwydus:beius A' gwesionein ffraeth byt arvaethus. &c. Velly ynteu nyd gwyr dyscedic yr oes hon a ddechreuodd dy∣wedyt yn erbyn anllywodreth y meneich. Paham gan hynny y buant mor hwyr heb eu cospi? Quia nou dum completae sūt iniquitates eorum, Am nad oedd y henwiredd hwy eto wedy eu gyflawni neu yn aeddfedd, ac (val y mae'r ddiereb) am may hwyraf dial, dial Duw. Paam y divawyt hwy mor llw∣yr or dywedd? Am gyflewni y henwiredd hwy, ac am may llwyraf dial, dial Duw. Ond am Escop Ruuain (yr hwn y elwir befyt Pap, val y gelwit gynt Ciprian. Epist. 89 Escopion Escopa∣etheu eraill) nyd oes (mi wn yn dda) ny-mawr yn cred vot cam ymwreddiat yn y byt arno, ac na wnaet onyd pigo querel arno yn ddiachos ac yn hwyr o amfer: yr hwn pe scri∣venwn ganved ran yr iawn acbosion y sydd yn y erhyn ef, vo dyvei yn vwy ei swmp na'r ddarn arall ir llyfr hwn. Ac am hyn rrait y mi yma ymattal yn 'lew rrac mynet ymplith datcuddio y guddfa hono ar hyn o amser. Ac adolwyn ywch ond digon o achos y lefen yn y erbyn oedd na bei ond hyn a graffodd y Prydydd, nac ef y Bardd neu yn hytrach y Pro∣phwyt Cymro,E wnaeth∣pwyt y pēnill hwn cyn bot yngan yn Llo ecr yn erbyn y Pap. yr vn a ganoedd y penill hwn, Y Pab, val am yr aberth, Amen'r gwir y mae er gwerth Vban, modd vn, nyd oedd hynn yn hanvot o Pspryt iawn ganthaw. Nyd oedd? Onyd oedd y penillion y wnaetho
ddoedd ef yn nesaf ym blaen hwn yn hanvot o Yspryt iawn, nyd amgen yrein. Tydy'r gwan, taw di a'r gwir: Arian da a wrandewir. Ny chair y dwr uch Caer dyf Eisieu arian y Sieryf Nobl (o bai yn abl o bwys) A wna'r cam yn wir cymwys. Nyd cyfled gweled y gwir Ar yr wyneb ar anwir. Ond da a' dwywol oedd yr hwn a gynghaneddodd y dywedia∣deu hyn? Ac y mae yn espes genyf mae'r vn gwr (cyd nad yw mor espes genyf ei gosodiat) wnaeth y pēnillion hyn ar llall. Ef all vot yn espes hefyt gan bawp aei darlleno, may'r vn y∣spryt a ddatcuddiodd yddo vai 'r Pap a'r beieu eraill. Ac nyd egwan nac annerthawl (Dyw eu gwyr) oedd y yspryt ef pan veiddiai ef y pryd hyny geryddu pen Sieryf gwlat,Diareb pop ei wlad am y pap, yw, y, vot ym vwy no dyn, ac nyd cystal a Dyw a gwacth no diavol. ac yn ben ddivaddeu y Pap yr hwn y alwe deilliait eraill yr oes hono (val y mae vyth y sywaeth) yn Dduw daiarol. Ac na bo y nep vwrw yn vwy yscafnder arna vi ymarddel o benillion Bairð vyngwlad nag ar S. Paul yn eu bregeth yn dinas Athen, sef ympersedd y gwyr dyscedic pennaf yn yr oll vyt, yr hwn y ddywedei yn yr ymadrodd hynn - sicut et quidam vestratium Poetarum dixit, Megis ac y dywedent rrei och Bcirdd chwi ychunain. Ie a' chredu 'r wyf nad mawr anghymesurach y mi adrodd pennill y prydydd hwn a 'alw ef yn prophwyt nac y S. Paul 'alw y Groecvardd Epimenides yn propbwyt, ac adrodd gwersney odl oi waith mewn mytr val hyn, .Titus. i. Yr hon wers, er nad ydyw onyd saith 'air, odid vydd ei gw∣neuthur yn llai no phenill yn Cymraec, Eithyr y pwyll 'air yn ei gylydd allan o vydr sydd val hyn, Y Cretaniet byth celwddoc, yscrublieit drwc, bolie muscrell.
Nid afi ymhellach ar hyn o amser i son am y gwrantrwydd y geffir gan ymadroddion Cymru, yrrei sy gysson a'r sery thyr 'lan. Prawf dilys ydyntwy ir. neb ai ystyrio a chalon ddian∣hydyn, fod hen ffydd y Brytaniait ai gwreiddin yngair Duw, ai hanes o ganol yr scrythyr 'lan. Hon oedd mor gyff∣redinol yn y mysc hwynt, ac i tyfai ddiharebion, ac yma∣droddion trefnus, dyscedic, a gynhwysai ynthynt ergit yr oll scrythyr 'lan ac a thrawaeth iachus am lawer pwne o cre∣fydd Christ.Atcof tal∣grwn am yr ymadroddion or blaen. Madws bellach yw tynnu tuar terfyn, a' diben∣nu. Galw ith cof dy hen fraint ath anrhydedd mawr her wydd ffydd Christ a' gair Duw a erbyniaist o flaen ynysoedd y byt. Crefydd Christ ath harddai am yt i gael yn gowir ac yn bur mal i dyscawdd Christ yw Abostolion ae ddyscyblon: ac yt i gadw yn berffaith ac yn ddilwgr, a' phris gwaed dy ferthyron gwynfydedic. Ni ddigwyðoð hyny ir Sayson gynt (yr hei syð heðiw ar yr iawn gwedy yðynt trwy 'ras dderbyn yr. Efangel yn groysawus) hwyr ir erbyniasont wy ffydd Christ, ac am hur a' llygredic i cowsant, y tro cyntaf i cowsant. Meddylia faint y cwymp a gefaist o gytuno ar amhureð a ddug Awstri vanach ir Sayson: ac mal i cydfoddaist gidac wynt mewn towyllwg a' gauddywieth o amser bigilid: Duw o ro yt ras i ddilit ey vrddas ae anrhydedd hwynt heddiw, trwy ymchwe∣lyt ir iawn mal i gwnaythont wy eusus. Hefyt cyt byddaii bop nasiwn beth goleuni, herwydd trigo ey llyfray gidacwynt etto tydy a ddinoythwyt ac a espeliwyt yn llwyr. Cwympa ditheu, ar dy liniay am hynny a diolch i Dduw sy beddiw yn ymwelet a thi yn drugaroc, ac yn dechre dy godi ith hen fra∣int ath vrddas pennaf gynt, trwy dy wneuthyr yn gyfran∣nog oi 'air bendigedic ef, a' danfon yt' y Testment cyfegre∣dic, rhwn a ddengys dy ddiarebion ath ymadroddion vchot i vot yn hen gynefin yt gynt. Am hynny dos rhagot a' darllain. Llyfr yw hwn y bowyt tragwyddol, 'rhwn a dreiglwyt yt yn Gymraeg yn ffyddlon, ac yn gowir, trwy 'ofal a diwdrwydd. Etto o digwydda yt gyfwrdd ac ymbell fai allay ddiaine, naill
ai ar orgraph, ai camosodiat gair, neu lythyren, neu yn ymry∣fus gadael gair, neu sillaf allā neu'r cyfryw: madday hynny: hwn yw'r Testment cyntaf a fu irioet yn Gymraeg yn, a'r printwyr eb ddyall vngair erioed or iaith, ac am hyny yn an hawdd yddynt ddeall y Copi yn iawn. Rhoddet Duw yt wo∣llys da: can ys yma i cei ymborth yr enait, a' chan∣wyll i ddangos y llwybyr ath ddwg i wlat teyr∣nas nef. Yr hon a geniatto Duw iti ac i mi∣nay, trwy eyn Arglwydd Iesu Grist, ir hwn ynghyd ar Tad a'r Y∣spryt glan i bo mawl a' go∣goniant yn oes oeso∣edd, Amen. (*) Apophthegma illius D. Asaphi, a quo postea Episcop, sedes Eluiensis, dicta est Asaphensis. 590. Quicun{que} verbo Dei aduersantur, saluti hominum inuident. Yr araaith y vyddei yn vynech yn-geneu Sauct Asaph Episcop llan Elwy, DXC. Y sawl a wrthladdant 'air Dew, cenvigenu y maent wrth iechyd eneit dyn.
At yr oll Cembru ys ydd yn caru ffydd ei hen deidieu y Bri∣tanieit gynt: Rat, a' thangneddyf gan Dduw Tat ein Arglwydd Iesu Christ. MEgis y mae yn ddiareb gan y metelwyr may goreu aur yw'r hen, ac mal y dywet yr ein y ydd yn trino hanas popul y byt, mae goreu cydymaith yw'r hen gydymaith: velly yr vn moð yr ei ys y yn dyval ymdreiglo yn yr Scry thur 'lan, sy yn dywedyt hwytheu may goreu ffydd yw'r ffydd hen, ys yr vn y prophwytodd y propwyti o hanei, yr hon a ddyscawdd Christ ai Apostolion ir popul yn eu hamser, a'r hon gwedy, a gadarnhaodd y Merthyron ai gwaed, gan testio gyd a hi, a' dyoddef pop artaith yd angeu. Ac am hynygwae'r nep ailw hon yn newyð, o ba vodd bynac y gwnel, ai o anwybod ai trwy wybot, yw dwyllo y hun ac y hudo'r bopul. At y ffydd hon yn ei Epistol yma vchot y maer anrrydedus Dat D.R.D. ail Dewi Menew yn ceisio eich gohawdd, eich llwybro, ach arwein oll am yr eneit. Nyt gw∣iw gwedy ef, yn enwedic y vn cyn eiddilet ei ddysc a myv yngan dim yn y devnydd y traethawdd ef o hanaw. Can ys pwy all cael dim bai arnaw, o ddieithyr am yddaw yn ol ac ver S. Paul, ac ymadrodd goisel cydnabyddus megis a llaeth wyt ych porthi chwi (yr ei yn wir nid ydych eto anyd 'rei by chein yn yr iawn ffydd) neu o ddyeithr yddaw yn ol addys S. Chrysostom eich bwydo chwi mor vanol a mamaeth na∣turiol yn bwydo hi phlentyn bop ychydic ac ychydic val y gwelo hi ef ei gwenyðu. Eithyr a's chwychwi trwy rat y ga vaethðrin cyfryw laethpwyt a gynnydwch y allu treul bwyt a vo dwysach a' ffyrfach, bid diau y cewch y roddy gar eich bron y cantho ef a i vroder eich Escyp eraill, trwy nerth Duw, yr hwn ach gwnel yn addas, yn barawt, ac yn wyll yscar y ymborth arno, Amen. Eich car o waet yn ol y cnawt, ach brawt ffydd Christ Iesu, William Salesbury.
D. Io. Chrisost. Archiepiscop. Constantinopol. in 3. cap. Col. 405. AVdite obsecro seculares. Comparate vobis Biblia, animae pharmaca. Si nihil aliud vul∣tis, vel Nouum Testamentum acquirite, Apostolum, Acta, Euangelia continuos ac sedulos doctores. Si accedit maestitia, huc veluti apothecā introspice. Hinc tibi sume solamen mali, siue damnum euenerit, siue mors, siue amissio domesticorū. Imò non introspice solum, sed om∣nia iterum at{que} iterum versa, mente{que} illa contine. Hoc demum malorum omnium causa est, quod Scripturae ig∣norantur. ❧Cygor Sanct Ioan Aur-eneu ir llaicon ai 'rei bydol. ccccv. GWrandewch, atolwc, chwychwi'r llei∣gion. Mynnwch gahel y-chwi'r Bibl ys mediciniaeth yr eneit. Anyd wylly∣siwch ddim angwanec, mynnwch y Testament Newydd o'r hyn lleiaf, yr Epistolae, yr Actae. yr Euangelon, yn 'oystatol ac yn ddyval ddyscyawdwyr y-chwy. O bleit a's dygwydd yt' tristit neu advyd, edrych y mywn yma ar yr hein megis yn-cell meddiciniaetheu. O ddyma y cymery ymwared ir mallhaint, pa vn py∣nac vydd ai dygwyddo eniwet yt, ai marwoleth ai collet am tuylwyth. Eithyr na'c edrych y mywn yn vnic, amyn tro a' datro y cwpl oll: a' chynnal yn vevyr yn dy gof. Ac y dalvyrru, hyn yw achos yr oll ddrygen, eisieu gwybot yr Scrythurae.
Gosodiat Llyvræ y Testa∣ment Newydd, a' niuer eu penneu a'r dalenne.   Pen. Dalen Mattheu. 28 1 Marc. 16 49 Luc. 24 80 Ioan. 21 131 Yr Actae. 28 170 Epistol Paul at y Ruueinieit. 16 222 1. Corinthieit. 16 243 2. Corinthieit. 13 263 Galathieit. 6 277 Ephesieit. 6 284 Philippieit 4 292 Colossieit. 4 298 1. Thessalonieit. 5 303 2. Thessalonieit. 3. 308 1. Timotheus. 6 311 2. Timotheus. 4 317 Titus. 3 322 Philemon. 1 325 At yr Ebraieit. 13 327 Epistol Iaco. 5 345 1. Petr. 5 351 2. Petr. 3 358 1. Ioan. 5 363 2. Ioan. 1 368 3. Ioan. 1 369 Iudas. 1 370 Gweledigeth S. Ioan. 22 375 Christ wrth y popul. Ioan .v. Act .xvij. Chwiliwch yr Scrythurae: can's Wyn Wy ys ydd yn testolaethu o hano vi.
Cyssecrlan Y gair hwn a arwyddoca go∣eiv am, neu chwedl newydd da, ac a gymeriae yma dros yr hi∣storia yn yr hon y mae hyfryd genadwri dyvo diat Map De y addawyt or dechreat.Euangel Iesu Christ, ‡ ar ol Matthew. ❧YR ARGVMENT. YN YR HISTORIA hon y escriben∣wyt gan Vathew, Marc, Luc, ac Ioan y lly∣wiodd Yspryt Dew yn cyfryw vodd ei calo∣nou, ys eyd byddent bedwar o niner,Ys ef yr hon y escrivenwyt ac addyscwyt y gan Matthe er hy∣ny yn effect  devnydd y maent velly yn cyd synnio, malpe commonit y cwpl y gan vn o hanaddwynt. A' chyt byddent wy o yu ystil a modd ar os∣crivennu yn amgenu, ac waithieu yn aill yn escrivenny yn ehelaethach yr hyn y may 'r llall yn ei dalvyrru: er hynny y gyd yn y devnydd a'r destyn y maent wy oll yn tennu tu a r vn tervyn: ys ef yw, y gyhoeddy ir byt hoffedd, ffavr ymgeledd Ddew i ddyn trwy Christ Iesu, yr hwn y roddes y Tat megis yn wystyl o i drugaredd a i gariat. Ac am hyn y env vant titlant, ei historia yn Euangel, ys ef yw coelvain, neu newyddion-da, o bleit y Ddew gwplau yn-gweithret yr hyn y obaithent y tateu am danaw. Megis in rrubuddir wrth hyn y ymwrth∣ddot a r byt, a i orwagedd, ac a awyddusaf galonau braicheido co∣fleidio y digymmar drefawr hyn y gynigir yn that y-ni: can nat oes na llawenydd, na diddanwch, na thangneddyf na llony∣ddvvch heddwch, na dedwyddit nac iechyt, anyd amyn yn Iesu Christ, yr hwn yw gwir sylwedd yr Enangel hon, ac yn yr hwn y mae yr oll addeweidion yn ie, ac yn amen. Ac am hynny y dan y gair hwn y cynwysit yr oll Testament Newydd: ei∣thyr yn gyffredin yr arverwn o'r gair hwn am yr historia, y escrivēnant y pedwar Euāgelwr, ys y yn amgyffred cnavvdoli eth Christ dyuodi at Christ yn-cnawt, ei angen ai gyuodiat, yr hyn yw cyfan cwpl swm ein i echydwriaeth. Matthew, Marc, a Luc ynt vwy ampl yn traethu yscythru ei vuchdovia vywyt a i varwolaeth: cithyr Ioan ysy yn vwy yn llavurio datcan y ddysc ef, yn yr hyn y gwelir
yn gyflawnach swydd Christ, a hefyt rhinweddi varwolaeth a' i gyvodedigeth: can ys eb hyn, er gwybot geni Christ, ei varw a'i gyvodi, ny wnei ddim lles y ni. Yr hyn beth cyd bot y tri cyntaf yn cyhwrdd a phart, megis y mae ynteu hefyd weithieu yn traethu or historiawl vanagiad, eithr Ioan ys ydd yn bennaf yn ymorch wyliaw yn hyn. Ac am hyn mal deong∣lwr dyscedicaf yr escrivēna, wyntwy ysy yn yscythru, megis y corph, ac Ioan 'syn gesot geir bron ein llygait yr enait. Er∣wydd pa bleit yr vnryw a derma yr Euangel yscrivennedic gan Ioan, yr agoriat yr hwn a agor y drws y ddyall y llaill: can ys pwy pynac a edwyn swydd, rhinwedd a meddiant Christ, a ddarllen yr hyn ysy yn yscriven edic o Vap Dew y ddaeth y vot yn brynwr y byt, yn vuddiolaf. Yr awrhon am hanes yr escryvenwyr yr historia hon, honneit yw may Cais Pub∣lican neu gynnullwr cyllit oedd Matthew, ac a ddywyswyt o ddynaw gan Christ y vot yn Apostol. Marc a dybir ei vo yn ddiscipul i Petr, ac yddaw blannu yr Eccles gyntaf yn Alexandria, lle bu ef varw yr wythvet vlwydd o deyrna Nero. Luc ytoedd Physigvvr Veddic o Antiochia, ac aeth yn ddisci∣pul i Paul, a 'chydymddaith yn ei oll dravaelion: e vu vyw hedair blwydd a'phedwar vgain, ac a gladdwyt yn Constantinopol. Ioan oeð yr Apostol rhwn ytoedd yr Argl∣wydd yn ei garu, map i Ze∣bedeus, a' brawd i Iaco: efe vu varw dr'ugain blynedd ar ol Christ, ac a gla∣ddwyt ger llavv, yn emyl, yn agos. wrth ddi∣nas Ephesus.
Cyssecrlan Euan∣gel Iesu Christ herwydd, yn ol trae∣thiat y gan S. Matthevv. ❧Pen. j. ¶Iachae Christ, ys ef yw, y Messiach a adda wsit ir tadae, yr hwn a gahat o r Ysprytglan, ac a aned o Vair vorwyn, a hi wedy hi dyweddio ac Ioseph. Yr Angel yn boddlony meddwl Ioseph. Paam y gelwir ef Iesu, a phaam Em∣manuel. LLyver Y sul yn ol die natalic Christ iachae cened∣leth Iesu Christ vap Dauid, vap Abrahā, Abraham a enillodd, a gavas genet∣lodd Isaac.i Abrahā ganet Isa∣ac: i Isaac bu Iacob. &c Ac Isa∣ac a genetlodd Ia∣cob. Ac Iacob a ge∣netloedd Iudas, a ei vroder. Ac Iudas a genetloedd Phares, a' Zara o Thamar. A' Phares a genet∣lawdd Esrom. Ac Esrom a genetlawð Aram. Ac Aram a genetloð Aminadab. Ac Aminadab a ge∣netloð Naasson. A Naasson a genetlawdd Sal∣mō. A Salmō a genetloð Booz o Rachab. A' Booz a genetlawdd Obed o Ruth. Ac Obed a genet∣lawdd Iesse. Ar Iesse a genetlawdd Dauid V∣renhin.
A' Dauid Vrenhin a genetlawdd Selef So∣lomon o hon oedd vvreic Vrias. A' Solomon a genetlawdd Roboam. A' Roboam a genetlodd Abia. Ac Abia a genetloedd Asa. Ac Asa a genet∣lawdd Iosaphat. Ac Iosaphat a genetlawdd Io∣ram. Ac Ioram a genetlawdd Ozias. Ac Ozias a genetlawdd Ioatham. Ac Ioatham a genet∣lawdd Achaz. Ac Achaz a genetlawdd Ezecias. Ac Ezecias a genetlawdd Manasses. A' Ma∣nasses a genetlawdd Amon. Ac Amon a genet∣lawdd Iosias. Ac Iosias a genetlawdd Iacim. Ac Iacim a genetlawdd Iechonias, a' ei vroder yn-cylch amser ei orchywy∣nedigaeth, caethiwed, ougiat, sy∣mud. traigl i Vabylon. Ac yn ol ei treiglo hwy i Vabylon. Iechonias a genetloedd Salathiel. A Salathiel a genetlawdd Zoroba∣bel. A' Zorobabel a genetlawdd Abiud. Ac Abi∣ud a genetlawdd Eliacim. Ac Eliacim a genet∣lawdd Azor. Ac Azor a genetlawdd Sadoc. A' Sadoc a genetloedd Achim. Ac Achim a genet∣lawdd Eliud. Ac Eliud a genetlawdd Eleazar. Ac Eleazar a genetlawdd Matthan. A' Matthan a genetlawdd Iaco Iacob. Ac Iacob a genetlawdd Ioseph, gwr Mair, o'r hon y ganet Iesu yr hwn a elwir Christ. A'r oll oesoedd genedlaethae o Abra∣ham i Ddauid, pedair Cenedlaeth ar ddee: ac o Dauid yd y treigl ir Babilon, pedair oes, to cenedlaeth ar ðdec: ac o'r treigl i Vabylon i yd Christ, pedair cenedlaeth ar ddec. A' genedigaeth Iesu Christ oedd val hyn, wedy dyweddio Mair ei vam ac Ioseph, cyn na ei dyvot wy ynghyt, hi a gahat yn veichior o'r Yspryt glan. Ac Ioseph y gwr hi
can ei vot yn gyfion, ac nad ewyllysei y hortio enlli∣bio hi, a amcanodd y rhoi hi ymaith dan llaw, eb wybot yn ddirgel. A' thra ytoedd ef yn bwriady hynn, wele nycha, An∣gel yr Arglwydd yn ymddangos iddaw trwy gwsc, bre∣uddwyt hun, gā ddywedyt, Ioseph vap Dauid, nac ofna gymeryt Mair yn wreic y-ty: can ys yr hyn a ge∣netlwyt ynthei, ys ydd or yspryt glan. A' hi a escor ar ddwc vap, a' thi elwy ei Enw ef Iesu: can ys ef a gaidw iachaa ei bopul o ddywrth ei pechatae. A' hyn oll a wnaethpwyt er cyflawny, yr hyn addywetp∣wyt gan yr Arglwydd twy'r Propwyt, can ddy∣wedyt, Wele, synna Nycha, Riain, lle∣ian, gwyry morwyn a vydd veichioc, ac a ddwc vap, a' hwy alwant y enw ef Emmanuel, yr hwn a's ddeffroes o gwscu esponir, a arwyddocaa, Duw gyd a ni. Ac Ioseph, pan dehonglir ddihunodd o hun, a wnaeth megis y gorchymynesei Angel yr Arglwydd y∣ddaw: ac a gymerawdd ei wreic. Ac nyd adnabu, ef yhi, yd pan escorawdd hi ar hei map cyntaf anet cyn-enit ac ef alwodd y enw ef IESV. ❧Pen. ij. ¶Yr amser, ar lle y ganed Christ. Y Dewinion yn anrhegy Christ. Ef yn ciliaw ir Aipht. Difa yr ei bychein. Ioseph yn ymchwelyt i Galilea. YNo pan anet yr Iesu ym Beth-lehem dinas yn Iudeah,Yr Euāgel ar ddie Ystwyll. yn-diddiae Herod V∣renhin, wele nycha, Doethion a ddeuthant or Dwyrain i Gaerusalem, can ddywe∣dyt, P'le mae Brenhin yr Iuddeon y aned? can ys gwelsam y seren ef yn y Dwyrain, a' daetham
y addoly ef. Pan glywodd Herod vrenhin hyn, e gynyr∣fwyt, gyffroes a' chwbl o Gaerusalem gyd ac ef. Ac ef a alwodd ynghyt yr oll archoffeiriait, ac ddechry∣nawdd yscri∣venyddion y popul, ac. a ymovynodd ac wynt p'le y genit Christ.gwyr llen Ac wynt a ddywedysont wrthaw, Ym Beth-lem yn gvvlad Iudeah: can ys val hyn y mae yn escrivenedic trwy'r Prophwyt, Ti∣thae Beth-lem yn tir Iudah nid y lleiaf wyt ym∣plith Tywysogion Iudah: can ys o hanat ti y daw y tywysawc a byrth vy-popul Israel. Y no Herod ddirgel, dan llaw, yn gyfrinachol a alwodd y Doethion, ac a ymofynawdd yn llwyr ddiyscaelus pa amser yr ymddangosesei y seren, ac ef y danvones wynt i Veth-lehem, can ddywedyt, Ewch, ac ymovy∣nwch yn ddiyscaelus am y map-bychan, a gwe∣dy ychwi y gaffael ef, manegwch i mi drachefyn, mal y gallwyf vinae ddyvot a'i addoli ef. A' gwe∣dy yddynt glywet y Brenhin, wy a ymadawsont: ac wely a'nycha, y seren yr hon a welsent yn y Dwyrein, oeð yn myned oei blaen hwy, yd yn y ddeuth a sefyll goruch y lle ydd oedd y map-bachan. A'phan wel sant y seren, llawenhay a wnethan a llawenydd mawr dros pen, ac aethont ir tuy, ac a gawsont y dyn-bychan gyd a Mair ei vam, ac a gwympesōt ir llawr, ac y addolesont ef, ac a egoresont ei tre∣sawr, ac a offrymesont iddaw anregion, ysef aur, a' ystor coe∣thaf thus a' myrrh. A' gwedy y rhubyddio wy can Dduw trwy hun, nad a ent ymchoelent at He∣rod,Yr Euangel a ddiegwyl y meibion gwi∣rion. y dychwe∣lesant ydd aethant trachefyn y'w gwlat rhyd ffordd arall. ¶A' gwedy yddynt ymado, wely Angel yr Arglwydd a ymddangosodd i Ioseph
trwy gwsc, v reuddwyt hun, gan ddywedyt, Cwyn Cyvot, a' chymer y mab-bychan a' ei vam, a' ffo y chilia ir Egypt Aipht: a' bydd yno yd yny ddywetwyf yty: can ys caisiaw a wna Herod y map-bychan yw ddiue∣tha. er ei ddiva. Ac ef pan gyvodawdd, a gymerth y Map, aei vam ar o hyd nos, ac a giliodd ir Aipht, ac yno y bu, hyd var∣wolaeth Herod, val yn y gyflawnit yr hynn a ddy∣wetpwyt gan yr Arglwydd trwy r Prophwyt, gan ddywedyt, O'r Aipht y gelwais vy Map. Y no Herod, pan weles ei siomi dwyllo gan y Dewiniō Doe∣thion a ffromawdd yn aruthr, ac ef a ddanvo∣nawdd savvdvvyr ac a laddodd yr oll veibion ar oeddynt ym-Beth-lehem ac yn-cwbyl o hei chyffi∣nydd, o ddwyvlwydd oet, a' than hynny broydd, thervynae wrth yr amser a ymovynesei ef yn erwydd ddichlin ar Doethi∣on. Y no y cyflawnwyt yr hynn a ddywetsit can Ieremias y Prophwyt, gan ddywedyt,llwyr, graf Llef a glywet yn Rhama, galar, ac wylofain griddfan ochain a chwyn∣van mawr: Rachel yn wylo am hei phlant, ac ny vynnei hei chodfforddio, can nad oeddynt. Yno gwedy marw Herod, wele, Angel yr Argl∣wydd a ymddangoses i Ioseph trwy hun yn yr Egypt Aipht, can ddywedyt, Cyvot, a' chymer y bach∣cen ai vam, a' dos i dir Israel: can varw yr ei oedd yu caisiaw einiocs, enaid y bachcen. A' gwedy iddo ddefroi, ddyhuno gyvodi, ef a gymerth y bachcen a'i vam, ac a ddaeth i dir Israel. Eithyr pan glybu af vot Ar∣chilaus yn gwladychy yn Iudea yn lle ei dat He∣rod, e ofnodd vyned ynow: anid gwedy ei ryby∣ddyo gan Dduw trwy vreudwyt hun, ef a giliawdd i dueddae Galilaea, ac aeth ac a drigawdd mewn
dinas a elwit Nazaret, val y cyf yn y chyflawnir hynn a ddywedesit trwy 'r Prophwyti nid amgen y gel∣wit ef yn Nazaraiat. ❧Pen. iij. wydd, athrawaeth a buchedd Ioan. Ceryddy y Pharisaiait Am ffrwythau edifeirwch. Betyddio Christ yn Iorddo∣nen, A i awdurdodi gan Dduw ei Dat. AC yn y dyddiae hyny, y daeth Io∣an Vatyddiwr ac a precethawdd yn-diffaith Iudaea, ac a ddyvot, Edifarewch: can vot teyrnas nef yn gyfagos. Can ys hwn yw ef am bwy vn y dywetwyt gan y Prophwyt Esaias, gan ddywe∣dyt, Llef criwr, vn yn llefain llafarydd yn y diffaith, paratowch ffordd yr Arglwydd: vniownwch y lwybrae ef. A'r Ioan hwnaw oedd ai ddillat o vlew camel, a gwregis o groen yn-cylch ei llwyfene lwyni: ai vwyt ef oedd keilogot rhedyn locustae a mel gwyllt. Yno ydd aeth allan atto Gaerusalem ac oll Iudaea, a'r oll wlat obopparth ō ddi amgylch Iorddanen. Ac ei batyddiwyt wy ganthaw yn Iorddonen, gan addef gyffessy ei pecho∣tae. A'phan welawdd ef lawer o'r Pharisaiait at or Sadduceit yn dywot y'w vetydd ef, y dyvot wrthynt, A genedleth nadroedd gwiperoedd, pwy ach rac rybyddiawdd i ffo giliaw rac y irlonedd, llid, dial ar ddawot digofeint a ddelai? Can hynny dygwch ffrwythae teilwng i wellaat bu¦chedd edifeirwch. Ac na veddyliwch ddywedyt ynoch
eich unain, Y mae y genyin ni Abraham yn dat i ni: can ys dyweddaf ychwi, y gall dychon Duw o'r main hyn gyfodi i vyny blant i Abraham. Ac yr awrhō hefyt y gosodwyt y vwyall ar wreiddyn y preniae: can hyny pop pren, ar ny ddwc ffrwyth da, a dorir, a gy mynir drychir i lawr, ac a vwrir davlir yn ir tan. My∣vi yn ddiau ach betyddiaf a dwfyr er gwellat buchedd edifeirwch, eithyr hwn a ddaw ar v'ol i, ys y gadarnach na myvi, a'ei escidiae nid wyf deilwng y'w dwyn: efe ach betyddia a'r Yspryt glan, ac a than. Yr hwn 'sydd aei vvogr yn ei law, ac a lana garth ei lawr, ac a gascl ei wenith yw yscupawr, anid yr gwanus vs a lysc ef a than ny ddiffo∣ddir diddiffoddadwy. ¶ Yno y daeth yr Iesu o'r Galilaea i Iorddanen at Ioan, yw ve∣tyddio y ganthaw. Eithyr Ioan y gohar∣ddodd gwrthladd∣awdd ef, can dywedyt. Mae arnaf eisiae vy-be∣tyddiaw y genyti, a' thi a ddeuy atafi? Yno 'r Ie∣su gan atep, a ddyvot wrthaw, Gad yr awrhon: can val hyn y gwedda y ni gyflawni pop cyfiawn der. Yno y gadawodd yddaw. A'r Iesu wedi ei vetyddio, a ddaeth yn y van i vynydd o'r dwfr. Ac wely, y nefoedd a agorwyt iddaw, ac Ioan a we∣lawdd Yspryt Duw yn descen val colomben, ac yn dewot arnaw ef. A' nycha, llef o'r nefoedd yn dy∣wedyt, Hwn yw vy caredic Vap, yn yr hwn im boddlonir. ❧Pen. iiij. Christ yn vmprydio, ac yn cael demptio. Yr Angelion yn gweini iddo. Ef yn dech rae preccthy, Ac yn galw Pecr,Yr Euangel y Sul cyntaf or Grawys. Andreas, Iaco ac Ioan, ac yn iachay yr oll gleifion.
YNo yr aethpwyt a'r Iesu i vyny ir anialwch diffaithwch, y'w brovi demptio can ddiavol. A gwedy iddaw eb vwyta dim vm∣prytiaw dd'augain diernot a dau' gain nos, yn ol hynny y newyn∣awdd. Yno y daeth y provwr, methlwr, temptiwr atto, ac a ddyvot, A's ti yw Map Duw, arch ir main cerichynn vyned vod, yn vara. Ac yn∣tef atepawdd ac a ddyuod, Mae yn escrivenedic, Nid gan trwy vara yn vnic y bydd byw dyn, anid trwy pop gair a ddaw o enae Duw. Yno y cym∣erth diavol ef ir dinas sanctaidd, ac ei gossodes ar binnacul y templ, ac addyvot wrthaw, A's Map Duw wyt, bwrw dy hun i lawr: can ys yscrive∣nedic yw, Y rhydd ef or chymyn yw Angelion am danat, ac wy ath cynhaliant dducant yn ei dwylaw, rhac taro o hanot dy droet wrth garec. Yr Iesu a ddy∣vot wrthaw, Y mae yn escrivenedic trachefyn, Na themptia yr Arglwydd dy Dduw. Trache∣fyn y cymerth diavol ef i vynyth tra vchel, ac a ddangosodd iddaw oll deyrnasoedd y by, a' ei go goniant, ac a ddyvot wrthaw, Hynn oll a roddaf y ty, a's cwympy i lawr, a'm addoli i. Yno y dy∣vot yr Iesu wrthaw, Ymdyn Tynn ymaith Satan▪ can ys scrivenedic yw, Yr Arglwydd dy Dduw a addoly, ac efe yn vnic a wasanaethy. Yno y ga∣dawdd diavol ef: ac wele a' nycha, Angelion a ddae∣thant, ac a wnaethant wasanaeth ydd-aw. A' phan glybu 'r Iesu ddelifro ry roddi Ioan, ef a ymchoe∣lawdd i Galilaea, ac a adawodd Nazaret, ac aeth ac a drigodd yn-Capernaum, yr hon'sydd wrth y
mor yn cyffinydd Zabulon a' Nephthalim: mal y cyf- yn y chyflawnit hyn a ddywetpwyt trwy Esaias bro∣phwyt, gan ddywedyt, Tir Zabulon, a 'thir Neph∣thalim vvrth ffordd y mor, y tuhwnt tros Iorddonen Ga∣lilaea y Cenetloedd: Y popul a oedd yn eistedd yn-tywyllwch, a welawdd oleuni mawr: ac ir ei a eisteddent yngwlat ym-bro a' gwascot angae, y cyfododd goleuni. O'r pryd hyny y dechreuawdd yr Iesu precethy, a dywedyt, Gwellewch eich bychedd: erwydd bot teyrnas nefoedd yn yn agos dynesay. yngwlat Mal ydd oedd yr Iesu yn rhodiaw wrth vor Galilea, e ganvu ddau vroder, Simon, yr hwn a elwir Petr, ac Andreas ei vrawt, yn bwrw rhwyt i'r mor (can ys pyscotwyr oeddent) ac ef a ddyvot wrthwynt, Dylinwch vi Dewch ar vy ol i, a mi a'ch gwnaf yn pyscotwyr dynion. Ac wy yn y van gan ady y rhwytae, y dilynesont ef. A gwedy y vynet ef o ddynaw, ef a welawdd ddau vroder ereill, Iaco vap Zebedeus, ac Ioan ei vrawt mewn llong gyd a Zebedeus ei tat, yn cyweiriaw ei rhwytae, ac ei galwodd wy. Ac wy eb ohir gan adael y llōg a' ei tat, y dilinesont canlynesant ef. Ac yno ydd aeth yr Iesu o amgylch oll Galilaea, gan ei dyscy yn ei Synagogae, a' phregethy Euangel y deyrnas, ac iachay pop haint, a' phob nychtot, ym-plith y popul. Ac aeth gwendit aftechytclywedi geth, glod son am danaw trwy oll wlad Syria: ac a ddugesont ataw yr oll gleifion, ar oedd yn rhwm adwythus o amryw heintiae a chnofeydd, a'r ei cythraulic, ar lleuadigiō ei lloeric ar sawl oedd ar parlys arnyn, ac ef ai iachaodd wy. Ac y canlynawdd ef dyrva vawr o Galilea, ar Dectref Decapolis ac o Gae∣rusalem
ac Iudea, ac or gvvledydd tros tuhwnt i Ior∣ddonen. ❧Pen. v. Christ yn dyscy pwy rei ys y ddedwydd. Am halen y ddayar a' golauni 'r byd. Am weithredoedd da. Bot Christ yn dawot i gyflawny 'r Gyfraith. Ddeddyf. Pa beth a ddeellir wrth ladd. Cymmod. Torri priodas. Rwystrae. Yscarieth. Na thynger. Goddef cam. Cary ein gelynion. Perffei∣thrwydd. A 'Phan welawdd Yr Iesu ef y dyrva, ef a es∣cenawdd i'r monyth:Yr Euangel ar ddiegwyl yr oll Sainct. a 'gwedy idd∣aw eistedd, y deuth eu ddiscipulon attaw. Ac ef agorawdd ei enae ac ei dyscawdd can ddywedyt, Gwyn ei byt y tlotion yn yspryt: can ys ei∣ddynt teyrnas nefoedd. Gwyn ei byt yr ei gala∣rus, can ys wynt a ddiddenir. Gwyn ei byt yr ei advwyn gwaredigenus: can ys wy a veddianant y ddai∣ar. Gwyn ei byt yr ei'sy arnwynt newyn a'sychei am gyfionder: canys wy a borthir, ddywellir digonir. Gwyn ei byt y trugarogion: can ys trugaredd a gaffant. Gwyn ei byt yr ei glan o galō: can ys wy a welāt Dduw. Gwyn ei byt yr ei tangneddefus: cans wy a elwit yn plāt Duw. Gwyn ei byt yr ei a erlidir er mwyn gwiredd cyfiawnder, can ys eiddwynt teyrnas nefoedd. Gwyn eich byt pan ich capla, de∣streulia, an-vria dynion, a'ch er∣lit, a doedit pop ryw ddrwc am danoch er vy mwyn i, ac vvy yn euawc gelwyddawc. Byddwch lawen a' hyfryd, can ys mawr yw eich cyfloc yn y nevo∣edd:
erwydd velly yr erlidiesont wy 'r Prophwyti yr ei vu o'ch blaen chvvi. Chwychwi yw halen y ddayar: eithyr a chollawdd yr halen ei vlas, a pha peth yr helltire? Ny rymia thal e mwy i ddim, anid y'w vwrw allan, a'i vysyng sathry ddynion gan bawp. Chwychwi yw golauni 'r byd. Dinas a osodir ar vynyth, lan vryn ny ellir hei chuddiaw. Ac nyd eny∣ant ny 'oleuant ganwyll, aei dodi hi dan hob lestr, anid ar gan∣wyllhern mewn cannwyllbren, a' goleuo awna hi i bawp ar ys ydd yn tuy. Llewyr∣chet velly eich goleunj garbron dynion, val yn y we∣lont eich gweithredoedd da chvvi, a' gogoneðy eich Tad yr hwn ys ydd yn y nefoedd. Na thybiwch vy-dewot i y ddistrywo 'r Gyfraith Ddeddyf neir Proph∣wyti. Ny ddaethym y'w destriw, anid y'w cyflaw∣ny. Canys yn wir y dywedaf y chwi, Yn y ddarvo nefa' dayar, ny ddervydd, ddianc. phalla vn iod, na thitul or Dde∣ddyf, yn y gwplaer oll Pwy pynac can hynny a doro 'r vn o'r gorchymynion lleiaf hyn, ac a ddysc ddynion velly, lleiaf y gelwir ef yn teyrnas nef: An'd pwy pynac a ei catwo ac ei dysco i ereill, hw∣naw a elwir yn vawr yn-teyrnas nefoedd. Can ys-dywedaf ychwi, any bydd eich cyfiawnder yn ehelaethach na chyfiavvnder y Scriveny∣ddion. Gwyr-llen a'r Pha risaiait, nid ewch i deyrnas nefoedd. Clywsoch val y dywetpwyt wrth yr ei gynt, Na ladd:Yr Euangel y vi. Sul gwedy Trintot. canys pwy pynac a ladd, euoc vydd o varn. Eithyr mi a ddywedaf wrthych, mae pwy pynac a ddigia wrth ei vrawt yn anynat eb ystyr, a vydd 'auoc o varn. A' phwy pynac a ddywet wrth ei vrawt, Raka, a vydd 'euoc o gwnsli Gyngor. A' phwy pynac a ddyweit, Ha ffwl, ffol yn∣vyt, a vydd deilwng 'euoc o dan yffern. A' chan hyny a's
dugy dy rodd i'r allor, ac ynow dyvot ith cof, vot gan dy vrawt ddim yn dy erbyn, gad yno dy off∣rwn geyr bron yr allor, a' does ymaith: yn cyn∣taf cytvna, heddycha cymmot ath vrawt, ac yno dabre dyred ac offrwm dy rodd. Cytuna ath wrthnepwr yn gyflym, tra vych ar y ffordd gyd ac ef, rac ith wrthnepwr dy roi yn llaw'r barnwr, beirniat, brawdwr, iustus ynat, ac ir ynat dy roddy at y gwasana∣ethur rhin∣gill, a'th tavly yn-carchar. Yn wir y doedaf yti, na ddauy allan o ddynow ne s taly ohanat y ny thelych yr hatling eithav. ¶Ys clywsoch mal y dywetpwyt wrth yr ei o'r cynfyd gynt Na thor brio∣das wna-odineb. Eithyr myvi a ddywedaf, ych∣wy, mai pwypynac a edrych ar wreic y'w chweny chy hi, e wnaeth eisioes odinep ac yhi yn ei ga∣lon. Can hynny a's dy lygat deheu ath rwystra, tyn ef allan, a' thavl ywrthyt: can mwy lles ys gwell yty, golli vn oth aylodae, na thavly dy oll corph i yffern. Hefeit a's dy law ddeheu ath rwystra, tor hi i ffordd, i maes y maith, a' bwrw ywrthyt: can ys gwell in, golli vn oth aelodae: na bod * thavly dy oll gorph i yffern. E a dywetpwyt hefyt, Pwy pynac a yrro ywr∣tho, wrtho∣to, y scaro. va∣ddeuo ei wraic, rhoed y yddi lythr-yscar. An'd my∣vi a ddywedaf ychwi, may pwy pynac a vaddeuo ei wraic (onid o ddyethr o achos gor∣dderchy ran godinep) a wna yddi∣vot yn gwneuthur godineb: a' phwy bynac a brio∣ta hon a yscarwyt, y mae yn gwneithur godinep. Trachefyn, chvvi a clywsoch podd mal y dywetpwyt wrth yr ei gynt o'r cynvyt, Na thwng anudon, anid taly dy dyngion, lyae dwng ir Arglwydd. An'd mi a dywedaf y chwi, Na thwng ddim yn ollawl, nag ir nef, can ys eisteddva Duw ytyw: nag myn ir ddaiar: can ys
lleithic, troedle mainc ei draed ydyw: nag i Caersalem: Can ys dinas y Brenhin mawr ytyw: Ac na thyng ith pen, can na elly wneythy 'r blewyn gwyn na duy. Eithyr henyw bid eich ymadroð chvvi, Do, do:na ddo, na ddo Ie, ie: nag ef, nag ef. O bleit peth pynac ys y dros ben hyn, a henyw ðaw o'r mall drwc. Clywsoch mal y dywetpwyt, Llygat mall am lygat, a' daint dros. am ddaint. Eithyr mi-a ddywedaf ychwi, Na wrthne∣bwch wrthleddwch] ddrwc: anid pwy pynac ath trawo ar dy gern, lechwedd rudd] dehen, tro 'r llall ataw hefyd. Ac a's canlyn erlyn neb arnat gyfraith a' dwyn dy fiacked bais y arnat gad iddo gahel dy gochyl hefyt. A' phwy pynac ath cympello i vyned villtir, does gyd ac ef ddwy. Dyro i hwn a gais, ovyn arch genyt, ac ywrth yr hwn a ewyllyfei echwyno genyt, nag throy fforð. ymchwel y maith. Ys clywsoch ðarvot dywedyt, Car Cery dy gymydawc, a' chasay dy elyn. Eithyr mi a ddywedaf y chwi, Cerwch eich gelynion: ben∣dithiwch yr ei a'ch melltithiant: gwnewch dda ir sawl ach casaant, a' gweddiwch dros yr ei a wnel afrifet, sarhaed, gyrch o ar∣noch eniwed y chwi, ac ach erlidiant, yn y vyðoch blāt i' ch Tad yr hwn ys y'n y nefoedd: can ys y mae ef yn peri yw haul godi ar yr ei drwc, a'r da, ac yn glawio ar y cyfiawniō a'r anghyfiawnion, O bleit a cherwch y sawl, ach caro, pa gyfloc vvobrvvy a gewch? A ny wna'r Amobry∣ddot, toll∣wyr Publicanot yr vn peth hynny yr vn ryw? Ac a's ym garedi∣gwch ach byddwch garedigol i 'ch brodur yn vnic, pa odieth, angwanec ragoriaeth a wnewch? Ac a ny wna 'r Pub∣licanot yr vn ffynyt? Byddwch chwi gan hyny yn perfeithion, val y mae eich Tad ysy yn y nefoedd, yn perfeith.
❧Pen. vj. Am eluseni. Gweddi. Maddae o bawp yw gylydd. Am vm∣pryd. Christ yn gohardd gofalusaw am bethae bydawl, ac yn ewyllysiaw y ddynion roddi ei cwbyl oglyt arno ef. Gogelwch gwiliwchG*Ochelwch roddy eich eluseni yn∣gwydd dynion, er mwyn cael eich gwelet ganthwynt, anyd ef, ny chewch vvobrvvy y gan eich Tad yr hwn 'sydd yn y nefoedd. Er∣wydd paam pan roddych di dy al∣uscni, na phar gany trwmpet vtcorn geyr dy vron, mal y gwna 'r lledrith∣wyr, ffugio∣lion, rhagr∣thwyr, chu∣dwyr hypocritae yu ei Syna∣gogae ac ar yr heolydd, y'w moli gan ddynion. Yn wir y dywedaf y chwi, y mae ei cyflog gvvobr ganth∣wynt. Eithyr pan wneych ti dy aluseni, na wypo dy law aswy pa beth a wna dy law ddehen, yn y bo dy alusem yn y cuddiedic dirgel, ath Tat yr hwn a wyl yn y dirgel, a dal yty ath obrwya yn yr amlwc. A' phan we∣ddiychdi, na vydd val yr ffucwyr hypocritae, can ys hwy a garant sefyll,cymmyn∣fae a' gweðiaw yn y ffucwyr Synagogae, ac yn-conglae yr heolydd, er mwyn cael eu gweled gan ddynion. Yn wir y dyweddaf ychwi, y mae yddynt ganthwynt ei gobr. Tithe pan weddiych, dos ith stafel, si∣amvr cuvicl a' gwedy cau dy ddrws', gweddia at dy Dat yr hwn 'syð yn dirgeledic, ath Dat yr hwn a wyl yn y dirgel, ath obrwya yn oleu yr amlwc. He∣fyt pan weddioch, na vyddwch liawsairia wc, tafarus siaradus mal y gwrande∣wir cenetoedd: can ys tybiant y liawsairia wc, tafarus clywir wy dros ei haml'airiae. Am hynny na thybygwch yddynt wy: can ys-gwyr eich Tat, pa bethae ys ydd at
nochey eisiae, cyn erchi o hanoch arno. Erwydd hyny gweddiwch chwi val hyn. Ein Tad yr hwn wyt yn y nefoedd, santeiddier dy Enw. Dauet dy deyrnas. Byddet dy ewyllys ys ar y ddaiar me∣gis yn y nefoedd. Dyro y ni heddyw ein bara beu∣nyddiol. A' maddae i ni ein dledion, mal y maddeu nine i'n dyledwyr. Ac nag arwein ni ym-provedi∣gaeth eithyr gwared ni rhac drwc: can ys yti bieu y∣mae y deyrnas, a'r nerth, ar gogoniant yn oes oe soed, Amen. O bleit a's maddeuwch i ddynion ei camweðae troseddion sarhaedae, eich Tad nefawl bieu a vaddeu hefyt i chwitheu.Yr Euangel y dydd cyntaf or Grawys. Eithyr a ny uaddeuoch i ddynion ei sa∣rhaedae, ac ny vadae eich Tad i chvvi the eich sa∣rhaedae. ¶ Hefyt pan vmprytioch, na vyddwch vvynep saric, trist soric val ffuant∣twyr hypocritait: can ys divwyno anffurfyaw ei h' wynepae y byddant, er ymddangos i ddynion, y bot wy yn vnprydiaw. Yn wir y dywedaf wrthych vot ydyn ei gobr. Eithr pan vmprytych ty,yn y dirge lwch, yng∣hudd ijr dy benn, a golch dy wynep, rac ymdangos i ddyniō dy vot yn vmprytiaw, anid ith dat yr hwn ys yd yn y cuddiedic:yr amlwc a'th dat yr hwn a wyl yn y cuddie∣dic: a dal y ty yn gwyvyn mochdyn y golae. ¶Na chesclwch dresore y chwy ar y ddaear, lle mae yr ymgno, yssa pryf a rhwt yn ei llygry, a' lle mae llatron yn cloddiaw atynttrywodd, ac yn ei llatrata. Eithyr cesclwch yw' ch tresore yn y nef, lle ny's divwyna llygra 'r pryf na rhwt, a' lle ny's cloddia r llatron trywodd ac ny's llatratant.bo Can ys lle llugern llewych mae eich tresawr, yno y bydd eich calon hefeid hefyt. ¶ segl, diblye Golauni 'r corph ywr llygat: wrth hyny a byð dylygat yn hefeid sympl, e vyð dy holl∣gorph
yn olau. Eithyr a's bydd dy olwc lygad yn enwir ddrwc, e vydd dy oll gorph yn dy wyll. Erwydd paam a's bydd y goleuni ys ydd ynot, yn dywyll, pa veint yw'r tywyllwch hwnaw? ¶Ny ddychon dyn Yr Euangel y xv. Sul gvve∣di Trintot. nep wasanaethy dau Arglwyð: can ys ai ef a gasaa'r naill, ac a gar y llall, ai ef a ymlyn wrth y n'aill, ac a escaelusa yr llall. Ny ellwch wasanethu Duw a' Mammon golud-bydol Can hynny y dywedaf yw'ch, na ovelwch am eich llyniaeth, buchedd, einioes by∣wyt pa beth a vwytaoch, ai pa beth a yvoch: na'c am eich cyrph, pa beth a wiscoch: anyd yw'r bywyt yn vwy na'r bwyt? a'r corph yn vvvy na'r wisc dillat? Edrychwch ar adar yr wybr ehediait y nef can na heyant, ac ny's metant, ac ny chywenant i'r yscuporiae: ac y mae eich Tat nefawl yn y bwydo porthy wy. Anyd y-chwi well o lawer nac yntwy? A'phwy o hanoch cyd govalo, a ddychon angwanegy vn cuvydd at ei gorphola∣eth vaint? A' pha am y pryderwch govelwch am dillat? Dyscwch pa wedd y mae'r lili'r maes yn tyfu: ny lavuriant, weithiant thravaeliant, ac ny nyddant: a' dywedaf wrthych na bu Selef yn ei oll 'ogoniant mor trwsiadus ac vn o'r ei hyn. Can hynny a's dillada Duw lysaeū y maes, yr hwnn ys ydd heðyw, ac yvory a vwrit i'r pop tuy ffwrn, a ny's gvvna vwy o lawer erochwi, yr ei a'r ychydic ffydd?phryder∣wch Am hyny na' ovelwch, can ddy∣wedyt, Beth a vwytawn? ai beth a yvwn? ai a pha beth in dilledir, gwiscir ymddilladwn? (Can ys am y pethae hynn oll yr ymovyn y Cenetloedd) o bleit e wyr eich Tat or nef nefol, vot arnoch eisiae yr oll pethae hyn. Eithr yn gyntaf ceisiwch deyrnas Duw a ei chyfiawnder, a'r oll pethae hynn a or nefroddir y∣chwy.
Ac na brydera ovelwch dros dranoeth: can ys tra∣noeth a dravel, boen ovala drosto ehunan. Digon i ddiernot y bryderaddrwc ehun. ❧Pen. vij. Christ yn gohardd barn ehud. Na vwrier pethe sanctaidd i gwn. Am erchi, caisto a'churo. Diben neu ystyrieth yr Scrythur 'lan. Am y porth cyfing, ar vn eheng. Am y gau prophwyti. Am y pren da, ar vn drwc. Gwyrthiae ga∣uoc. O'r tuy ar y graic, ac o'r tuy ar y tyvot. NA vernwch, val na 'ch barner. Cā ys a' pha varn y barnoch, ich ber∣nir: ac a pha vesur y mesuroch, y mesurir y chwithae eilchwyl. A' phaam y gwely di y brycheun gwelltyn y sydd yn llygad dy vrawt, ac na ddyelli y trawst ys ydd yn dy ly∣gat tyun? nai pa vodd y dywedy wrth dy vrawt, Gad i mi vwrw y maes allan y gwelltyn oth lygat, ac wele drawst yn dy lygat dyun? A ledrithri∣wr, ffuātwr hypocrit, bw∣rw allan yn gyntaf y trawst oth lygat tyun, ac yno y creffy canvyddy vwrw allan y gwelltyn o lygat dy vrawt. ¶Na rowchy peth 'sy cyssegre∣dic, glan sāctaið i gwn, ac na thav∣lwch eich perleu gemmae geyrvron moch, rac yddyn ei sathry y dan draed, a' throi drachefn ach carpio rhwygo ¶Archwch, ac ei rhoddir y-chwy: caisiwch, ac ei ceffwch: ffustwch Curwch, ac ef agorir y-chwy. Can ys pwy pynac a airch, a gymer dderbyn: a'r nep a gaiso,
a gaiff: ac i hwn guro, yr agorir. Can ys pa ddyn y sydd yn eich plith, yr hwn a's airch ei vap iddo vara, a rydd garec vaen iddo? Ai a's airch ef hysc∣odyn, a ddyry ef neidr sarph iddo? A's chwychwi gan hyny, prydydych a chwi yn ddrwc, a vedrwch wyddoch roi doniae rro∣ddion da i'ch plant, pa veint mwy y bydd ich Tad yr hwn 'sy yn y nefoedd,petheu da roddy doniae daoedd ir ei a ar∣chant arno? Can hyny, peth pynac a ewyllysoch wneythy 'r o ddynion i chwi, velly gwnew-chwi∣the yddwynt wy. Can ys hynn yw'r Gyf raithDdeddyf a'r Prophwyti. Ewch y mewn ir porth cyfing: cā ys llytan eheng yw'r porth, ac llydan ywr ffordd ys y yn arweiu tywys i ddistriwiad: a 'llaweroedd ynt yn my ned y mywn trwyddo, trywodd ynovv, o bleit cyfing yw'r porth, a chul yw'r ffordd a dywys i vuchedd: ac ychydigi∣on 'sy, a vedr arnei ei caffant. Yr Euangel y viij. sul gwedy Trintot.¶Y mogelwch rac y gau-proph wyti, yr ei a ða∣want atoch yngwiscoedd deveit, anid o ðymewn ydd ynt blaiddiae ysclyfus raipus. Wrth ei ffrwyth ydd adnabyddwch wy. A' gasrla 'r ei grabs 'rawnwin o ya ddrain? nei fficus o ydd ar pwtr yscall? Velly pop pren da a ðwc ffrwyth da a' phren pwtr drwc a ðwc ffrwyth drwc. Ny ddychon pren da, ddwyn ffrwythe drwe na phren drwc ddwyn ffrwythe da. Pop pren ar ny ddwe ffrwyth da, a drychir dorir y lawr, ac a davlir ir yn tan. Erwydd paam wrth ei ffrwyth yr adnaby∣ddwch wy. Nyd pwy bynac a ddyweit wrthyf, Ar∣glwyð, Arglwydd, a ddaw a i deyrnas nefoedd anid amyn yr hwn a wna ewyllys vy-Tat yr hwn yw yn y ne foedd efe a ddavv i deyrnas nefoedd. Llaweroedd a ðiwedant wrthyf yn y dyð hwnw.
Arglwydd, Arglwyð, a nyd ga drvvy dy Enw di y pro phwydesam? a thrvvy dy enw y bwriesom allan gythraulieit? a thrvvy dy Enw y gwnaetham wei∣thredoedd-mawrion? Ac yno yr cyffesaf addefaf yddyn, Ny's adnabym chwi er ioed: ewch ymaith ywr∣thyf yr ei a weithiwch enwiredd. Pwy pynac gan hyny a glyw genyf y geiria e hyn, ac ei gwna, mi ai cyffelypaf ef i wr prudd doeth, yr hwn a adeilawdd ei duy ar graic: a'r glaw a syrthiodd, a'r llifddyfreð llifeiri∣eint a ddaethant, a'r gwyntoedd a chwythasant, ac a ruthresont a gurason, ffust eson ðygwyðesont ar y tuy hwnw, ac ny rhwym podd: can ys ei sylfaeny ar graic. An'd pwy py∣nac a glywo genyf vy-geiriae hyn, ac nys gwna, a gyffelypir i wr ffol ynfyd, yr hwn a adeiliedodd ei duy ar dyvot: a'r glaw a gwympoð, a'r llifdyfreð a ddaethant, a'r gwyntoedd a chwythesan, ac a guresont ar y tuy hwnw, ac e gwympodd, a' ei gwymp a vu vawr. ¶Ac e ddarvu, gwedy i'r Iesu ðywedyt y gairiae hyn, irdangy synny, rhyveddy a wnaeth y popul gan y ddysc ef. Can ys ef y dyscawdd wy val vn ac awturtaw, ganthaw, ac nid val y yscrifeny∣ddwyr Gwyr-llen. ❧Pen. viij. Christ yn iachay y dyn a'r clwy mawr. Fydd y capten. Gal∣wedigaeth y Cenedloedd. Chwegr neu mam gwraic Petr. Am y Gwr llen a ewyllysei ddilyn Christ. Tlodi Christ. Y vod ef yn llonyddy yr mor a'r gwynt. Ac yn gyrry y cythraulieit allan o'r dyn i'r moch.
Yr Euangel y trydydd Sul yn ol yr Y st∣vvyll.AGwedy y ðyvot ef y waret o'r my∣nydd, llawer o bopuloedd ei dyly∣nawdd. A' nycha, vn clafgoha∣nawl a wyllysy ddeuth ac ei addolawdd, cann ddywedyt, Arglwydd a's wyllysy mynny, ti elly vy-glanhay. A'r Iesu a estennawdd ei law, ac ei cyhurddawdd ef, gan ddywedyt, wyllysy Mynaf, glan∣haer di: ac yn y van y'ohanglwyf ef a 'lanhawyt. Yno y dyuot yr Iesu wrthaw, Gwyl na ddywe∣tych Ewyllysaf wrth nep, eithr dos, ac ymddagos ir Offe∣iriat, ac offryma y rhodd a orchymynawdd Moy sen, er testoliaeth yddwynt. iGwedy dyvot yr Ie∣su i Capernaum, y daeth attaw Canwryð, capten can∣wr Gantwriad gan ddeisyfy arnaw, a'dywedyt, Arglwydd, y mat vymachcē vy-gwas i yn gorwedd gartrefyn glaf o'r par∣lys, ac mewn poen ynialus ddirvawr. A'r Iesu a dy∣vot wrthaw, Mi a ddeuaf ac ei gwnaf ef yn iach. A'r Cannwriad aei atepawdd, can ddywedyt, Arglwydd, nyd wyf vi dailwug y ddawot o ha∣not y dan vy- nen, do cronglwyr: eithyr yn vnio dy∣wait y gair, ac ef a iacheir vy-gwas i. Can ys dynwyf vinae y dan awturtot vn arall, ac y mae genyf sawdwyr vilwyr y danaf: a' dywedaf wrth hwn. Cerða: ac efe a, ac wrth arall, Dyred: ac e ðaw, ac wrth vy-gwas, Gwna hyn: ac ef ei gwna. Pan glywodd yr Iesu hyn, e ryveddawd, ac a ðdy∣vot, wrth yr ei oedd yn ei ganlyn, Yn wir, y dy∣wedaf wrthych, Ny chefais gymeint ffydd, na'c yn yr Israel. A' mi a ddywedaf wrthych, y daw llawer o'r Dwyrein a'r Gorllewyn, ac a eisteddāt
gyd ac Abraham, ac Isaac, ac Iacob yn-teyrnas nefoedd. A' phlant y deyrnas a vwrir davlir ir tywy∣yllwch eithav:yscyrnygy ynow y bydd wylofain a' riccian dannedd. Yno y dyvot yr Iesu wrth y Canwri∣ad, Dos ymaith, a' megis y credeist, bit y-ty. A' ei was a iachawyt yn yr awr honno. ¶A' phan ddaethei 'r Iesu i tuy Petr, ef a we∣lawdd y vam yug∣hyfraith chwegr ef yn gorwedd, ac yn glaf or deirton, twym, or haint gw∣res cryd. Ac ef a gyhyrddawdð ai llaw, a'r cryd a ei gadawodd: yn y chydodd hi i vyny a' gweini ydd∣ynt. Gwedy y hwyrhay hi, wy ddugesont attavv lawer o'r ei cythraelic: ac ef a vwriawdd allan yr ysprytion a ei 'air, ac a iachaodd yr oll heinus gleifion. Yn y chyflawnit yr hyn a ðywedit can trwy Iesaias Prophwyt, can ddywedyt, Efe a gymerth ein gwendit ni, ac a dduc ein heintiae. ¶A phan welawdd yr Iesu dorfeydd lawer oei amgylch, ef a 'orchymynawdd yddwynt vyned drosodd ir lan arall. Yno y daeth ryw 'wr-lleen, ac a ddyvot wrthaw, clych Athro,Dyscawdr Meistr mi ath canlynaf i b'le∣bynac ydd ai. Yno 'r Iesu a ddyvot wrthaw, Y mae daytydd ffauae gan y cadnawot llwynogot a 'chan adar y nefoedd ei nythot, an'd gan Vap y dyn nyd oes le i orphwys i ben. ¶Ac vn arall o ei ddiscipulon a ddyvot wrthaw,roi ben i lawr Arglwydd, Godde i mi yn gyntaf vyned, a chlaðy vy-tad. A'r Iesu a ddyvot wrtho. Canlyn Dilyn vi, a' gad ir meirw gladdy ei meirw hvvy. ¶A gwedy iddo vyned ir llong, ei ddiscipulon ei canlynodd. A' nycha, e gyvodes morgy m∣ladd cynnwrf mawr yn y mor, yd pan guddit y llong gan y tonae:
ac ef e oedd yn cyscu. Yno y daeth ei ddiscipulon a∣taw, ac ei defroesant, can ddywedyt, Arglwydd, cadw ni: in collwyt e ddarvu am danam. Ac ef a ddyvot wrthynt, Paam ydd ofnwch, chwychwy havvyr a'r ffydd vechan? Yno y codawdd ef, ac y ceryðawð bygythi∣awdd goharddawdd ef y gwyntoedd a'r mor: ac yno ydd aeth hi yn dawel araf hin. A'r dynion a ryvedodd, gan ddywedyt Pa ryw vvr yw hwn, pan vo 'r gwyntoedd ar mor yn uvyddhay yddaw? A' gwedy ei ddawot ef ir * lan arall, i wlat y Gergesieit, e gyfarvu ac ef ddau a cythreu∣lieit diavleit ynthwynt, yr ei a ddaethen o'r beddae mon∣wenti yn dra ffyrnicion, mal na allai vn-dyn vy∣ned y ffordd honno. A' nycha, llefain awnaeth∣ant, gan ddywedyt, Iesu vap Duw, beth y sy i ni a wnelom a thi? A ddaethast ti yma in poeni cyn yr amser? Ac ydd oedd ym-pell o ywrthynt gen∣vaint o voch lawer yn pori.cythrau∣lieit A'r tavly diavleit a ddei∣fyfesont arnaw, gan ddywedyt, A's tavly hwry ni a∣llan, gad i ni vynet i'r genvaint voch. Ac ef a ddy∣vot wrthynt, Ewch. Ac wy aethant allan, ac ae∣thant ir genvaint voch: a'nycha, yr oll genvaint voch a yrthiwyt, dducpwyt, ymdreiglei dros y dibin i'r mor, ac collwyt a vuō veirw yn y dyfredd. Yno y ciliawdd ffoawdd y meichiait: a' gwedy y dyvot hwy i'r dinas, menegy a wnae∣thant pop peth, a' pha beth a ddarvesei ir ei oedd y diavleit ynthwynt. A' nycha, yr oll ddinas a dda∣eth allan, y gyvwrdd gyvarvot a'r Iesu: a' phan ei gwel∣sont, atolugy a wnaeehant iddaw, ymadel oei ter∣uyneu. ❧Pen. ix.
Christ yn iachay'r parlys. Ac yn madden pechotae. Yn galw ac yn ymweled a'Mathew. Am trugaredd. Christ yn atep y Pharisaieit a' discipulon Ioan. Am y brethyn crei a'r gwin newydd. Y vot ef yn i achay 'r wraic o'r haint gwaed. Ef yn cyfody merch Iairus. Yn rhoi i ddau ddall ei golwc. Yn gwneythyd i vndan ddywedyt, Yn precethy ac yn iachay mewn amrafel vannae. Ac yn an∣noc gweddiaw er mwyn cynyddy yr Euangel. AC ef aeth y mewn ir llong,Yr Euangel y xix. sul gwedy Trintot. ac aeth trosawdd, ac a ddeuth y'w ddinas ehun. A'nycha, wy a dducesant a∣taw wr claf o'r parlys, yn gorwedd ar mewn gwely. A'r Iesu yn gweled y ffydd wy, a ddyvot wrth y claf o'r parlys, Y map, ymddiriet: madde uwyt y ty dy pechatae. A' nycha, yr ei or Gwyr-llen a ddywedet wrthyn ehunain, Y mae hwn yn hawddaf caply. A'phan welawdd yr Iesu ey meddyliae, y dyvot, Pa am y meddylywch bethae drwc yn eich calonae? Can ys pa-vn dywedyt yn anduwi∣ol hawsaf ei dyywedyt, Maddeuwyt y-ty dy bechtae, ai dywedyt, Cyvot, a' rhotia?gallu, au∣turat Ac er mwyn ychwy wybot vot hawddaf meddiant i Vab y dyn ar y ðaiar y vaðae pechatae, (yno y dyvot ef wrth y claf o'r parlys) Cyvot, cymer dy wely, a' dos ith tuy. Ac ef agyvodes, ac aeth ymaith yddy y ew duy ehun. Velly pan ei canvu 'r dyrva, rhyveddy a wnaethant, a gogoneddy Duw, yr hwn a roesei gyfryw awturtat i ddynion. ¶Ac val ydd oedd yr Iesu yn myned o ddynaw,Yr Euangel ar ddydd S. Matthevv. e ganvu 'wr yn eistedd wrth y ðollva a elwit Mat¦thew, ac a ddyvot wrthaw, Dili. Canlyn vi. Ac ef
a gyfodes, ac ei canlynawdd. Ac e ddarvu, a'r Ie∣su yn eistedd i vwyta yn y duy ef, nycha, tollwyr Publi∣canot lawer a' phechaturieit, a' ddaethent ynavv, a eisteddesant i vwyta gyd a'r Iesu a' ei ddiscipu∣lon. A' phan welawdd y Pharisaieit hynny, wy ddywedesont wrth y ddiscipulon ef. Paam y bwyty eich athro dyscyawdr gyd a'r Publicanot a' phecaturieit? A' phan glypu 'r Iesu, e ddyvot wr∣thynt, Nid reit ir ei iach wrth physigwr veddic, anid ir ei cleifion. An'd ewch a' dyscwch pa beth yw hynn Trugaredd a physigwr ewyllyseis,vyn naf ac nyd aberth: can na ddauthym i' alw'r ei cyfiawn, amyn y pechaturie∣it y ddyvot-ir-iawn. ¶Y no ydd aent discipulon Ioan ataw, gan ddywedyt, Paam yð ymprydiwn ni a'r Pharisai∣eit yn vynech, ath ddiscipulon di eb vmprydiaw A'r Iesu a ddyvot wrthwynt, A all plant y gwr pri∣od yr yst∣avell-briodas ddwyn ga∣lar gwynvan tra vo'r gwr newydd weddoc priod y gyd ac wynt? An'd e ddawr dyddiae pan ddyger y newydd weddoc gwr-priawd o ddiar nynt, ac yno yð vmprydiant. Eb law hyny ny ddyd nep lain o vrethyn newydd mewn hen wisc: can ys hyn a ddylyei ei gyflaw∣ny, a dynn beth o y wrth y wisc, a rhwygfa ys ydd aa yn waeth. Ac ny ddodant 'win newydd mewn llestri hen: can ys velly y torrei 'r llestri, ac y gellyngir dineu∣hir, y gwin, ac y collir y llestri: an'd gwin newydd a ddodant mywn llestri newyð, ac velly y cedwit y ddau. Yr Euangel y xxiiij. gwedi Trintot.¶Tra oeddd ef yn ymadrodd wrthwynt, nycha, y deuth ryw pennaeth, ac 'addolawdd iddaw, can ddywedyt. E vu varw veu merch yr awrhon, and
dyred a' dod gesot dy law arnei, a' byw vydd hi. A'r Iesu a g'odes ac ei dylynawdd, ef aei ddiscipulon. (Ac wele wreic a oedd a haint gwaedlin, gwaedgerð, gweddgoll gwaedlif arnei dauddec blynedd, a ddaeth or lwyr ei tu cefyn yddaw, ac a gyfhyrddawdd ac ar, godref, hem emyl y wisc ef. Can ys hi a ddiwedesei ynthei ehun, A's gallaf gyhwrdd aei wisc ef yn vnic, iach vydd∣af, mi af yn iach i'm iacheer. Y no yr Iesu ymch∣welawdd, a chan y gweled hi, y dyvot, Ha verch, bydd gyssyrus: dy ffydd ath iachaodd. A'r wreic a o'r wnaethpwyt yn iach tyrfu yn yr awr hono.) A' phā ddaeth yr Iesu i duy'r pennaeth, a' gweled y cer∣ddorion a'r tyrfa yn Cilwch trystiaw, y dyvot wrthwynt, Ewch ymaith: can nad marw'r vorwyn, anid cys∣cu y mae hi. Ac wynt ei gwatworesont ef. A'phan yrrwyt y tyrfa allan, ef aeth i mewn ac a ymav∣lawdd yn hi llaw, a'r vorwyn a gyvodes. A'r gair o hynn aeth tros yr oll tir hwnw. Ac val yð oeð yr Iesu yn myned o yno, dau ðalliō a ei canlyne∣sont dilynesont ef, gan lefain a 'dywedyt, Map Dauid trugarha wrthym. A' gwedy iddo ddyvot yr tuy, y daeth y daillion ataw, a'r Iesu a ddyvot wrthwynt, A gredwch chvvi y galla vi wneythyd hyn? Ac wy a ddywedesont wrthaw, Credwn, Ar∣glwydd. Y no y cyhyrddodd ef a ei llygaid, gan ðy∣wedyt, Yn ol, Wrth Herwydd eich ffydd bid y chwt. A ei lly∣gaid a egorwyt, a'r Iesu a canlyne∣sont oruwchmynnawð yddwynt, gan ddywedyt, Gwelwch nas gwypo nep. An'd gwedi yddwyn ymadaw, wy Yn ol, Wrth en clod∣vawresont ef trwy 'r oll dir hwnw. ¶Ac wynt yn myned allan, wele nycha, wy yn dwyn attaw vudan a chythra∣el ynchaw cythreulic. A' gwedi bwrw 'r cy∣thraul
o honavv y ymadro∣ddodd dyvot y mudan: yno y rhyve∣ddawdd y dyrfa gan ddywedyt, Ny welpwyt y cy∣ffelip erioed yn Israel. A'r Pharisaieit a ddywe∣desont, Trwy benaeth y cythreulieit y mae ef yn bwrw allan gythreulieit. A'r Iesu aeth o y am∣gylch yr oll ddinasoeð a' threfi, gan ei-dyscy yn ei Synagogae, ac yn precethy Euangel y deyrnas, ac yn iachay pop haint a phob anhwyl clefyd ymplith y popul. A' phan welawdd ef y dyrfa, ef a dostur∣iawdd wrthwynt, can ys ey bot gwedy i gohany hylltra∣wy, a' ei goyscary val defeit eb yddyn vugail. Yno y dyvot ef y'w ddiscipulon, Diau vot hetniar y cynayaf yn vawr, ar gweithwyr yn anaml. Can hyny erchwch dei∣syfwch a'r Arglwydd y cynhayafar ddanfon gwe∣ithwyr y'w gynayaf. ❧Pen. x. Christ yn anfon ei Apostolion i Iudaea, yn eu goruwchmy ny, yn ei dyscy, ac yn ei cyssuriaw erbyn pan ei herlynr. Yr Yspryt glan yn ymadrodd drwy ei Weinidogion. Pwy a ddlem ni ei ofny. Bot eyn gwallt dan gyfrif. O addef Christ. Na charer tad a' mam yn vwy no Christ Bot i ni gymeryd ein cro croes. Am gadw nei golli ein eini∣oes. Am dderbyn y Praecethwyr. AC ef a elwis ei ddauðec discipul ataw, ac a roddes y ddyn allu veddiant yn er∣byn ysprytion aflan, yw tavly wy all∣an, ac y iachay pop tlevyd haint a' phop amhwynt anhwyl adwyth. Ac enwae y dauddec Apo∣stolion yw'r ei hyn. Y cyntaf Simon, a elwit Pen
ac Andreas ei vrawt: Iaco vap Zebedeus, ac Ioan ei vrawt. Philip a' Bartholomeus: Thomas a' Matthew y Cais, amo brydd Publican: Iaco vap Alpheus, a' Lebbeus a' ei gyfenw yn Thaddaeus: Simon y eiddigus, gwynvidus Cananit, ac Iudas Iscariot yr hwn hefyt y bra dychawdd ef. Y dauddec hyn a ddanfonawdd yr Iesu ymaith, ac a' orchymynawdd yddwynt, gan ddywcdyt, Nag ewch i ffordd y Cenedloeð, ac i ði∣nasoedd y Samarieit nag ewch y mewn: a nyd ewch yn hytrach at gyfer golledic ðefeit tuy Israel. Ac wrth vyned precethwch, gan ðywedyt, Y mae teyrnas nef wedy yn gyfa∣gos dynesau yn agos. Iachewch y cleifion, glanewch yr gohanglei fion ei clawr: cyfodwch y mei∣rw: bwriwch allan gythreulieit. Yn ddawn, rhodd rrat yd cymere∣soch er∣byniesoch, yn rat rhowch. Na vedwch ar aur, nag ariant, nac pres, bath, mwnei efydd yn eich gwregysae, nag yscre∣pan ir daith, na dwy bais, nag escidiae, na ffon: can ys teilwng ir gweithwr ei ymborth vwyt. Ac i pa ddinas pynac nei dref yd eloch, ymofynwch pwy 'sydd teilwng yn-ddi, ac ynaw trig wch yn yd e∣loch o ddyno. A' phan ddeloch i dny cyferch∣wch wcll anerchwch ef. Ac a bydd y tuy yn teilwng, dauet eich heddwch tang∣neddyf arnaw: ac any bydd yn deilwng, ymch∣welet eich tangneddyf atoch. A' phwy pynac a'r ny's derbyn chwi, ac ny chlyw eich gairiae, pan ymadawoch o'r tuy hvvnvv nei ordinas hono, escu twch y llwch ywrth eich traet. Yn wir y dywedaf y chwi, y bydd esmwythach ir ei o dir Sodom a' Gomorrha yn-dydd varn brawd nag ir dinas hono. ¶Nycha, ydd wy vi yn eich danvon mal defeit ymperveð ynghenol bleiddiae: byddwch am hynny pruddion. ddoe∣thion
mal nadroedd seirph. a' seml,gwirion mal colombenot. Eithr ymogelwch rac dynion, canys wy ach roðāt chvvi at Cwnsli Eisteddfae ac ach diargyoeð yscyrsian yn ei Syna∣gagae.ffrewylliā Ac ich dugir at y llywiawdwyr a'r Brenhi∣noedd om pleit i, er testiolaeth yddwynt, ac i'r Ce∣netloedd. Eithr pan ich trawsroddan, na ofelwch phry∣derwch pa vodd nei pa beth a ddywetoch: can ys roddir y chwy yn awr hono, pa beth a ðywetoch. Can ys nid chwy chvvi yw'r ei a ymadroddddyweit, anyd y spryt eich Tad yr hwn a dywait ynoch. A'r brawd a vradycha 'r brawd a angeu varwolaeth, a'r tat y map, a'r plant a godant yn erbyn ei tad a' ei mam Rieni, ac a barāt yddwyn varw. A'dygasoc vyddwch gan bawp e mwyn vy Enw: anyd yr hwn a barao yd y dy∣wedd, ef a iacheir gedwir. A' phan ich erlidiant yn y dinas hon, ffowch ciliwch i vn arall: can ys yn wir  dywedaf wrthych, na 'orphenwch oll ddinasoedd Israel, yny ddel nes dawot Map y dyn. Nid yw'r diso∣pul uwch na ei athro, na'r gwasanaethvvr uwch na ei Arglwydd. Digon ir discipul vot val y bo  athro, a'r gwasanaethvvr val ei Arglwydd. A's gal∣wasan wr y tuy yn Beelzebub, pa veint mwy y g∣lvvan ei duylwyth ef? Nag ofnwch wy am hyny▪ can nad oes dim annudd, toedic, ar ny's dadanuðir didoijr: n dim cuddiedic ar na ddaw i wybodoeth. Hyn a ddy wedaf ywch yn y tywyllwch, dywedwch yn y go∣launi: a hyn a glywoch yn ych glust, precethwc ar ben y tai. Ac nac ofnwch yr ei a ladd y corph, a ny allant ladd yr enait: eithyr yn hytrach ofnwc hwn, a ðichon ðestrywio gyfergolli yr enait y gyd a'r corp yn yffern. Any werthir dau ederyn y to er fferlin
ac ny chwympa yr vn o hanynt i'r llawr heb evvy∣llys eich Tad chvvi? Ac y mae hefyd eich oll wallt yn gyfrifedic. Nac ofnwch gan hynny, chwi del∣wch mwy na llawer o ederynot adar yto. Pwy pynac gā hynny am cyffesso i yngwydd dynion, hwnaw a gyffessaf vinef hefyd yn-gwydd vy-Tad yr hwn 'sy yn y nefoedd, A' phwy pynac am gwad yng∣wydd dynion, hwnaw a wada vi hefyd yn-gwydd vy-tad yr hwn 'sy yn y nefoedd. Na thybiwch vy∣dewot i ddanfon tangneddyf i'r ddayar: ny dda∣ethym y ddanfon tangneddyf anyd y cleddyf. Can ys-daethim i osot dyn y am rafaely yn erbyn ei dad a'r verch yn erbyn ei mam, ar wraic yn erbyn mam hei gwr waydd yn erbyn i chwegr. A' gelynion dyn vydd tuylwyth ei dy y hun. Y nep a garo tad ne vam yn vwy namyvi, nyd yw dei wng o hanofj. A'r nep y garo vap ne verch yn vwy na myvi, nyd yw deilwng o hanof vi. A' hwn ny chymer ei groc groes, a chalyn ar v'ol i, nyd yw deilwng o hanafi. Y nep a gatwo ei emioes vywyt e∣nait, ai cyll, a'r nep a gollo ei enad om pleit i, ai caidw. Y nep ach derbynio chvvi, am derbyn i: ar nep am derbynio vi, a dderbyn hwn am danfon∣awdd i. Y nep a dderbynio brophwyt yn enw Pro phwyt, a dderbyn vvobr Prophwyt: a'r nep a ðer bynso gyfiawn, yn enw cyfiawn, a dderbyn vvobr y cyfiawn. A' phwy pynac a roddo ir vn o'r ei by∣chein hyn phiolet o ddwfr oer yn vnic, yn enw dis∣cipul, yn wir y dywedaf ychwi, ny chyll ef ei vvobr. ❧Pen. xj. Christ yn precethy. Ioan vatyddiwr yn anfon ei ddiscipulon
ataw. Testiolaeth Christ am Ioan. Barn y popul  Christ ac Ioan. Christ yn edliw ir dinasoedd anniolchga Bod yn eglurhay 'r Euangel i'r dinion gwirion. Am yr ei ys y yn trafaely ac ynt yn llwythoc. Am iau Christ. AC e darvu, gwedy tervyny o'r Iesu orchmyny y'w ddaudder Apostoliō, ef aeth oddyno er ei dyscy a'phrece∣thy yny dinafoeð wy.Yr Euangel y trydydd Snl yn Aduent. A'phā glyb Ioan ac ef yn-charchar o ywrth weithredoedd Christ, e ddanvones ddau oei ddiscipulon, ac a ddyvot wrthaw: Ai  yw'r hwn a Doelwch ðaw, ai dysgwyl a wnawn am aral A'r Iesu a atebawdd ac a ðyvot wrthynt. Doelwch Ewch a'manegwch i Ioan, y pethae a glywsoch ac wel∣soch. Y mae'r daillion yn cahel ei golwc, a'r cloff∣ion yn rhodiaw: a'r cleifion-gohanol wedy ei glā∣hay, a'r byddair yn clywet: y meirw y gyfodi, a'r tlodion yn derbyn coelvain yr Euangel. A' dedwyd yw'r coelvain neb ny hwn rwystrirom plegit i. Ac wynt y mynet ymaith, ef a ddechreuawð yr Iesu ddywe∣dyt wrth y popul, am Ioan, Pa beth yr aethoch ir thramg∣wydo wrth yvi ddiffeith i edrych am danaw? ai corsen a anialwch y∣cytwei gan wynt? Eithyr pa beth yr aethoch y welet? Ai siglai dyn wedy 'r wisco mewn dillat esm∣wyth? gwr Nycha, yr ei ys y yn gwisco dillat esm∣wyth, mewn tai Wely Brenhinoedd y maent, Eithy pa beth aetho chwi yw welet? Ai Prophwyt? I dywedyt ydd wyf wrthych, a' mwy no Prophwyt Can ys hwn ytyw y neb y mae yn escriwened am danaw, Wely Nycha, myvi sy yn danvon vy-cena rac dy wynep, yr hwn a paratoa ðy ffordd o
oth vlaen. Yn wir y ddywcdafychwi, ym-plith yr ei a genetlwyt anet o wrageð, ny chododd neb mwy nac Io∣an Vatyddiwr: er hyny yr hwn 'sy leiaf yn teyr∣nas nef, y 'sy, vwy nac ef. Ac o amser Ioan Vaty∣ðiwr yd hyn, y treifir teirnas nefoedd, a'r treiswyr 'sy yn ei yfgliffio myn'd a hi y drais wrth nerth. Can ys yr oll Prophwyti a'r Gyfraith Ddeddyf a prophwytesont hyd Ioan. Ac a's wyllysiwch y dderbyn, hwn efe yw Eli∣as, a oedd ar ddyvot. ¶Y nep 'sy yddo glustiae i glywed, clywed wrando, gwranda∣wet. Eithyr i ba beth y cyffelyblaf i y genedleth hon? Cyffelyp yw i vechcynos a eisteddent ar yr heo∣lydd yn marchnatoydd, ac yn llefain ar wrth ei cyfeillon, ac yn dywedyt, Canasam bib chwibanoc ywch', ac ny ddawnsie∣soch neidiesoch: ys canesam alarnad ywch', ac ny chw∣ynfanesoch. Can ys daeth Ioan eb na bwytanag yfet, ac meddant, Y mae diawl cythrael ganthaw. Da∣eth Map y dyn yn bwyta ac yn yfet, ac meddant, Wele ddyn glwth, ac yfwr gwm, car ir Publica∣not a' phechaturieit: eithyr doethinep a gyfi∣awnheir gan ei phlant blant ehun. Yno y dechreawdd ef ddannot liwio ir dinasoydd, yn yr ei y gwneythesit yr ei mwyaf oei weithredredd-mowrion ef, can na ddoethent ir iāwn chymeresent edifeirwch, Gwae dydi Chorazin: Gwae dydi Bethsaida: can ys pe gwneythesit yn Tyrns a' Sidon y gweithredoedd-nerthol mawrion a wnaethpwyt yno-chwi, wy a gymresent edifeir∣wch ers talm byt gynt mewn lliainsach a llytw. Eithyr ys dy∣wedaf y chwy, mai ynsmwythach vydd i Tyrus a' Sidon yn-dydd varn brawdd, nac i chwi. A' thydi Capernaum, yr hon a dderchefir yd y nefoedd, ath
dynnir y lawr yd yn yffern: can ys pey ymplith yr ei o Sodoma y gwnaethesit y gweithredoeð nerthol, gwyrth∣fawr ma∣wrion a wnaethpwyt yno ti, wy vysent yn aros yd y dyð hwn heddyvv. And mi a dywedaf y chwi, mai esmwy∣thach vydd yddyntvvy o dir Sodoma yn-dydd bra∣wd, nac y ti. Yr Euangel y dydd S. Mat∣thias.¶Yn yr amser hynny ydd atepawd yr Iesu, acy dyvot, Yty y diolchaf, Dat, Arglwydd nef a'daear can yty guddiaw y pethae hyn rhac y doethion a'r pruddion, a' ei dangos egluraw hwy ir ei bychain. Do Yn wir, Dad, can ys velly y bu voddlawn genyt. Pop peth a roddwyt y-my gan vy-Tat: ac nyd ed wyn nep y Map, anyd eithr y Tat: ac nyd edwyn nep y Tat anyd diethr y Map, a'r hwn yr ewyllysio 'r Map ei anyd eglurhau iddo.dywyny∣gu, ðangos Dewchata vi, oll y sy yn vlinde∣rawc ac yn llwythawc, a' mi a ch esmwythaf. Cy∣merwch vy iau arnoch' a' dyscwch genyf, can vy-bot yn waredigennus ac yn isel o galon. A' chvvi gewch' orphoysfa ich eneidae. Can ys ve Iau 'sy hawdd, esmwyth hyfryd, a'm baich llwyth ysy yscafn. ❧Pen. xij. Christ yn escusodi ei ddiscipulon a dynnesen dywys yr yd. Ef yn iachay 'r llaw ddiffrwyth. Ef yn cymporth y dyn a berchenogid gan gythrael, ac oedd ddall a' mud. O'r ca∣bledigaeth. Am genedleth y gwiperae. Gairiae da. Ga∣iriae segur. Ef yn ceryddy yr anffyddlonion, yr ei vyn∣nent gael gweled arwyddion. Ac yn dangos pwy yw ei vrodur, ei chwaer a ei vam.
YR amser hyny ydd aeth yr Iesu ar ddydd y Sabbath trwy r llafur yd, ac ydd oedd thwant bwyt newyn ar ei ddiscipulō, aca ddechreysont dynny tywys yr yd a'bwyta. A'phan y gwelawð y Pharisaieit, y dywedesōt wrth∣aw, Wele, Synna Nycha dy ddiscipulon yn gwneythyr hyn nyd yw gyfreithlawn ei wney∣thyd ar y Sabbath. Ac ef a ddyvot wrthynt, Any ddallenasoch beth a wnaeth Dauid pan oedd arno uewyn, a'r ei oeð y gydac ef? Val ddaeth ef ymewn y duy Ddyw, a' bwyta'r bara dangos, geyrbron gosot yr hwn nyd oedd gyfraithlawn iddo y vwyta, nac ir ei oeð gy∣dac ef, and yn vnic ir Offeiriait? Nei any ðarlle na∣soch yn y Gyfraith Ddedyf vot yr Offeiriait ar y Sabbath yn y Templ yn halogi tori'r Sabbath, ac ei bot yn ddiargyo∣edd ddirgerydd? And mi a ddywedaf ichwi, vot yma vn mwy na'r Templ. Eithyr pe gwyddech pa beth yw hyn, Trugareð a ewyllysiaf ac nid a berth, ny vwriesech, ðamnesech varnesech-chvvi ar yr ei diniwet. Can ys bot Map y dyn yn Arglwydd, ys ar y Sabbath. Ac ef a dynodd o ddyno, ac aeth y'vv Synagog wy. A' nycha, ydd oedd yno vn a ei law wedy gwywo, diffrwytho dysy∣chy. Ac wy a ovynesont iddaw, gan ddywedyt, Aicyfreithlawn iachay ar y Sabbath? val y gall∣ent achwyn arnaw. Ac ef a ðyvot wrthwynt, Pa ðyn o hanoch vydd, ac iddo vn ddavat, ac o chwym∣pa hi mewn ymaes ffos ar y dydd Sabbath, an y chy∣mer ef y hi a'i chodi pwll allan? Wrth hyny, pa veint gwell yw dyn na dafat? Ac velly cyfraithlawn yw gwneythyd da ar y dydd Sabbath. Yno y dyvot ef
wrth y dyn, Estyn dy law, Ac ef y hestynnawdd, a hi a wnaed yn iach val y llal'. Yno yr aeth y Pha∣risaieit allan, ac ymgyggori a wnaethont yn y er∣byn ef, pa vodd y gellynt ei goll, ddi∣fetha ddiva, A' phan wy∣bu yr Iesu hyny, ef aeth ymaith oddyno, a' thyrfa∣vawr y dylynodd ef, ac ef y iachaodd wy oll, ac a orchymynawdd y ddyn na' pharent i adnabot chyoedent ef, yn y chy∣flawnit, 'rhyna ðywedesit gan Esaias brophwyt, gan ddywedyt, Nycha vy-gwasanaethur yr hwn a ddewisais ddetholeis, vy-caredic yn yr hwn y boddheir, ymvodlo∣nodd digrifir vy enait: gosodaf vy Yspryt arnaw, ac ef a ddengys varn ir Cenetloedd. Nyd ymryson ef, ac ny lefain, ac ny's clyw neb y lef, leferyð lais ef yn yr heolydd. Corsen don ysic ny's tyr ef, a' llin yn mugy ny ddiffodd ef, y ny dduco varn i vuddugoliaeth. Ac yn ei Enw ef y coelia 'r Cenedloedd. Yno y ducpwyt attaw vn a chythrael yn tho cythraulic, yn ddall ac yn vut, ac ef ai iachaodd ef, yn y lavarawdd, ac y gwelai yr hvvn vysei ddall a' mut. Ac a irdangu sannawdd ar yr oll popul, gan ðy∣wedyt, Anyd hwn yw map Dauid? Eithyr pa glybu y Pharisaieit hyn, y dywedesont, Nid yw hwn yn bwrw allan gythaulieit anid trwy Beel∣zebub pennaeth y cythraulieit. A'r Iesu yn gwy∣bot ei meddyiae, a ddyvot wrthwynt, Pop teyr∣nas wedy 'r ymohany ymranny yn y herbyn y hun, a a dderfydd am denei, vetha ddi∣ffeithir: a' phop dinas nen duy, wedy 'r ymranny yn y erbyn e hun ny saif. Velly a's Satan a vw∣rw allan Satan, y mae ef wedy 'r ympertio, ymohany ymranny yn y erbyn e hun: pa wedd gan hyny y pery saif y deyr∣nas ef? Ac a's myvi trwy Beelzebub a vwriaf a∣llan gythraulieit, trwy pwy vn y bwrw eich plant
chvvi 'n wy allan? Ac am hynny y byddant wy yn varnwyr veirniait arnoch. Ac a's myvi a vwriaf allan gythreuliait trwy yspryt Duw, yno y daeth teyr∣nas Dyw atoch. Can ys pavodd y dychon nebvn vyned y mewn y duy y cadarn ac crdeilio. yspeilio idda, dyethr iddo yn gyntaf rwymo y cadarn, ac yno y∣speilio ei duy. Y nep nid yw yd a mi, ys ydd yn v'erbyn: a'r nep ny chlasga chynull, chascl gyd a mi, a 'oyscar. Er∣wyð paam y dywedaf y chwi, pop pechat a serchair chabl a vaddeuir i ddynion: anyd y cabl yn erbyn yr Y∣spryt glan ny vaddeuir i ddynion. A' phwy pynar a ddyweto 'air yn erbyn Map y dyn, e vaddeuir yddaw: anyd pwy pynac a ddywet yn erbyn yr Y∣spryt glan, ny's maddeuir iddo, nag yn y byt hwn, nag yn y byt a ddaw. Ai gwnewch y pren yn dda, a'i ssrwyth yn dda: ai gwnewch y pren yn ðrwc, a'i ffrwyth yn ddrwc: can ys y pren a adwenir wrth ei ffrwyth. A genetleth gwiperae, pa bodd, weð ddelw y gellwch' ymadrodd bethe da daoedd, a chwi yn ðrwc? Can ys cyflawndr o ehelaethrwydd y galon, yr ymadrodd y geneu. Y dyn da o dresawr da ei galon, a ddwc allan dda-bethe: a' dyn drwc o dresawr drwc, a ddwc allan berhe drwc. Eithyr mi ddywedaf wr∣thych, mai am bop gair segur a lefair ðywait dynion, y rhoddant gyfri yn-dydd varn. Can ys gan, drwy wrth dy 'airiae ith cyfiownheir, ac wrth dy 'airiae ith vwrir ver∣nir. ¶Yno yð atepoð rei or Gwyr llen a'r Pharisaieit gan ddywedyt, Athro, ys chwenychem welet Scrifeny∣ddion ar∣wydd genyt. Ac ef a atepawdd,sign, ar∣goel ac a ddyvot wrth wynt, Cenedleth ddrwc 'odinabus a gais arwyð,
anyd ny roir iddi, namyn arwydd y Proph wyt Ionas. Can ys val y bu Ionas tri-die a'thair nos ym-boly y wele morvil velly y byð Map y dyn dri-die a' thair-nos yn-calon y ðaiar. Gwyr Niniue a gyfyt ym-barn y gyd a'r genedleth hon, ac ei bwrw, damna barn hi: can ys yddynt vvy edifarhay wrth preceth Ionas. A' wele nycha vn mwy nag Ionas yn y man yma wele Ny∣cha Brenhines y Deau a gyfyd yn y varn y gyd ar genedleth hon, ac ac y barn hi: can iddi hi ddyvot o ðiben byd eithafion y ðaiar i glywed doethinep Salomon Selef: ac wele a∣nycha vn mwy na Selyf yn y man yma. ¶A' phan el yr yspryt anlan aflan allan o ddyn, efa rodia rhyd lleoeð sychion, gan gaisio gorphwysfa, ac eb gahel dim. Y no y dywait, Y mchoelaf im tuy, o'r lle y daethym:drwsio, gymēny ac wedy y delo, y caiff e yn wac, wedy'r yscupo, a' ei * addurno. ¶Yno ydd a ef, ac a gymer ataw saith yspryt ereill scelerach nog ef, y un, ac a ant y mewn ac a breswiliat drigant gyfanneddant yno: a' gwaeth vydd dyweð hynt y dyn hwnw na ei ddechraeat. Ac velly y bydd ir genedleth ddrwc enwir hon. ¶Tra ytoedd ef yn ymadroð wrth y dyrfa, nycha ei vam a'ei vrodwr yn sefyll allan, yn caisio chwed∣lena ymð∣iddan ac ef. Yno y dyvot vn wrthaw, Nycha, dy vam ath vrodur yn sefyll allan, yn casio ymddiðā a thi. Ac ef atepawdd, ac a dyvot, wrth hwn a venagawdd iddo, Pwy yw vy mam? a' phwy yw by-brodur? Ac ef a estennawdd ei law tu ac ac ei ddiscipulon, ac a ddyvot, wele Nycha vy mam, am broder. Can ys pwy pynac a wna ewyllys vy-Tad yr hwn y sydd yn y nefoeð, efe hwnw yw vy∣brawt,
a'm chwaer, a' mam. ❧Pen. xiij. Yffat teyrnas Duw wedy'r eglurhay trwy ddamec yr had.Cyflwr Am yr efrae. Yr had mwstard, Y surdoes, Y tresawr cuddiedic yn y maes. Am y gemmae perlae, ac am y Rwyt. Val ir escaulusr Prophwyt yn ei wlat y vn. Y Dydd hwnw ydd aeth yr Iesu a∣llan o'r tuy, ac ydd eisteddawdd wrth geir llaw'r mor: A' thorfoedd la∣werion a ymgynullent attaw, yn yd aeth ef i long, ac eistedd: a'r oll dorf a safawdd ar y lan. Yno y dyvot yr adroddawdd ef wrthwynt lawer o bethae drwy ðamegion barablae, gan dywedyt. Nycha, ydd aeth heuwr ymaith i heheu. Ac val ydd oedd ef yn heheu, y cwympodd 'rei or had ym-min y ffordd, ac a ddaeth yr ar emyl, gar llaw ar gwr, wth ehediait ac y difaodd wy. Ar ei a gwympodd ar dir caregoc, lle ny chawsant vawr ddaiar, ac eb ohir, eb oludd yn ebrwyd yn y man, yr eginesont, can nad oeð yddynt ddyfnedd daiar. A' gwedy cyfody yr haul, y crasasont, ac o eisiae gwreiddio, y adar crinesont. A'r ei a gwympesont ymplith yscall drain, a'r drain a gododd, ac ai tagawdd. Rei hefyd a gwympesont mewn tir da, ac a ddygesont ffrwyth, vn gwywesōt gronyn ar ei gā cyme∣int ganfed, arail ar ei drigeinsed,hedin arall ar ei ddecved ar vgain. Y nep 'sydd iddo glustiae i wr∣ando, gwrandawet.glywet, clywet ¶Y no y daeth y discipulon, ac y dywedesont wr∣thaw,
Paam yr dywedy, chwedleuy ymadroddy wrthynt ym-para∣bolae? Ac ef a atepawdd ac a ddyvot wrthwynt, Can roðy i chwi wybot cyfrinach∣oedd dirgeliō teyrnas nefoeð, ac na's roddwyt yddwynt wy. O bleit pwy pynac ys ydd gantho iddo, hwnw i ddo ef y rhoir, ac ef a gaiff helacth∣rwydd: eythyr pwy pynac nid oes iddo, o yarno ef y dugir, ac hyn y 'sydd yddo. Am hyny yr ymadro∣ddaf wrthwynt ar ddame∣gion mewn parabolae, can ys wy yn gweled ny's gwelant: ac yn clywet, ny's cly∣want, ac ny's dyallant. Velly ynthynt wy y cyflawnwyt Prophedolineth Esaias, yr hon a ddywait, Can glywet y clywwch, ac ny's dyell∣wch, ac yn gweled y gwelwch, ac ny's canvy∣ddwch. Can ys tewych∣wyt brasa wyt calon y popul hyn, ac aei cluffiae pwl y clywant, a'ei lygait a wrthgay∣sont, rac canvot a'ei llygait, a chlybot a'ei clustiae, a' dyall a'ei calonae, a' throi ar ymchwelyd, yn yd iach∣awn i hwy. Eithyr ys gwynfy∣dedic dedwydd yvvi eich llygait chvvi, can ys canvyddāt gwelant: ach clustiae, can ys-cly∣want. O bleit, yn wir y dywedafychwi, mai lla∣wer o Prophwyti, a' Rei cyfiawn a ddersyfesant weled y pethae yr hyn a welw-chwi, ac ny 'vv welfant, a' chlybot yr hyn a glywsoch, ac ny 'vv chlywsant. ¶Gwrandewch chwithe barabol yr heuwr. Pa∣pryd pynac y clyw nep 'air, y Deyrnas, ac ef eb ei ðyall, e ddaw'r Vall Drwc, ac gipia, ysgy flia yscyffia 'r hyn a heu∣wyt yn ei galon ef: a' hwn yw ef a hewyt gymerth yr had ar vin y ffordd. A' hwn a gymerth had yn y tir caregawc, yw'r vn a wrendy 'r gair, ac yn e∣brwydd drwy lewenydd ei derbyn. Nid oes erhyny ha∣gen wreiddin ynthaw ehun,amser, dy∣mor a' thros erhyny enhyd
yw: can ys cyclymed er cynted y daw trallod nei ganlyn o bleit y gair, yn y van y trangwy∣ddir rhwystrir ef. A' hwn a dderbyn yr had ymplith y yscall drain, yw'r vn a wren∣dy 'r gair: anyd gofal y byd hwn, ac yscall ehudr wydd golud, a dag y gair,twyll cy∣foeth ac ef a wnaethpwyt yn yscall ddi∣ffrwyth. And hwn a gymerth yr had yn y tir da, yw'r vn a wrendy 'r gair, ac ei dyall, yr vn hefyd a ffrwytha, ac ei dwc, vn ar ei ganfet, arall ar ei drugeinfet, ar-all ar ei ddecfet ar ugain. anffrwyth lawn Para∣bol arall a osodes ef yddwynt, can ddywedyt.Damec ¶Teyrnas nefoedd 's ydd gyffelip i ddyn a he∣uei had da yn ei vaes.Yr Euangel y pempet Sul gwedi ir Yst∣wyll. A' thra vei 'r dynion yn cy∣scu, e ddaeth y elyn ef, ac a heuawdd ller, ðrewc efrae ymp∣lith y gwenith, ac aeth ymaith. A'gwedy ir egin dyvu, a'dwyn ffrwyth, yno yr ymddangosodd yr efrae hefyt. Ac a ddaeth gweision gwr y tuy, ac a dywedesont wrthaw, Arglwydd, a-ny heaist ti had da yn dy vaes? O b'le gan hyny y mae ynddo yr efrae? Ac yntef a ddyvot wrthynt, Y gelyn-ddyn a wnaeth hynn. A'r gweision a ddyvot wrthaw, A ewyllysy di i ni vyned a'ei chwynny cascly wynt? Ac ef a ddyvot, Na vynnaf: rac ychwy wrth glascly'r efrae ddiwreiddiaw y gwenith gyd ac wynt. Gedwch ir ddau gyddtyfu, hyd y cynayaf, ac yn amser y cynayaf y dywedaf wrth y medelwyr vedel, Cesclwch yn gyntaf yr efrae, a' rhwymwch yn yscupae y'w lloscy: a' chesclwch y gwenith i'm yscupawr. ¶Parabol arall a roddes ef yddwynt, gan dy∣wedyt, Cyffelip yw Teyrnas nefoedd i 'ronyn o had mustard, yr hwn a gymer dyn a' ei heuha yn ei vaes, ys yr hwn 'sy 'leiaf o'r oll hadae: anyd
gwedy tyfo, mwyaf vn or llysae ytyw, ac y mae yn bren a' phren adar vydd, yd 'n y ddel ac y mae yn bren ehediait y nef a nythy yn ei gangae. ¶Parabol arall a ddyvot ef wrthwynt, gan ddy∣vvedyt, Cyffelip yw teyrnas nefoedd ylefen surdoes, yr hwn a gymer gwraic ac ei cuð mewn tri nes pheccet o vlawt, chibynet yn y sura cwbwl oll. ¶Nyn oll a ðyvot yr Iesu trwy barabolae wrth y dyrfa: ac eb ddamec parabolae ny ddyvot ef ddim wrth∣wynt, yn y chyflawnit hyn a ddywetpwyt gan y Prophwyt, yn dywedyt, Agoraf vy-genae mewn da∣megion ym∣paravolae, a' menagaf ddirgeledigion o'r pan sail∣iwyt y byd. Y no yd anfonawdd yr Iesu y dorf y∣maith, ac ydd aeth ir tuy. A' ei ddiscipulon a dda∣eth attaw, can ddywedyt, Esponia Agor Deongl i ni barabol efre yr maes. Yno ydd atepawdd ef ac ydyvot wrthwynt, yr hwn a heyha yr had da, yw Map y dyn, a'r maes yw'r byd, a'r had da, wyntwy yw plant y deyrnas, a'r efrae ynt blant y Vall Drwc, a'r gelyn sy 'ny heheu hwy,clescir, tyrir yw diavol, a'r cy∣nayaf yw dywedd y byd, a'r medelwyr yw'r An∣gelion.drancwyd∣deu Megis gan hyny y tywynna, discleiria, discletnia cynullir yr efrae, ac y lloscir yn tan, velly y bydd yn-diwedd y byt hwn.yscyrnygy Map y dyn a ddenvyn ei Angelion, ac wy a gynnullant allan oei deyrnas ef yr oll rwystrae, ar ei a wnant enwiredd, ac y bwriant wy i ffw∣nais dan: ynaw y bydd wylo ac wrando, gwrādawt rhiccian danned▪ Yno y eurgrawu lewyrcha yr ei cyfiawn val yr haul yn teyr∣nas eu Tad. Hwn sy iddo glustiae i glywet, cly∣wet. ¶Trachefyn cyffelyp yw teyrnas nefoedd i * dre∣sawr
cuddiedic mewn maes, yr hwn wedy y ddyn ei gaffael, ef ei cudd, ac o lewenydd am danaw, ef a dynn heibio, ac a werth oll ar a vedd, ac a brym y maes hwnw. ¶Trachefn cyffelip yw teyrnas nefoedd i varsiand vasnachwr var∣siandwr yr hwn a gais perle da vargaritaetec, ac wedy iðo ei gaffel vn margaret gwerthfawr, yr aeth ac y gwerthodd cymeint oll ac a veddei, ac ei prynoð.dramwy, traws ¶Tragefyn cyffelip yw teyrnas nefoedd i rwyt gascl, glas∣ca, a gynull tynn a vwrit yn y mor, yr hon a coe gion dyrra o bop ryw beth. Yr hon wedi bo yn llawn, a ddugant ir lan, ac eistedd a wnant, a' chlascy 'r ei da y mywn llestri, a' thavly 'r ei coe gion drwc y maes allan heibio. Velly y bydd yn-diwedd y oesoedd byd. Yr Angelion aant allan, ac a ddidolant, ditholant, holiant nailltuant yr ei drwc o blith yr ei cyfiawn, ac y tablant wy i ffwrneis dan: ynaw y bydd oesoedd wylo∣fain a' ddidolant, ditholant, holiant riccian dannedd. ¶Yr Iesu a ddyvot yddwynt, A y chwi yn dyall hyn oll? Dywedesont wrthaw, yscyrnygy Ym, Arglwydd.Ydym Yno y dyvot ef wrthwynt, Can hynny pop Gwr∣llen yr hwn a ddyscir i deyrnas nefoedd, a gyffely∣pir i wr berchen tuy, yr hwn a ddwc allan oei dre∣sawr newyddion a' henion. ¶Ac e ddarvu, gwedy i'r Iesu ddyweddyt y damegion pa∣rabolae hyn, yr ymadawodd o ddyno, ac yd aeth ef y'w wlat y un, ac ei dyscawdd yn y synagogae wy, yny chwithodd synnodd arnynt, gan ddywedyt, O b'le y doeth y doethinep hyn a'r meddiātae gwethredoed-ner thol ir dyn hwn? Anyd hwn yw map y saer? Anyd y vam ef a elwir Mair, a' ei vrodur Iaco ac Io∣ses, a' Simon ac Iudas? Ac anyd yw ei chwio∣redd
oll y gyd a nyni? O b'le gan hyny y mae gan∣thaw y pethae hyn oll? Ac wy a drācwyðit rwystrit ganthaw yntho. Y∣no y dyvot yr Iesu wrthwynt, Nyd yw Prophwyt eb anrydedd dyethyr, amyn anyd yn ei wlat y un, ac yn y duy e∣hun. Ac ny wnaeth ef vawr veddtante, wyrchiae weithrrdoedd-ner∣thol yno, er mwyn o bleit ei ancrediniaeth wy. ❧Pen. xiiij. Tyb Herod am Christ. Lladd pen Ioan. Christ yn porth pempmil popul a' phemp torth a' dan pysc. Ef yn gwe∣ddiaw yn y mynyth. Ef yn ymddangos liwnos ar y mr yw ddiscipulon. Ac yn achup Petr. Hwy yn cyffeffy y vot ef yn vap Tew. Ef yn iachay pawp a gyhyrddodd ac emylyn y wisc ef. YPryd hyny y clybu Herod y Tetrarch am Iesu, ac y dyvot wrth ei weison, Hwn yw Ioan Vatyddiwr. Ef gy∣fodes o veirw, ac am hyny y gwei∣thredir meddiāne gwrthiae weithredoedd-nerthol gan thaw. Can ys Herod a ddaliesei Io∣an ac ei rhwyinesei, ac ei dodesei yn-carchar o bleit Herodias, gwraic Philip y vrawt ef. Can ys Ioan a ddyvot wrthaw, Nid cyfraith∣lawn deddfol y ti y chahel hi. A' phan oedd yn ei vryd y roi ef yw var∣wolaeth, ef efnoð y dyrva, can ys wy y cymeren ef val prophwyt. A' phā getwit dydd natalic genedigaeth Herod, y dawnsioð merch Herod geyr y brō wy, a y boddhaodd hi Herod. Erwydd paam y gadd∣wodd ef drwy lw dan-dwng, y rhoddei yddhi beth pynac ar a archei hi. Ac yhi wedy hi addyscy gan hei
mam, a ddyvot, Ro, Moes Dyro i mi yma ben Ioan Va∣ty ddiwr mewn descl. A'r Brenhin a vn dorwc ganthaw driftawð: eithyr o erwydd ei lw, a'r ei a eisteddent y gyd ac ef wrth y vort, y gorchymynawdd ef ei roi iddi: ac ef a ddanvonawdd gennad ac a vorawdd laddawd ben Ioan yn y carchar. Ac a dducpwyt y ben ef mewn descyl, ac ei rhoet ir vorwyn vachcennes, a'hi ei duc yddy y'w mam. A'ei ddiscipulon ef a ðaethant, ac a gymer∣sant y gorph ef ac ei claddesont, ac aethont ac addywedesont, i'r Iesu. A' phan ei clybu yr Iesu, ef a dynnodd o ddyno mewn llong i ddiffeithfa or nailltu. A' gwedy clybot o'r dyrva, wy y dilynesōt ef yn beoe∣stric ar draet allā o'r dinafoeð. A'r Iesu aeth yma∣ith ac a welodd yn beoe∣stric dyrva vawr,vinat. ac a dosturiawdd wrthwynt, ac ef a iachaodd y cleifion hwy. ¶A' gwedy y mynd hi yn hwyr, y daeth ei ddis∣cipulon attaw, can ddywedyt, Disfaith yw'r lle yma, a'r amser awr aeth heibio: maðe, gad gellwng y dyrva y∣maith, i vyned ir dinasoeð y bryny yddyn vitel vwy∣dydd. A'r Iesu a ddyvot wrthynt, Nid dir rhait y y ddyn vyned ymaith: Rowch chwi yddwynt beth y'w vwyta. Y no y dywedesont wrthaw, Nid oes genym anyd pemp torth a' dau pyscotyn. Ac ef y ðy∣vot, Dugwch wy i mi yman. Ac e orchymy nawð ir dorf eisteð ar y glaswell gweiltglas, ac a gymerih y pemp torth a'r ddau byscodyn, ac a dremiodd edrychawdd i vy∣nydd tu ar nef, ac a vendithiodd, ac a dores, ac a roes y torthae y'w ddiscipulon, a'r discipulon ir dyrva. Ac wy oll a vwytesont, ac wy a ddiwall∣wyt, gaw∣sō ei gwala ddigon∣wyt. Ac a godefont o'r briwuvvyt oedd yng weðill faith bascedeit. Ar ei a vwytesent, oedd yn-cylch
pempmil o wyr, eb law gwrageð a' plantys rhai bychain. ¶Ac yn y van y cympellodd yr Iesu ei ddiscipu∣lon i vyned mewn llong, a' thrawenu, threiddio myned trywodd trosodd oei vlaen, tra ddanfonei ef y dyrfa ymaith. A' gwedy iddo ddanvon y dyrfa ymaith, ef dringodd i vynyth escenna wdd ir mynyd vvrtho ehun i weddiaw: a' gwedy y hwyr∣hai hi, ydd oedd ef yno wrtho yhun yn vnic. Ac yno ydd oeð y llong yn-cenol y mor, ac a haldienit, a chwelit, wthit drallodit gan don∣nae: canys gwynt gwrthwynep ytoedd. Ac yn y bedwerydd wylfa or nos, ydd aeth yr Iesu att∣wynt, gan rodio ar y mor. A' phan welodd ei ddis∣cipulon cf yn rhoddiaw ar y mor, y cythrwblit wy gan ddywedyt, Gweledi∣gaeth, Ell∣yll, Anys∣pryd.Drychioleth yd yw, ac a waedde∣son rac ofn. Ac yny man, yr ymadroddodd yr Ie∣su wrthwynt, gan ddywedyt, Coeliwch Cymerwch gy∣sir da. Myvi ytyw: nac ofnwch. Yno ydd at∣pawdd Petr ef, ac a ddyvot, Arglwydd, a's  yw, arch i mi ddewot atat ar y dwfr. Ac ef a ddyvot, Dabre Dyred. A' gwedy descend o Petr o llong, ef a rodioð ar rhyd y dwfr vyned i ðyvot at yr Ie∣su. An'd pan welawdd ef wynt cardārn, yr ofn a wdd: a' phan ddechreua wdd soddi suddo y llefawd gan ddywedyt, Arglwydd, dianc, achup cadw vi. Ac yn y man yr estendawdd yr Iesu ei law, ac ymavlodd ynthaw, ac y dyvot wrtho, A dydi y chydig∣ffydd, dydi wan o ffydd vychan o ffyð paam yr angho∣eliaist, ydd amheuaist, y dowteist? y petruseist? Ac er cynted yd aethon i llong, y peidiawdd y gwynt. Yno yr ei oedd yn y llong, a ddaethon ac y addolesant ef, gan ddy∣wedyt, Yn wir map Dew ytwyt. ¶A' gwedi yðyn vyned trosodd, vvy ddaethan i dir Genezaret. A' phan i adnabu gwyr y va
hono efo, ys danfonesāt ir wlat hono o y amgylch, ogylch, ac a ddygesont attaw yr ei oll oedd yn glei tion. Ac a atolygont iddo gael cyfwrdd ac hem emy∣yn y wisc ef yn vitic: a chynnifer ac a gyfyrddawð a hi, a iachawyt, ❧Pen. xv. Christ yn escuso ei ddiscipulon, ac yn ceryddy 'r Gwyr llen, a'r Pharisaieit, am dori gorchymyn Dew, gan ei athra∣weth ei hunain. Am y planigin a ddiwreiddir. Pa bethae a halogant ddyn. Christ yn gwaredy merch y wraic o Ca nane. Bara 'r plant. Ef yn iachay 'r cleifion. Ac yn por thy pedairmil gwyr, eb law gwragedd a' phlant. YNo y daeth at yr Iesu y Gwyr-llē ar Pharisaieit, yr ei oedd o Gae∣rusalem, gan ddywedyt, Paam y trosa tyr dy ddiscipuion di athraweth defod, goso∣diad arddodi∣ad yr Hynaif, he nuriait Henafieit? can na 'olchant ei dwylo, pan vwytaont vara. Ac ef a atepawdd ac a ddyvot wrth∣wynt, A' phaam ydd y-chwi yn trosi, trose ddu, anghy freithio tori gorchy∣myn Dew gan eich athrawa∣eth arddodiad chwi? Can ys Dew a orchymynodd, can ddywedyt, Anrydeða dy dad ath vam: a' hwn a emelldigo velltithio tad nei vā, bid ef varw varwoleth yr angae. A chwi a ddywedwch, Pwy pynac a ddyweit wrth tad nei vam, Trwy Can y rhodd a offrymir geny vi, y daw lles yty: cyd er, na's anrhydedda ef ei dad, nei vam, digerydd, digavvl. diuai vydd. Ac vellyn y gwnaethoch 'orthymyn Dew yn over gan eich athraweth arddodiad chwi. A hypocriteid, da y
prophwytodd Esaias am dano-chwi, gan ddy∣wedyt, Nesau mae'r popul hynn ataf a' ei genae, a'm anrhydeddy aei gwefusae, a' ei calon 'sy ym∣pell ywrthyf. Eithr ouer im anrhydeddant i, gan ddyscy yn lle dysceidaeth 'orchymynnae dynion. Y∣no y galwodd ef y dyrva attaw, ac y ddyvot wrth∣wynt, Clywch a' dyellwch. Hyn ar el aa y mevvn ir ge∣nae, ny's budredda haloga ddyn, nanyn yr hyn a ddaw allan o'r genae, hyny a haloga ddyn. ¶Yno y daeth ei ddiscipulon, ac y dywedesom wrthaw, A' ny wyddost i, y trangwy∣ddic rhwystra Pharisai∣eit wrth glywet yr ymadrodd hvvn? Ac ef a atepodd ac a ddyvot, Pop plannigyn ar ny's plannawdd vy-Tad nefawl, a ddiwreddir. Gedwch yddyn tywysogion deillion ir deillion ynt: ac a's y dall arwein. dywys y dall, y ddau a gwympant i'r ffos. ¶Yno ydd atepawdd Petr, ac y dyvot wrtha Esponia, Manec Deongl yniy parabol hwn. Yno y dyuot yr Iesu, ytych chwi etwa eb ddyall? Any Esponia, Manec wyddoch vvi, e mai pop peth pynac aa ymewn ir genae, iddo vy∣ned ir boly, ac a vwrir allan ir coddyn gaudy? Eithr y p thae a ddant allan o'r genae, 'sy yndyvot o'r galon, ac hwy a halogant ddyn. Can ys o'r galon, y daw meddyliae drwc, ddyellwch lladd-celanedd, tori pri∣odas, ffornig∣rwydd godineben, lladrat, ffalsdestiolaeth, cabl∣airiae. Yr ei ymolchi hyn yw'r pethae a halogant ddyn: an'd bwyta a dwylo eb ymolchi 'olchi, nyd haloga ddyn. Yr Euagel yr ail Sul or Gsa¦wys¶A' Iesu aeth o ddyno, ac a dynodd i duedde Tyrus a' Sidon: A' nycha, gwraic o Canaan  ddaeth or parthae goror hynny, ac a lefawdd, can ddywe∣dyt wrthaw, Trugarha wrthyf, Arglwydd, va
Dauid: y mae vymerch i mewn poen resynawl gan gythraul. Eithyr nyd atepawdd ef yddi vn gair. Yno y daeth ei ddiscipulon ataw, ac a atoly∣gesont iddo, can ddyweðyt, Gelwng Dan von y hi ymaith canys mae hi yn llefain ar ein h'ol. Ac ef a ate∣pawdd, ac addyvot, Ni 'm danvonwyt i anid at ddevait colledic tuy 'r Israel. Er hyny hi a ddeuth ac y addolawdd ef, can ddpwedyt, Arglwydd cym∣porth vi. Ac ef a atepawdd, ac a ddyvot, Nid iawn da cymeryd bara 'r plant a' ei vwrw ir cynavon, cwnach cwn. Hichae a ddyvot, Gwir yw, Arglwydd: er hyny mae 'r cwn yn bwyta yr briwision a syrth o ddiar vwrdd y ar vort y'h arglwyddi. Yno ydd atepawdd yr Iesu, ac ydyvot wrthei. Ha wreic, mawr yw dy ffydd: bid y-ty, mal y mynych. A'hei merch a iachawyt yn yr awr honno. Ac velly yr aeth yr Iesu o yno, ac y daeth geyrlaw mor Galilaea, ac a escendodd ir mynyth, ac a eisteddawdd yno, Ac a ddaeth ataw dyrvae mawr ion a' chanthwynt gloffion, deillion, mudion, efryddion anafusion, ac cranl lawer, ac eu bwrieson y lavvr wrth draet yr Iesu, ac ef y iachaodd hwy, yny ry∣veddawdd y dyrva, weled y mution yn dywcdyt, yr anafusion yn iach, a'r cloffion yn rhodio cerddet, ar daillion yn gweled: a' gogoneddy Dyw yr Israel awnaethont. Yno y galwodd yr Iesu ei ddiscipu∣lon attaw, ac a ddyvot. Ydd wyf yn tosturio wrth y dyrfa hon, can yddyn aros gyd a mi er ys tri-die bellach, ac nad oes ganthyn ddim yw vwyta: a'i yn newy∣noc gellwng vvy maddae yn weigiō ar ei yn divwyt cythlwng ny's gwnaf ewyllsyaf, ac ei gloesygy∣llesmeirio ffeintio ar y ffordd. A' ei ddiscipulon a ddy∣vot
wrtho, O b'le y caem ni gymeint gynniver o vara yn y diffeith vvch, ac y caffei dyr va gymeint, ei gwala? Ac a ddyvot yr Iesu wrthynt, Pasawl torth 'sy genwch? A' hvvy dywedesont, Saith, ac ychydic byscodyne byscod-bychain. Yno y gorchmynnoð ef ir dyrva eistedd i lavvr ar y ddaiar. A' chymerawdd y saith torth, a'r pysco, ac a ddiolchawdd, ac eu tor∣rawdd, ac ei rhoes yw at ei ddyscipulon, a'r discipu∣lon i'r dyrfa. Ac vvy oll a vwytesont, ac a gawson ddigon: ac y godeson, o'r briwfvvyt oedd yn gwe∣ddill saith cawelleit vascedeit. A'r ei vefyn yn bwyta oedd pedeirmil o wyr, eb law gwragadd a' phlantys. Y∣no ydd anvones yr Iesu y dyrfa y ffordd, ac a aeth y long, a ddaeth i gyffinydd randiroeð, duedde bro, ardal, barthe Magdala. ❧Pen. xvj. Y Pharisaieit yn gofyn arwydd. Yr Iesu yn rhybyddiaw el ddiscipulon rac athraweth y Pharisaieit. Cyffes Petr. Egoriadae nef. Bod yn angenrait ir ffyddlonion ddwyn y groes. Colli nei gael y bywyt. Dinodiat Christ. YNo y deuth y Pharisaieit a'r Sa∣dducaieit, ac y temptesant ef, gan geisiaw ganthaw ddangos yðyn arwydð o'r nef.brydnawn echwydd Ac ef a atepawdd, ac a ddyvot wrthynt, Pan vo h Hindda yn hwyr, y dywedwch, Hi vydd Hindda Towydd tec: can vot yr wybr yn goch. A'r borae y dyvvedvvcb, Heddiw y bydd dryc-hin tem∣pestl, can vot y nef, ffyr vaven yr wybr yn goch ac yn brudd drist. A 'hy∣pocriteit,
wynep yr wybr a vedrwch i y ddyall, y∣styried, syn∣niaw, ad∣nabot. varny, ac a ny vedrwch varny am arwyddion yr amserae? Egais y genedleth en wir, an∣vad drwc a'r odinabus argoel arwydd, ac arwydd ny's roddir iði n amyn arwyð, y Proph∣wyt Ionas: ac velly y gadawodd ef wy, ac y tyn∣nawdd ymaith. ¶A' gwedy dyvot ey ddiscipulon i'r lan arall, ef aithei eb gof ganthynt gymeryd bara y gyd ac wynt. A'r Iesu a ddyvot wrthyut, Edrychwch, a'moge∣lwch rhac surdoes leven y Pharisaieit a'r Sadducaieit. Ac wy a rysymeson yn ei plith veddyliason ynddyn y vnain gan ddy∣wedyt, Hyn sy am na ddygesam vara. A'r Iesu yn gwybot y peth, a ddyvot wrthynt, Chwychwy o wanffydd ffyð vechan, paam y meðyliwch ynoch eich hun, sef can na ðygesoch vara? Anyd ychvvi yn dyall eto, nac yn cofio y pemp torth, pan oedd pempmil po∣pul, a' phasawl basgedeit a gymresoch? Na'r saith torth pan oedd saith mil popul, a 'pha sawl cawe∣lleit a gymeresoch? P'odd Pa'm na ddyellwchvvi, mae am y bara y dywedeis wrthych, ar ymogelyd o ha noch rac leven y Pharisaieit a'r Sad-ducaieit? Yno y dyellesont wy, na ddywedesei ef am ymoge∣lyd o hanynt rac lefen bara, namin ywrth ddysc rac athraw∣eth y Pharisaieit a'r Sad-ducaieit. ¶A' gwedy dyvot yr Iesu i dueðae Caisar Philip e a o vynnodd y'w ddiscipulon,Yr Euāgel ar ddydd S. Petr Apostol. Pwy medd y dywait dynyon vy-bot i Map y dyn? Ac wy a ðywedesont Rei aðywait taw mae Ioan vatyðiwr: a'rei mae Helias ac eraill may Ieremias, neu ai vn or Prophwyti. Ac ef a ddyvot wrthwynt, A' phwy ddywed∣wch meddwchwi yw vi? Yno Simon Petra atepawdd, ac a ddyvot, Ti
yw'r Christ Map y Duw byw. A'r Iesu a ate∣pawð, ac a dyvot wrthaw Ys ded∣wydd wyt Gwyn dy vyt ti Simō vap Ionas can nat cica'gwaet ei dangosawdd yty eithyr vy-Tat yr hwn ys ydd yn y nefoedd. A' mi a ðywedaf hefyt yty, mae ti yw Petr, ac ar y graic petr hynn yr adailiaf veu Eccles: a'phyrth yffern ny's graic gorvyddant y hi. Ac y-ty y rhoddaf gorchvy∣ggnt egoriadae teyrnas nefoedd, a' pha beth bynac a rwymych ar y ddaear,allwydae a vydd rwymedic yn y nefoedd: a pha beth bynac a ellyngych ar y daear, a vydd gellyn∣gedic yn y nefoedd. Yno y gorchymynawdd ef y'w ddiscipulon, na ddywedent i nep mai efe oedd Iesu y-Christ. O hyny allan y dechreawdd yr Iesu ddir dangos y'w ddiscipulon, vot yn venegy ang en raid iddo vyned i Caerusalem, a' dyoddef llawer gan yr Henafieit, a' ehan yr Archoffeiriait, a'r Gwyr-llen a 'ei ladd, a' wrtho ehū yn 'ohanre∣dawl chyfody y trydydd dydd. Yno Petr ai cymerth ef or chwnny nailltuy, ac a ddechreawdd y wrtho ehū yn 'ohanre∣dawl geryddy ef, gan ddywedyt, Arglwydd, bydd well trugarha wrthyt tyun: ny's bydd hyn y-ty. Yno ydd ymchoelodd ef trach i gefyn, ac y dyvot wrth Petr, does ffwrth y wrehyf tynn ar v'ol i Satan: can ys rhwystr wyt ymy, can na ddy∣elly y pethae sy o Dduw, namyn y pethae sy o ddy∣nion. Yno y dyvot yr Iesu wrth ei ddiscipulon. A's canlyn dilyn nep vi, ymwrthoted y vn, a chymered ei groes groe a 'dilyned vi. Can ys pwy bynac, a 'wylly∣sio gadw ei einioes, enaid, hoedyl vywyt, ei cyll: a' phwy pynac a gollo ei vywyt om pleit i, a ei caiff. Can ys pa les i ddyn, er ennill yr oll vyt, a groes chyll ef y enait y hun? nei pa beth a rydd dyn yn dal gyfnewyt dros
ei Dat y gyd a' ei Angelyon, ac yno y rhydd ef i bop dyn erwydd ei weithredoedd. Yn wir y dywe∣daf ychwi, vot rhei o'r sawl 'sy yn sefyll yma, ar ny vlasant, phrovant chwaethant angae, nes yddyn welet Map y dyn yn dyvot yn ei deyrnas. ❧Pen. xvij. Ymrithiat Christ ar vynyth Thabor. Dlyedus yw gwrand Christ. Am Elias ac Ioan Vatyddiwr. Ef yn iachay dyn lleuadglaf. Grym ffydd. Vmpryd a' gweddi. Christ yn rhacvenegi am ei ddyoddefaint. Ef yn taly teyrnget. AC ar ol chwech diernot, y cyme∣rawdd yr Iesu Petr, ac Iaco, ac Ioan ei vrawt, ac y duc wy i vy∣nydd i vonyth vchel wrthyn y hun, yn an∣wahanre∣dawl o'r nailltuy, ac ymrythiodd geyr y bron wy, ac a ðiscleirioð dywynnodd y wynep ef val yr haul, a 'ei ddillat oedd cyn wyn∣ned mor gan∣naid a'r goleuni. A' nycha, Voysen ac Elias, yn ymddangos yddynt, yn ymddiddan ac ef. Yno yð atepawdd Petr, ac y dyvot wrth yr Iesu, Argl∣wydd, dayw i ni vot yma: a's ewyllysy, gwn∣awn yma dri phebyll, vn i ti, ac vn i Voysen, ac vn y Elias. Ac ef eto yn ymadrodd, nycha wybren olau yn ei gwascodi hwy: nycha, lef o'r wybren yn dywedyt, Hwn yw vy-caredir Vap, yn yr hwn im boðolonit: clywch ef.gwran∣dewch arno ef A' phan glybu y discipu∣lon hyny, y cwympesont ar ei hwynebae, ac a of∣sont yn ddirvawr: Yno y daeth yr Iesu, ac ei cyhyr
ddodd wy, ac a ddyvot, Cwnn∣wch Cyfodwch, ac nac ofn∣wch. A' chwedy yddynt dderchafael ei golwc llygaid ny welsant nep anyd yr Iesu yn wrtho y vn vnic. ¶A' mal y descendent o'r mynyth, y gorchymy∣nawdd yr Iesu yddyn gan ddywedyt, Na ddywe∣dwch y weledigaeth i nep, yn y chyvoto Map y dyn o veirw. A' ei ddiscipulon a ovynawdd iðo, gan ddywedyt, Pa'm gan hyny y dyweit y Gwyr llen vot yn ddir rait i Elias ddyvot yn gyntaf? A'r Iesu a atepawdd ac a ðyvot wrthyn. Diau y daw Elias yn gyntaf, ac yr adver bop peth edvryd ef oll. Eithr mi ddywedaf ychwi, ddyvot o Elias yr awrhō, weithian, bellach eisioes, ac na's adnabuont vvy ef, a' gwneythyd o hanynt yddo beth bynac a vynesont: velly y dervydd bydd i Vap y dyn ddyoddef ganthwynt vvy. Yno y dyellodd y disci∣pulon y vod ef yn dywedyt wrthwynt am Ioan Vatyddiwr. ¶A' gwedy eu dyvot at y dyrva, y daeth ataw ryvv ddyn, ac benlinioð, ostyngodd aeth ar ei 'liniae iddo, ac a ddyvot, Arglwydd, trugarha wrth vy map: can yvot ef yn lleuadic lloeric, ac ydd ys yn ddrwc wrthaw: can ys mynech y cwymp ef yn tan, a' mynech yn y dwfr. A' mi y dugym ef at dy ddiscipulon di, ac ny alla∣sant wy y iachay ef. Yno ydd atepawdd yr Iesu, ac y dyvot, A genedleth, anffyddlawn a' throvaus, gwrthnesic thraw∣sedic, pa hyd bellach y byddaf gyd a chwi? pa hyd bellach ych dyoddefaf? dugwch ef yma ataf i. A'r Iesu a ys dwr∣diodd geryddodd y cythrael, ac ef aeth allan o hanaw: a'r bachcen a iachawyt yn yr awr hono. Yno y daeth y discipulon at yr Iesu or neilltu wrtho ehun, ac a ddywedesont, Paam na allem ni vwrw ef a∣llan?
A'r Iesu a ddyvot wrthwynt, O bleit eich ancrediniaeth: can ys yn wir y dywedaf y chwi, pe bei y chwi ffydd cymeint ac yvv gronyn mwstard chvvi ddywedwch wrth y mynyth hwn, Ysymud o ddyma draw, ac ef a ysymuta: ac ny bydd dim analluawc ampossibil ychwy. An'd nyd a allan y rhywiogeth hwn, amyn gan weddi ac vmpryd. ¶Ac val ydd oeddent vvy yn tramwy, cynired aros yn-Galilaea y dyvot yr Iesu wrthwynt, Ef a ddervydd rhoddi Map y dyn yn-dwylo dynion, ac vvy ei lladdant, eithyr y a'r trydydd dydd y cyfyd ef: a' thristay a wnae∣thant yn ddirfawr. A' gwedy ey dyvot i Capernaum, yr ei oedd yn derbyn arian y deyrnget, a dreth, cei∣mogen pen ddaethant at Petr, ac a ddywedesont, Any'd yw eich athro chvvi yn taly teyrnget? Ef a ddyvot, Ydyw. Ac wedy y ðy∣vot ef ir tuy, yr Iesu a ei rhac achubodd vlaenodd ef, gan ddywedyt. Beth a meddi dybygy di Simon? Pwy gan Y gan bwy y cymer Brenhinedd y ddaiar deyrnget, nei arian pen dreth? y gan ei plant, ai gan estronieit? Petr a ddyvot wrthaw, y gan estranieit. Yno y dy∣vot yr Iesu wrthaw, Gan hyny y mae'r plant yn vreiniol rhyddion. Er hyny, rac y ni y rhwystro hwy, do∣es ir mor, a' bwrw vach, a' chymer y pyscotyn cyn∣taf a ddel i vynydd, ac wedy yt' agory ei safyn eneu, ti a gai ddarn o vgein ceinioc: cymer hynny a' dyro droso vi a' thi. ❧Pen. xviij. Y mwyaf yn teyrnas nef. Ef yn dyscy ei ddiscipulon y bot yn
wyddyon ac yn ddiniwed. Ymoglyd rhac achosiaw drwc Na thremyger yr hai bychain. Paam y daeth Christ. Am gosp broderawl. Am awturtot yr Eccles. Moliant gweði a' chynulleidfae dwywol, Am vaddeuant brawdol. Yr Euangel ar ddydd Mi bacael.YR amser hynny y deuth y discipulon at yr Iesu, can ddywedyt, Pwy 'sy vwya yn-teyrnas nefoedd? A'r Iesu a alwawdd ataw blentyn vachcenyn, ac ei gosodes yn ei cenol cyfrwng, ac a ðyvot, Yn wir y dywedaf wrthych, a ddiei∣thyr eich troi ymchwelyt, a' bot mal cenol bachenot nid ewch i deyrnas nefoeð.reibychein Pwy bynac can hyny a ymlselo y∣mestyngo mal y bachcenyn hwn, hwnw yw'r mw yaf yn-teyrnas nefoedd.plentyn A' phwy pynac a dderbyn gyfryw drangwy∣ðo, gwimpo vachcenyn yn vy Enw, a'm derbyn i. A' phwy bynac a wddwg rwystro vn or ei bychein hynn a credant yno vi, gwell oedd, iddaw pe crogit maē melin am ei tramcw∣ddion, cwympe vwnwgl, a' ei voddy yn eigiawn y mor. Gwae'r byt o bleit tramcw∣ddion, cwympe rhwystrae: can ys an∣genreit yw dewot rhwystrae: er hyny gwa e'r dyn hwnw. y gan yr vn yd el y trancwyð rhwystr. Can hyny a's dy law nai dy droet ath rhwystra, tor wy yma∣ith, a' thavl ywrthyt: gwell yw yty vy net i vywyt, yn gloff, ai yn efrydd anafus, nath tavly ac yty ddwy law, a' dwy dau droet i dan tragavythawl. Ac a's dy lygat ath rwystra, tynn alan, a' thavl y wrthyt: gwell yw yty vynet i vywyt ac vn llygat, na'c a dau lygat, dy davly i dan yffern. Mogelwch Gwelwch na anvrioch, salwch thremygoch yr vn o'r ei bychein hynn: canys dywedaf y chwi, pan yw yn y nefoeð vot y Aggelō wy bop amser yn tremio, edrych gwelet wynep vy-Tat yr hwn
ys y yn y nefoedd. Can ys daeth Map y dyn i lachay ym wared, ach∣up diane gadw yr hyn a go∣llesit. Beth a dybiwchvvi? A's byddei i ddyn gan davat, a' myned o vn o hanynt ar ddisperot,ddidro, goll, ar ddi∣gren a ny ad ef y namyn vn pempugam a' myned ir my ny∣ddedd a' cheisio yr hon aethesei ar ddysperot? Ac a's byð yddo y chael hi, yn wir y dywedaf y-chwi, mae mwy llawen yw ganthaw am y ddavat ho∣no, nag am y namyn vn pemp vcain nyd aethent ar ddispirot. Velly nid yw ewyllys eich Tat ysy yn y nefoedd, bot cyfergolli yr vn or ei bychainhyn. Eb law hyny a's gwna pecha dy vrawt ith erbyn, does, a' dywait iðo ci vai. cherydda ef ryngot ac ef yn vnic wrth y vn: a's ef ath wrendy, enilleist dy vrawt. Ac as ef ni'th wrendy, cymer gyd a thi eto vn nei ðau, val y bo gan enae dau nei dri o testion ally grymio sefyll o bop gair. Ac a's ef ny bydd gwiw gantaw eu gwrandaw, dy∣wait wrth yr Eccleis: ac a's ef ny vynn wrandaw 'r Eccleis chwaith, bit ef y-ty megis anffyddlō a'chollwr Cenedlic a Phublican. Yn wir y dywedaf, ychwi, Pa bethe pynac a rwymoch ar y ddaiar, a rwymir yn y nef∣oedd, a' pha bethae bynac a ellyngwch ar y ddaiar, a ellyngir yn y nef. Trachefyn, yn vvir y dywedaf wrthych, a's cydsynnia dau o hanoch ar yn y ddaiar ar ddim oll, beth bynac ar a archant, y rhodir yðynt y gan vy-Tat yr hwn 'sy yn y nefoedd. Can ys ymp'le pynac ydd ymgynnull dau n'ei dri, yn vy Enw i, yno ydd wyf yn ei perfedd cenol wy. ¶Yno y daeth Petr ato ef, ac a ddyvot,Yr Euangel y xxij. Sul gwe∣dy Trintot. Argl∣wydd, pa sawl gwaith y pecha vy-brawt im er∣byn, ac y maddeuaf yddaw  ai yd seithwaith? Yr
Iesu a ddyvot wrthaw, Ny ddywedaf y-ty, yd sei∣thwaith, anid yd ðec a thru∣gein waith, sef ccccxx, nid amgen eb rivedi seithwaith y ddecwaith seith∣waith. Am hynny y cyffelypir teyrnas nefoedd  ryw Vrenhin, y pwy vynnei gael cyfrif aei can e weision. A' phan ddechreysei gyfrif, e dducpwyt vn attaw, a oedd yn ei ddylet o ddec mil o yncylch lx.li. oedd pop talent cyffredin talen∣tae. A' chā nadoeð ganto ddim oei daly, e 'orchy mynawdd ei Arglwydd y werthy ef, a' ei wreic, a ei blant, ac oll oedd yn ei helw a veddei, a' thaly yr ddlet. A'r gwas a gwympawdd i lawr, ac atolygawdd iddaw, ca ddywedyt, Arglwydd, gohiria, heddycha, pwylla, bydd dda dy amyneð oeda dy ddigoveint wr∣thyf, a' thalaf y-ty y cvvbl oll. Yno Arglwydd y gwas hwnw a drugarhaodd wrtho, ac ei gellyn∣gawdd, ac a vaddeuawdd iddaw y ddled. A' gwe∣dy myned y gwas ymaith, e gavas vn oe gydweisi∣on gyve∣llion, yr hwn oedd yn y ddlet ef o gant ceiniawc, ac a ymavlawdd yntaw ac ei llindagawdd, ga ddywedyt, Tal i mi vy dy ddlet. Yno y syrthiawd ei gyveill wrth y draet ef, ac a atolygawdd yðaw can ddywedyt, Esmwy∣tha. Oeda dy ddigoveint wrthyf, a thalaf y-ty y cvvbyl oll. Ac ny's mynnei gwnai ef, any myned a'ei vwrw ef yn-carchar, y'n y dalei yr ðlet A' phan weles ei gyveillion ereill y pethae a wneithit dda∣roedd, ydd oedd yn ddrwc dros pen ganthwynt, a a ddeuthant, ac a vanegesant y ew h'arglwydd y oll pethae a ddarvesynt. Yno y galwawdd ei A∣glwydd arnaw, ac a ddyvot wrthaw, A was nall drwc, maddeueis yty yr oll ddyled, can yty we∣ddiaw arnaf. Ac a ny ddylesyt tithe tosturia wrth dy gydwas gyveill, megis ac y tosturiais i wrth ti? A' llitiaw a wnaeth ei Arglwydd, ac ei rhoðes
ef ir poenwyr, y'n y dalei ei holl ddylet iddaw. Ac velly yr vn ffynyt y gwna veu nefawl Dat i chwi∣thae, any vaddeuwch o'ch calonae, pop vn ydy y'w vrawd eu sarhaedae, trespasae cam weddae. ❧Pen. xix. Christ yn dangos am ba achos y gellir yscar gwraic. Bot ymgynnal diweirdep yn ddawn gan Ddyw. Ef yn derbyn rhei bychain. I gahel bywyt tragyvythawl. Mai braidd y bydd yr hei goludoc vot yn gadwedic. Ef yn gaddaw ir ei a ym∣wrthodesont ar cwbyl yw ddilyn ef, vychedd dragywythol AC e ddarvu, gwedy ir Iesu 'orphen yr ymadroddion hyny, ef a ymada∣wodd a Galilaea, ac a ddaeth i dueddae ffi∣nion Iudaea y tuhwnt y Iorddonē. A' minteiceð thorfoedd lawer y dylinodd ef, ac ef y iachaodd wy yno. Yno y daeth y Pharisaieit attaw, gan y demp∣io ef, a' dywedyt wrthaw, Ai cyfreithlon i wr yscar, vaddeu, roi ymaith wrthddot ei wraic am bop bai. achos? Ac ef a ate∣awdd ac a ddyvot wrthwynt, A'ny ddarllena∣sach, pan yw i'r vn y gwnaeth vvy yn y dechren, yn wryw a' benyw ei gwneythyd hwy, dywedyt ac a ddy ot, O bleit hyn y gad y dyn dad a' mam ac y ymgassyll∣ta, cyda gly n wrth ei wraic, ac ylldau y byddant yn vn nawt? Ac velly nid ynt mwyach yn ddau, anyd n cnawd. Na bo i ddyn gan hyny ymgassyll∣ta, cyda 'ohany yr yn a yscar gyssylltodd Duw. Wy a ddywetesont wr∣haw, Paam gan hyny y gorchymynodd Moysen
roi llythr ymadaw, gyru yscar, a'i ‡ gellwng hi ymaith? Ef  ddyvot wrthwynt, Moysen erwydd caledrwydd eich calonae, a' oddefoð yw'ch wrthðot eich gwra∣geð: eithr o'r dechreu nyd oeð hi velly. A' mi dywe∣daf ychwi, mai pwy pynac a wrthddoto ei wraic anyd, dyethr am puteindra 'odinep, a' phriody vn arall, y vo yn godinibu toripriodas, a' phwy pynac a briota hon, a y∣scarwyt, a dyr briodas. Yno y dyvot ei ddiscipulo wrtho, A's velly y mae 'r peth, helhynt devnydd rhwng gw a' gwraic, ny da gwreica priodi gvvraic. Ac ef a ddyvo wrthwynt, Ny all pawp gynnwys dderbyn y gair peth hyn anyd yr ei y rhoed yddwynt. Can ys y mae 'r ei y ddiweir ar a anet velly o groth ei mam: ac y mae' ei yn ddiweir, a wnaed yn ddiweir gan ddynion a cy mae'r ei yn ðiweir, a ei gwnaeth yhunain y ddiweir er mvvyn teyrnas nefoedd. Y nep a all dde∣byn hyn, derbyniet. Yno y ducpwyt ataw 'rei bychain, er iddo ddo∣dy ei ddwylo arnaddynt, a' gweddio: a'r discipu∣lon y ceryddawdd wy. A'r Iesu a ddyvot, Ged∣wch ir ei bychein, ac na 'oharddwch yddynt dd∣vot atafi: can ys ir cyfryw 'rei y mae teyrnas n oedd. A' gwedy iddo ddody ei ddwylo arnaddynt ydd aeth ef ymaith o ddyno. Ac wele A' nycha, y dae vn, ac y dyvot wrthaw, Athro da, pa beth da dda a w∣af, val &.c. yn y chaffwyf vuchedd dragyvythawl?  ef a ddyvot wrthaw, Paam y gelwy vi yn dda nyd da neb, anyd vn, ys ef Dyw: and a's wylly vyned y myvvn i'r bywyt, cadw 'r gorchymynio Ef a ddyvot wrthaw ynte, Pa 'r ei? A'r Iesu ddyvot, Yr ei hynn, Na ladd: Na wna odi∣ap thor brioda
Na ledrata: Na ddwc gamtestiolaeth. Anryde∣dda dy dad ath vam: a' cheri dy gymydawc mal ty vn. Y gwas gwr-ieuanc a ddyvot wrthaw, Mi ged∣wais hyn oll o'm ieuntit: beth 'sy yn eisiae i mi e∣to? Yr Iesu a ddyvot wrthaw, A's wyllysy vot yn perfeith, does, gwerth 'sy ar dy clw genyt, a' dyro i'r tlodiō a' chai thi gai dresawr yn y nefoedd: a' dyred a' dilyn vi. A 'phan glybu y gwr-ieuanc yr ymadroð hwn, yr aeth ymaith ffwrdd yn drist: canys ydd oedd ef yn ber chen da lawer. Yno y dyvot yr Iesu wrth ei ddis∣cipulon, Yn wir y dywedaf wrthych, mae yn an∣hawdd ydd a 'r cyfoe∣thawc goludawc i deyrnas nefoedd. A' thrachefyn y dywedaf y chwi, Haws i gamel vy∣ned trwy gray 'r nodwydd ddur, nac i'r goludawc vyned y mewn y deyrnas Duw. A' phan glybu y ddiscipulon ef hyn, irdang sanny awnaethant yn aru∣thyr, gan ddywedyt, Pwy gan hyny all vot yn gadwedic? A'r Iesu a edrychawdd arnyn, ac a ðy∣vot wrthynt, Gyd a dynion ampossibil yw hynn, anyd gyd a Duw pop peth sy yn alluoc possibil.Yr Euangel ar ddydd ym chweliat. S, Paul ¶Yno Petr atepodd ac addyvot wrtho, Nycha nyni a adawsam pop peth, ac ath ddilynesam di: a' pha beth a vydd y-ni wrthode∣sam Ar Iesu a ddyvot yddynt, Yn wir y dywedaf wrthych, mae pan eisteðo Map y dyn ar yn eisteddva ei 'ogoniant, chwychwi yr ei a'm vawrhyni canlynawdd yn yr adgenetleth, a eisteðwch hefyt ar ddeuddec eisteddva, ac a vernwch dauðec llwyth yr Israel. A' phwy bynac a dilinio edy tai,wrthoto ney vroder, neu chwioreð, neu dat, neu vam, ne wraic, nei blant, nei diredd, er mwyn vy Enw i, ef a dderbyn ar y canvet, a'bywyt tragyvythavl a
veddianna etivedda. An'd llawer or ei cyntaf blaenaf, a vyddāt yn olaf, ar ei olaf yn vlaenaf. ❧Pen. xx. Christ yn dyscy drwy gyffelyprwydd, nad yw Duw yn dled neb, a'ei vod ef yn' oystad yn galw dynion yw waith ef. Ef yn y rhybyddiaw hwy am ei ddyoddefaint. Yn dyscy yr eiddaw ef i ymoglyd nac rhyvic, rhvvyf rhwysc. Christ yn taly  ranswm a'n prynedigaeth. Ef yn rhoi ei golwc i dda ddall. Yr Euangel ar y Sul Septua∣gesima.CAnys teyrnas nefoedd 'sy debic y duyluwr berchen tuy, yr hwn aeth allan a' hi yn dyðhay i gyflogy gweith∣wyr y'w 'winllan. Ac ef a gytu∣nawð a'r gweithwyr er ceiniaw y dydd, ac y danvonoð hwy yw winllan. Ac ef aeth alan ynghylch y drydedd awr, ac a weles eraill yn sefyll yn segur yn y yr heol varchnat, ac aðyvot wrthwynt. Ewch chwi∣the hefyt i 'm gwinllan, a' pheth bynac a vo cyfi∣awn mi ei rhof y chwy. Ac wynt aethāt y maith▪ Trachefyn yddaeth ef allan ynghylch y chwechet a'r nawet awr, ac a wnaeth yr vn ðmoð, Ac ef aet allan yn-cylch yr vnved awr arddec, ac a gafas e∣reill yn sefyll yn segur, ac a ddyvot wrthynt. Pa∣am ydd y chwi yn sefyll yma yn hyd y dydd yn se∣gur? Dywedesont wrtho, Am nad oedd nep i cyflogy. Ef a ddyvot wrththynt, Ewch chwitha hefyt i 'm gwinllan, a' pheth bynac a vo cyfiaw chwi ei cewch. A' phan aeth hi yn echwydd hwyr, y dy vot perchen Arglwydd y winllan wrth ei 'orchwiliw
Galw yr gweithwyr, a' dyro yddynt ei cyfloc, can ðaechrae or hei dywethaf yd yr ei cyntaf. A' phan ðeuth yr ei a gyflogesit yn-cylch yr vnvet awr arðec, cahel a wnacth pop vn geinioc. A' phan ðeuth yr ei cyntaf, wy dybiesōt y cahēt vwy, eithr hwythae hefyt a gawsant bob-vn geiniawc. A' gwedy ydd∣wynt gahel, murmur, manson, grwytho grwgnach a wnaethant wrth wr y tuy, gan ddywedyt, Ny weithiodd yr ei olaf hyn anid vn awr, a' thi ei gwnaethost yn gystal a ninae r' ei a ddygesam bwys y dydd a'r tes. Ac ef a atebawdd i vn o hanwynt ac addyvot, Y cyfeill carwr, nid wyf yn gwnaethy dim cam a thi: Anid er cei∣niawc y cytuneist a mi? cymer cyfeill y peth 'sydd i ti, a' dos ymaith: mi a ewllysiaf roddy ir olaf hwn, megis ac y tithef, Anid iawn i mi wneythyd a vynwyf am yr eiddo vyhun y s'y i mi vyhun? a ytyw dy lygat ti yn ddrwc am vy-bot i yn dda? Velly y bydd yr ei olaf yn vlaenaf, ar ei blaenaf yn olaf: can ys lla∣wer a alwyt, ac ychydigion a ðewyswyt ddetholwyt. A'r Iesu ascennodd aeth i vynydd i Gaerusalem, ac a gy∣merth y deuddec discipulon wrthyr yunain o'r nailltuy ar y fforð ac a ddyvot wrthyn, Nycha nyny yn myned i vy∣nydd i Gaerusalem, a' Map y dyn a roddir i'r An∣choffeirieit ac i'r Gwyr-llen, ac wy y barnan ef i angae, ac y roddant ef i'r Cenedloedd er yddyn watwor, a'ei ffrewyllio yscyrsiaw, a' ei groes hoelio grogi: a'r trydyð dydd y cyfyd ef drachefyn. ¶Yno y deuth ataw mam plant Zebedens y gyd a hei meibion, can ei addo i,Yr Euāgel ar ddydd S. Iaco Apostol. ac erchy ryw beth ganto. Ac ef a ddyvot wrthei, Peth a vynny? Y hi a ddyvor wrthaw, * Caniata ir ei hynn vy-deu
vaip gahel eistedd, vn ar dy ddeheulaw, ar llall ac dy law asau aswy yn dy deyrnas. A'r Iesu a atepawð ac a ddyvot, Ny wyðoch beth y archwch. A ellweb yvet o'r phiol cwpan ydd yfwy vi o hanavv a'ch batyðiaw a'r batydd y batyddier vi? Dywedesont wrthaw Gallwn. Ac ef a ddyvot wrthwynt. Diogel ydd yfwch o'm cwpan ac ich batyddier, a'r batydd i'm batydier i ac ef gantavv, eithyr eistedd ar vy-deheu∣law ac ar vy llaw aswy, nid yw vanvi i mi y roi: eithyr e roddir i'r sawl y darparwyt y ganvy-Tat. A' phā glypu, glywodd gigleu 'r dec ereill hyn, coec vn ganthynt sory awnaethant wrthy ddau vroder. Can hyny yr Iesu ei galwodd wynt ataw, ac a ddyvot, Ys gwydoch mae penaetheit y Cenetloedd a arglwyðiant arnaðwynt, a'r gwyr mawrion, ae gwrthlywiant wy. Ac nid velly y byð yn ych plith chwi, anid pwy pynac a vynno vot yn wr mawr yn eich plith chwi, byddet yn wenidawc wasa∣naethwr y chwy, a' phwy pynac a vynno bot yn pennaf yn eich plith, bit e yn was y'wch, megis, ac y deuth Map y dyn nyd y'w wasanaethy, 'na∣myn er gwasanaethu, ac y roddy ei eneic, eini∣oes vywyt yn bryniant tros lawer. Ac wyntwy yn myned yffordd o Iericho, y dily∣nodd tyrfa vawr ef. A' nycha, ddau ddeillion yn eistedd ar vin y ffordd, pan glywesont vot yr Iesu yn myned heibio, y llefesont, gan ddywedyt, A∣glwydd vap Dauid trugara wrthym. A'r dyrfa y ceryddawdd vvy, yn y thawent a son: wythe a lefa∣son vwyvwy yn vwy, gan ddywedyt, Arglwydd vap Da∣uid trugara, wrthym. Yno y safodd yr Iesu, ac  galwadd wy ac a ddyvot, Beth a ewyllisiwch i
y wneythyd ywch'? Dywedesont wrthaw, Argl∣wydd, bod agori ein llygait. A'r Iesu gan dostu∣riaw a gyhyrddodd a ei llygait: ac yn y van y cy∣merth ey llygait leufer olwc, ac vvy y dylynesont ef. ❧Pen. xxj. Christ yn marchogeth ar asen y Caerusalem. Gyrry'r pryn∣wyr a'r gwerthwyr allan o'r templ. Y plant yn erchi, da∣muno pucho llwyddiant i Christ. Y fficuspren yn gwywo. Bot ffydd yn angenrait wrth weddiaw. Betydd Ioan. Y ddau vap. Y ðamec am y llafurwyr. Rhoi heivio y conglfayn. Gwr∣thddot yr Iuddaeon a' derbyn y Cenetloedd. APhan ddaethant yn gyfagos y Ca∣erusalem a'i dyuot hwy i Bethpha∣ge i vynyth Oliuar,Yr Euangel y Sul cyntaf o'r Aduent. yno yd aduo∣nes yr Iesu ddau ddiscipl, can ddy∣wedyt wrthynt, Ewch ir pentref y sy ar eich cy∣fer gyferbyn a chwi, ac yn y ebrwydd man, chwi a gewch asen yn rhwym, ac llwdyn ebol gyd a hi: gellyngwch wynt a' dygwch atavi i mi. Ac a dywait nep ðim wrthych, dywedwch, vot yn rraid ir Ar∣glwyð wrthynt: yn y man ef y gellwng hwynt. A' hyn ot' a wnaethpwyt, y gyfloni yr hyn a ðoytp wyt trwy'r Prophwyt, yn doydyd. Dywedwch i verch Sion, Wele Nycha, dy Vrenhin yn dyvot atat' yn vfydd, mwyn war, ac yn eistedd ar asen, ac ebol llwdn a∣sen, weddol. Y discipulon a aethant, ac a wnae∣thant mal y gorchymynawð yr Iesu yðwynt, ac a ddugesont yr asen a'r ebol, ac a ddodesont ei di∣llat arnynt, ac ei gesodesont ef ar vchaf arnwynt. A' thyr∣va ddir vawr a daneusont ei ddillat ar y ffordd: e∣reill
a doresont gangae o'r gwydd, ac ei tanusont rhyt y ffordd. A'r dyrfa a oedd yn mynet o'r blaen, a'r ei oedd yn dyvot ar ol a lefent, can dywedyt Iacha, ca∣dw, ymwa∣red Hos-anna i vap Dauid: bendigedic vo yr hwn ys y yn dywot yn Enw yr Arglwydd, Hos-anna rhwn wyt yn y nefoedd goruchaf. A' gwedy ei ðy uot i Gaerusalem, y dinas oll a gynnyrfodd, can ddywe∣dyt, Pwy yw hwn? A'r tyrvae a ddywedesant. Hwn yw'r Iesu y Prophwyt o Nazaret, yn-Ga∣lilea. A'r Iesu a aeth y mewn i templ Dduw, ac ei taflawdd hwynt y gyd allan yr ei oedd yn gwer∣thy ac yn prynu yn y templ, ac a ddymchlawdd y lawr vyrddae yr newidwyr-arian, a' chadeiriae yr ei oedd yn gwerthy colombenot, ac a ddyvot wrthwynt, Mae yn escrivennedic, Y tuy meu vi tuy gweddi y gelwir, eithyr chwi ei gwnaethoch yn' ogof llatron. Yno y daeth y daillion a'r cloffion attaw, yn y Templ, ac ef y iachaodd wy. A' phan welawdd yr Archoffeiriait a'r Gwyr-llen y ryveddodae a wnaethoeðoedd ef, a'r plant yn llefain yn y templ, ac yn dywedyt, Hosanna vap Dauid, y bu salw, goec, gan thynt soresont, ac y dywedesont wrthaw, A glywy di yr hyn a ddy∣weit yr ein? A'r Iesu a ddyuot wrthynt. Ie, Cly∣wais Do: A∣ny ddarllenasech erioed, Trwy Oenae 'r ei-bychein, a'r ei ar vronae yn sugno y perffeithieist voliant? Yno y gadawodd ef wynt, ac aeth allan o'r di∣nas i Bethania, ac a letuyodd yno. A'r borae ac ef yn ad ymchwelyd ir dinas, ydd oedd arno new∣yn. Ac wrth weled fficuspren ar y ffordd, yd aeth ataw, ac ny chafas ddim arnaw, namin dail yn
vnic, ac y dyvot wrthaw, Na bo i ffrwyth dyvu o hanot ar nat' byth mwyach. Ac yn y van ebrwydd y crinodd gwywoð y fficuspren. A' phan ei gwelawdd y discipulon, y ryveddesant, gan ddywedyt, Mor Pan'd ebrwydd y gwywodd y fficuspren? A'r Iesu a atepawdd ac a ddyvot wrthynt, Yn wir y dywedaf wrthych, pei byddei genych y chwi ffydd ac eb amhen, ddowto petrusaw dim, ny w∣newch yn vnic yr hyn a' vvneythym i ir fficuspren, a∣nyd hefyt pe dywedech wrth y mynyth hwn, Cy∣mer dy vn y ffwrdd, a' bwrw dy vn ir mor, ys dervyð hyny vydd. A' pha beth a archoch yn-gweddi, a's cre∣dwch, chvvi ei derbyniwch. A' gwedy y ðyvot ef ir Templ, yr Archoffeiriait, a' Henafieit y popul a ddaethan ataw, val yr oeð ef yn adrodd-dysc, ac a ddywedesont, Wrth pa awturtot y gwnai di y pethae-hyn? a' phwy a roes y ti yr awdurtot hyn? Yno ydd atepawdd yr Ie∣su, ac y dyvot wrthwynt, A' myvy a ovynaf i chwi, vn-peth, yr hwn a's manegwch y-my, a' mi∣nef a venagaf y chwi wrth pa auturtot y gwnaf i y pethae hyn. Betydd Ioan o b'le yð oedd? ai o'r nef, ai o ddynion? Yno y rhysymesont yn ei plith y una∣in, gan ddywedyt, A's dywedwn, mai o'r nef: ef a ddyweit wrthym, Paam gan hyny na's credech yddaw? Ac a's dywedwn mae O ddynion, mae ar nam ofyn y popul: can ys bot pavvp oll yn cymeryd Ioan mal Prophwyt. Yno ydd atepesont i'r Iesu, gan ddywedyt, Ny wyddam ni. Ac ef a ddyvot wrthwynt, Ac ny's dyweda vinef y chwi wrth pa auturtot y gwnaf vi hyn. And beth dybygwchvvi? Ydd oedd i wr ddau
vap, ac ef a ddaeth at cyntaf yr hynaf, ac a ddyvot, H vap does a' gweithia heddyw yn vy-gwinllan. Ac ef aatebodd ac a ddyvot, Nyd af vi: an'd gwedy e∣difarhay arno, ydd aeth. Yno y daeth ef at yr ail, ac a ddyvot yr vn ffynyt. Ac ef a atepawdd, ac a ddyvot, Mi af vvnaf, Arglwydd: ac nyd aeth ef. Pa vn o'r ddau a wnaeth ewyllys y tad? Dywedyt o hanynt wrthaw, Y cyntaf. Yr Iesu a ddyvot wr∣thynt, Yn wir y dywedaf wrthych', yr aa 'r Pub∣licanor a'r putenieit o'ch blaen chwi i deyrnas Duw. Can ys daeth Ioan atoch mewn ffordd yn ffordd gwiredd, cyfiawnder vni∣ondep, ac ny chredesoch iddo ef: and y Publicanot a'r puteinieit ei credesont ef, a' chwychwi, er y chvvy weled, ny's edifarhaech gwedy, yd yn y chredech ef Clywch barabol arall, Ydd oedd ryw berchen tuy yr hwn a blannodd 'winllan, ac y caeawdd hi o yamgylch, ac a wnaeth ynthei bwll winwascpren, ac a adeiladawdd dwr, ac ei gosodawð llogawdd hi i llafurwyr dir∣ddiwilliawdwyr ac aeth i wlad bell. A 'phan ne∣sawdd amser-y ffrwythae, e ddanfonawdd ei wei∣sion at y llafurwyr tir-ðiwilliawdrō y dderbyn y ffrwythae hi. A'r tir-ðiwilliawdwyr a ddaliesont y weision ef, ac a vayddesont vn, ac a laddasont arall, ac a lapyddiesont vn arall. Trachefyn yd anfonawdd weision ereill, mwy na 'r ei cyntaf: ac wy a wnae thant yddwynt yr vn ffynyt. Ac yn ddywethaf oll yd anvonawdd ef ei vap y vn, gan ddywedyt, My a barchan vy map, A 'phan welawdd y tir-ðiwi∣lliawdwyr y map, y dywedesont yn y plith y vna∣in, Hwn yw 'r etivedd: dewch, llaðwn ef, a' chyme cwn y dref tad etiteddiaeth ef. Yno y cymeresont ef, ac ei
tavlesont allan o'r winllan, ac ei lladdasont. Can hyny pan ddel Arglwydd y winllan, beth a wna ef ir tir-ðiwilliawd wyr hyny? Wy a ddywedesont wrtho. Ef a ddifetha yn ffyrnic graulawn y dynion drwc hyny, ac a osyd lloca ei winllan i dir-ddiwilli∣awdwir ereill, yr ei y rodant yðo y ffrwythae yn y hamserae. Yr Iesu a ddyvot wrthwynt, Any ðar∣lleneso-chwi erioed yn yr Scrythurae, Y maen yr hwn a wrthddodawdd yr adailiadwyr, hwnw a wnaethpwyt yn ben congyl? Hyn oedd weithred yr Arglwydd, a 'rhyvedd yw yn ein golwc llygait ni. Am hyny y dyweda wrthych, y ymerir teyrnas Duw y arnoch, ac y rhoddir i genedl a ddwc y ffrwyth hi. A' phwy pynac a gwymp ar y maen hwn, ef a ddryllir: ac ar pwy pynac y cwymp, y mal ef yn chwlvriw vswydd vriwion. A' phan glyb 'r Archoffeiti∣eit a'r Pharisaieit e damegion barabolae, y gwybuont mai am danynt wy y dywedesei ef. Ar wy yn ceisiaw ei ddala ymavlyt ynðo, a ofnesant rac y bopul, canys ydd∣ynt y gymeryd ef val Prophwyt. ❧Pen xxij. Danwc y briodas neithior. Galwedigaeth y Cenedloedd. Y dillat priodas. Taly reyrnger. Am y-Cynodiadiadigaeth. Gor∣chest y Gwyr llen dyvvdot, dyvvolieth Dywdap Christ. Y No ydd atepawd yr Iesu, ac a lavarawdd wrthwynt drchefyn ym-parabolae, gan ddywedyt,Yr Euangel yr xx. Surgwed Trintor. Cyffelyp yw teyrnas nefoed i ryw Vrenhin a wnaethoedd briodas yddy yw vap, ac a ddanvonawdd ei
weision i 'alw yr ei a ohaddesit ir briodas, ac ny vy nnesont wy ddawot: Trachefyn yd anvones ei weision er-eili, gan dywedyt, Dywedwch wrth yr ei a 'ohaddwyt, Wele, paratoais vy-giniaw: vey ychen am lledvegi∣not pascedigion a ladwyt, a' phop peth ys y parat: dewch i'r priodas. Ac wy vn ddiystyr ganthwynt, ac aethant ymaith, vn y'w vaes duy ac arall ymghylch ei varsiandi y'w vasnach. Ar lleill A e y relyw a ddaliesont y y weision ef, ac ei gwarthruddiesont, ac a ei llaðe∣sont. A' phan glypu yr Brenhin, y llidiawdd, ac a ddanvones allan ei lueddwyr,divaedd ac a Ar lleill ddinistri∣awdd y lladdwyr hynny, ac a loscawdd eu dinas. Yno y dyvot ef wrth ei weision, Y n wir y briodas ys y parat: anid yr ei a hodefit, nidoeddent tei∣lwng. Ewch gan hyny allo ni'r priffyrð, a' chyn∣niuer y gaffoch, gohaddwch. i'r briodas. Yno n gweision hyny a ethant alla ir priffyrdd, ac a gesclesont yng hyt gynn  oll ac gawsont, ðrw a' da:yr eisfedd∣wyr, y gwe∣steion ac a lanwyt y briodas o 'ohaddwyr. Yno 'r Brenhin e ddeuth y mewn, y weled wedd y gohaw∣ddwyr, ac a ganvu yno ddyn uid oedd gwisc prio∣das amdauaw. Ac ef a ddyvot withaw, Y cyveil, pa briodas∣wise ddelw yd aethost y mewn yma, eb vot am d nat ny ddeuth gair oei ben gwise priodas? Ac ynte a'riccian aeth yn vut. Y no y dyvot y Brenhin wrth y gweision, Rwymwch y daer a'ei ddwylo: cymerwch ef ymaith, a' tha∣vlwch i'r tywyllwch eithav: ynaw y bydd wylo∣fain, a'riccian ac y feyrnygy dannedd. Can ys llawer a ohaddir elwir, ac ychydicion a ddywysir Yr Euangel y xxiij. Sul gwe dy Trintot. ddetholir. ¶Yno ydd aeth y Pharisaieit, ac a gymersont gygeor pa vodd y dalient ef yn e ymadrawdd. Ac
wy addanvonesont attaw ei ddiscipuon y gyd a'r Herodiait, can ddywedyt, Athro, gwyddam dy vot yn gywir 'air wir, ac yn dyscy ffordd Dduw yn-gwi rionedd, ac nyd oes arnat bryder vndyn: erwydd oval nep: can nad wyt yn edrych gywir ar wynep dynion. Dywet y-ni gan hynny, beth a dyby di? Ai iawn taly treth ir ymerodr rhoddy teyrnget i Caisar, ai nyd yw? A'r Iesu yn gwy∣bot y malis drigioni wy, a ddyvot, Paam im provwch temp∣twch vi chwychwi ffug wyr hypocriteit? dangoswch ymy arian vath y deyrnget. Ac wy a roeson attaw geini∣awc. Ac ef a ddyvot wrthynt, Pwy pie'r ddelw hon a'r arscrifen argraph? Dywedesont wrthaw, Yr Empe∣rawtr Cai∣far. Yno ydyvot ef wrthwynt, Rowch gan hyny yr eiddo ys ydd i Caisar, i Caisar, a' rhowch i Dduw y pethe ys yð y eiddo Duw Dduw. A' phan glywsant wy hyn, rybeddy awnaethant, a' ei ady a' myned ymaith. Y dydd hwnw y daeth y Zadducaieit ataw, (yr ei a ddywedan nad oes adgyfo∣diat cyfodedigaeth) ac ovy∣nesont iddo, gan ddywedyt, Athro, eðyvot Moy∣sen, a's bydd marw vn, eb yddo blant, priodet ei vrawd y wraic ef, a chyfodet had yddy y'w vrawt. Ac ydd oedd gyd nyni saith broder, a'r cyntaf a brio∣dawdd wreic, ac a vu varw: ac ef eb hiliogeth idd∣aw, a adawodd ei wreic y'w vrawt. Yr vn ffynyt yr ail, a'r trydydd, yd y saithfed. Ac yn ðywethaf oll y bu varw'r wreic hefyt. Can hyn yn y adgyfodi∣ad cyfo∣dedigaeth, gwraic i bwy o'r saith vydd hi? can ys oll pop vn y cawsei hi. Y no ydd atepawdd yr Ie∣su ac y dyvot wrthynt, Crwydro, Myned ar ddidro, gwibio, Cyfeiliorny ydd ych, eb wybot yr Scrythurae, na meddiant Dyw. O bleit yn y cyfodedigaeth nid ynt yn gwreica, nag yn
gwra, namyn bot val Angelion Dew yn y nefoedd, Ac am gyfodedigaeth y meirw, any ddarllenysoth hyn a ddywetpwyt wrthych gan Dduw, yn dy∣wedyt. Mi yw Duw Abraham, Dew Isaac, a' Dew Iaco? Dew nid yw Ddew 'rmeirw, namy ir y bywion. A' phan glybu 'r popul hyny, rhyve∣ddy a wnaethant am ei ddysceidaeth ef. ¶Yr Euangel y xviij. Sul gwe∣dy Trintot.A' gwedy clybot o'r Pharisaieit ddarvot i'r Ie|'oystegu y Saddukaieit, wynt a ymgynullesant ir vn-lle. Ac vn o hanwynt yr hwn oed Gyfreithiwr a ymofynawdd ac ef, er ei demtiobrovi gan ðywedyt, A∣thro, pavn ywr gorchymyn mawr yn y Gyfraith Ddðdyfi Yr Iesu a ddyvot wrthaw, Cery yr Arglwydd dy Dduw yn dy, ath o'th oll calon, ac o'th oll eneit, ar o'th oll veddwl. Hwn yw'r cyssevm, prifcyntaf a'r gorchymyn mawr A'r ail ys y gyfelip i hwnn, Cery dy gymydaw mal tithaw, tithau, ti∣thef tuhun. Yn y tithaw, tithau, ti∣thefddau orchymyn hynn y crog, glyn, cynwysirsaif yr oll Ddeðyf a'r Prophwyti. A' gwedy ymgafcly o'r Pharisaieit yn-cyt, y govynnawdd yr Iesu yddwynt, can ddywedyt, Peth a dybygwch chwi am y Christ? map i piei map ef ys ef, o bwy ir hanyw bwy ytyw? Dywedesont wrthaw, Map Dauid. Ef a ddyvot wrthwynt, can hyny pa vodd y mae Dauid yn yr yfpryt yn y y 'alw ef yn Arglwydd, can ðywedyt, Dyweda wð yr Ion Arglwydd wrth vy Arglwydd, Eisredd ar vy-deheulaw y ny 'osotwyf dy 'elynion yn lleithic droet∣vainc y-ty? Ac a's galwadd Dauid ef yn Arglwyð pywedd y mae ef yn Vap iddaw? Ac ny vetrawdd nep vn-dyn atep gair iddaw, ac ny llyvasawð veiddiawdd nep o'r dydd hwnw allan ymofyn ymgwestioni ddim ac ef mwyach.
❧Pen. xxiij. Christ yn barny ar rwysc, trachwant a' gausancteiddrwydd y Gwyr llen a'r Pharisaieit. Y canlyniat wy yn erbyn gwasanaethwyr Dew. Christ yn Prophwyto o ddinis∣triat Caerusalem. YNo y dywedoð∣dyvot llavarawdd yr Iesu wrth y dyrva, a' ei ddiscipulon, gan dy∣wedyt, Y mae 'r Gwyr-llen a'r Pharisaieit yn eistedd yn-cadair Moysen. Yr oll bethae gan hyny ar a ddywedant ywch am ei ca∣dw, cedwch a' gwnewch: an'd wrth ar ol ei gweithredoedd na wnewch: can ys dy∣wedyt a wnant, eb wneythy'r. O bleit wy rwy∣mant veichiae trymion, ac anhawdd ei dwyn, ac dodant gesodant ar yscwyddae dynion, ac wy y vnain nid ysgogant. ys mutant ac vn oei bysedd. Ei oll weithre∣doedd a wnant er ei gweled o ddynion: can ys llydany eiphylacte∣ria cadwadogion, a wnant, ac estyn fimbria. em∣plynae ei gwiscoedd, a' chary y lle vchaf yn-gw∣leddoedd, a' chael y prif eisteddleoedd mewn cym∣mynfae, a' chyfarch-gwell yddyn yny marchnato∣edd, a' ei galw gan ðynion Rabbi, Rabbi, Eithr na'ch galwer gan ddynion Rabbi: can ys vn dyscyawdr ys ydd y chwi 'sef yvv, Christ, a' chwychwi oll broder yd ych. Ac na 'alwch neb yn dad yw'ch ar y ddaiar: can nad oes anyd vn yn Tad y chwi yr hwn ys ydd yn y nefoeð. Ac nach galwer yn dodorici. ðys∣codron: can ys vn yw eich doctor dyscyawdr chwi, ys ef
Christ. A'r mwyaf yn eich plïth, byddet ef yn was ywch'. Can ys pwy pynac a ymddyrcha y vn, a ostyngir i∣selir: a' phwy pynac a ymisela ehnn, a dderchefir. Can hynyA' gwae chwychvvi 'r Gwyr-llē a'r Pharisaieit, ffuantwyr hypocriteit, can ychwi gan teyrnas nefoedd rhac ge∣yrbron dynion: canys ychunain nyd ewch ymewn, ac ny's gedwch ir ei a ddauent y mewn, ddyvot y mywn. Gwae chwychvvi yr Gwyr-llen a'r Phari∣saieit hypocriteit: can ys eich bot yn llwyr ysy vwyta tai y gwragedd gweddwon, ac wrth liw gweðiae hirion: erwydd pa bleit yd erbyniwch varn dry∣mach. Gwae chwychvvi 'r Gwyr-llen a'r Pharisa∣ieit hypocriteit: can ys-amgylchiwch vor a' thir wneythy 'r vn proselyt o'ch proffes eich vnain: a' gwedy y gwneler, ys gwnewch ef yn proselyt ddaublygach y vap i yffern na chwi ych vnain. Gwae chwychvv dywysogion daillion, yr ei a ddywedwch, Pwy py∣nac a dwng i'r Templ, nid yw ddim: an'd pwy py∣nac a dwng i aur y Templ, y mae ef daublyc mwy, ddau gwaeth yn gwney thyd ar gam.mewn dled Chvvychvvi ynfydion a' deillion, pa vn vwyaf ai'r aur, ai'r Templ rhon 'sy yn sanctei∣ddion 'r aur? A' phwy pynac a dwng i'r allor, ni yw ddim: an'd pynac a dyngo i'r offrwn ys ydda nei y mae ef yn ðledwr yngham. Chvvychvvi ynfydion a'  llion, pwy vn vwyaf, ai 'r offrwm, ai'r allor a san∣teiddia 'r offrwm? Pwy pynac gan hyny a dwn i'r allor, a dwng iddi, ac i'r oll y sy arnei. A' phw pynac a dwng i'r Templ, a dwng iddi, ac i hwn breswyl, daria dric ynthei. A' hwn a dwng ir nefoedd, a dwn i eisteddfa Dew, ac i hwn a eistedd arnei. Gwae chwychvvi 'r Gwyr-llen, a'r Pharisaie
hypocriteit, canys decymwch y myntys, ac anis, a' chwmin, ac ych yn gellwng hebio maddae pethae dwysach trymach o'r Ddeddyf, 'sef barn, a' thrugaredd a' ffyddlondep. Y pethae hyn oeð angen raid, y ddy∣lesech ðir ychvvi ei gwneythyd, ac na va ddeuit y llaill. Chvvychvvi dywysogion deilion, yr ei a hidlwch wybedyn ac a draflyngwch gamel. Gwae chwychvvi wyr-llen a'r Pharisaieit hypo∣critieit: can ys-glanewch y tu allan i'r cwpan, a'r ddescl: ac o'r tu mewn y maent yn llawn gormail, cribdail, ys∣peil, praidd trais a' gormoddedd. Tydi Pharisai dall, glanha carth yn gyn taf y tu mewn ir cwpan a'r ddescil, val y bo'r tu a∣llan yn lan hefyt. Gwae chwychvvi 'r Gwyr-llen a'r Pharisaieit, hypocriteit: can ys ich cyffelypir i veddae gwedy ei canny, gwyngal∣chy gwyn hay, yr ei a we ir yn bryd∣ferch o ddyallan, ac o ymywn y maent yr llawn es∣cyrn y meirw, a' phop a flendit. Ac velly ydd y∣chwithe: can ys o ddiallan yr ymddangoswch i ðy∣nion yn gyfion, ac o ymewn ydd ych yn ilawn ffuant, truth hy∣pocrisi ac enwiredd. Gwae chwi 'r Gwyr-llen a'r Pharisaieit hypo∣criteit: can ys ych bot yn adailiat beddae 'r Pro∣phwyti, ac yn trwsio, cy∣menny addurnaw beddae, medrodae monwenti y gwirioni∣eit cyfio∣wnion, ac yn dywedyt, Pe bysem yn-dyddiae eyn tadae, ny vesem ni gyfranogion ac wynt yn-gwa∣ed y Prophwyti. Ac velly ydd ych yn testiolaethy y chwy ych hunain ych bot yn blant ir ei a laddawð y Prophwyti. Cyflawnwch chwithae hefyt vesur eich tadae. A seirph genedlaethae gwiperot, pa vodd y gallwch ddianc rac barn yffern? ¶Erwydd paam nycha,Yr Euāgel ar ddydd S. Ste∣phan. ydd wyf yn danvon at∣och Prophwyti, a'doethion, ac Scrivenyddion,
ar ei a hanynt a yscyrsiwch yn eich cynulleid∣vaen synagogae, ac a erlynwch erlidiwch o ddinas dref i dref, mal y del arnoch chwi yr oll waed gwirian a'r a ddineuwyt ellyngwyt ar y ddaear, o waet Abel gyfiawn yd yn-gwaet Za∣charias vap Barachias, yr hwn a laðesoch rhwng y Templ a'r allor. Yn wir y dywedaf wrthych, y daw hyn oll ar yr oes y genedlaeth hon, Caerusalem, Caerusalem, yr hon wyt yn lladd y Prophwyti, ac yn llapyddiaw yr ei addanvonir atar', pa sawl gw∣aith y myneswn glascy gasclu dy blant ynghyt, megys y cascla yr iar hei chywion y dan hei adanedd, ac ny's mynech? Wely Nycha, e adewir ychwy eich cat∣tref yn ddiffaith ancyvanedd. Can ys dywedaf wrthych n'ym gwelwch yn ol hyn, yd yny ðywedoch, Ben∣digedic yw'r hwn a ddaw yn Euw yr Arglwydd. ❧Pen. xxiiij. Christ yn menegy yw ddiscipulon o ddistrywiat y templ. A y gau-Christiae Am barhay. Precethy 'r Euangel. Ar∣wyvdion diwedd y byd. Ef yn ei rhybyddiaw y ddihuno ddyffri Disymwth ddyvodiat Christ. A'R Iesu a ddynnodd allan ac a aeth i ffordd o'r Templ, a'ei ddis∣cipulon a ddaethan attaw y ddan∣gos iddo adailiadaeth y Templ. A'r Iesu a ddyvot wrthynt, Any wellwch chvvi hyn oll? yn wir y dy∣wedaf ychwi, ny edevvir ymagarec ar eu gylydd va∣en ar vaen, a'r ny vwrir i lawr. Ac val ydd eisteða
ef ar vynyth olew∣wydd olivar y daeth ei ddsscipulon attaw wrthe hun o'r neilltu, gan ddywedyt, Maneg y ni pa bryd y byd y pethae hyn? a' pha argol arwydd vydd oth ddyvo∣diat, ac o ddiwedd y byd? A'r Iesu a atepawdd ac a ddyvot wrthyn, y mogelwch rac i neb ych hudo twy llo chwychvvi. Can ysdaw llawerion yn vy Enw i, gan ddywedyt, Mi yw Christ, ac a dwyllant law∣eroedd. Ac e vydd i chwi glywed am rybeloeð a' so∣nion am ryveloedd: gwelwch na'ch trolloder: can ys Raid dir yw bot cyflavvni y pethae hyn oll, eythyr nad¦oes etwa diwedd derbyn. Can ys cyvyt cenedl yn erbyn cenedl, a' theyrnas yn erbyn teyrnas, ac e vydd y cornwyt cowyn, chwaren nodae, a' newynae a 'dayargrynedigaethae mewn amravel vannae. Ac nyd yvv hyn oll anyd dechre∣uad y doluriau gofidieu. Yno ich rhoddant chvvi ich gor∣thrymy, ac i'ch lladdant, ac ich caseir gan yr oll genedioedd er mwyn vy Enw i. Ac yno y tranc∣wyddir rhwy∣strir llawerion, ac y bradychant ygilydd, ac y casa∣ant ygylydd. Ac e gyfyd gau prophwyti lawer, ac a dwyllant lawerion. A'chanys yr ehelaetha amylhaiff en∣wireð, ef a oera cariat llawerion. Eithyr y nep a barhao yd y diweð, hwn a acheir vydd cadwedic. A'r E∣uangel hon y or deyrnas a precethir trwy 'r oll vyt, er yn testoliaeth i'r oll genedloedd: ac yno y erdaw 'r y bydd dywedd tervyn, Can hyny pan weloch ffiaidð, ang∣hyfanedd. ffieidtra y diffeithwch, yr hyn a ddywedpwyt y gan Ddaniel Brophwyt,synniet yn sefyll yn y lle sanctaidd (y nep ai darlleno, ysty∣ried) yno yr ei a vont yn Iudaea ffdant ciliant ir myny∣ddedd. Y nep a vo ar ben y tuy na ddescendet i gy∣eryd dim allan oei duy. A' hwn a vo yn y maes,
nac ymchweled dra i gefyn i gychy gymeryd ei ddillat. A' gwae 'r ei beichiogion, a'r ei yn daly bronae yn y dyddiae hyny. Ond A' gweddiwch na ffoat, ffodu riaeth y chwi cilio bo ich cilia y gayaf nac ar y dydd Sabbath. Can ys y pry hyny y bydd gorthrymder mawr, cyfryw ac na bu er dechrae'r byt yd yr awr hon, ac ny bydd. Ac o ðy∣eithyr byrhay y dyddiae hyny, ny's chedwid vn dyn iacheir neb cnawdð: eithyr er mwyn yr dewesedi∣gion etholedigion y cwttogir byr∣heir y dyddiae hyny. Yno a's dywait nep wrthych. Wele, lly'ma Christ, nei ll'yma, na chredwch. Ca ys-cyfyd gau Gristie, a' ffeils gau-prophwyti, ac a ddangosant arwyddion mawr ac rhyveddo∣dae aruthroeð, y y thwyllent, pe bei possibil, y gwir ddewisiait etholedigion. Nycha, ys dywedeis yw'ch yny blaen, Gan hy∣ny a's dywedant, wrthych, Wele Nycha, y mae ef yn y anialwch diffaith, nac ewch allan, Nycha y mae ef me∣wn dirgelfae, na chredwch. O bleit val y daw' lluchet vellten o'r Dwyrein, ac y tywynna yd y Gorlle∣wyn, velly hefyt y bydd dyfodiat Map y dyn. Ca ys p'le pynac y bo yr abo celain yno ydd ymgascla 'r ery∣rod. Ac yn y van wedy gorthrymdere y dyddia hyny, y tywylla tywyllir yr haul, a'r leuad ny rydd  goleuni, a'r ser a syrthiant o'r nef, a' nerthoedd y nefoedd a yscydwir, yscogir gynnyrfir gyffroir. Ac yno yr ymddengys ar∣wydd Map y dyn yny nef: ac yno y bydd oll llwy∣thae 'r ddayar yn cwynvanu ac wy a welant Va y dyn yn dyvot yn wybrenae'r nef, y gyd a meddiant nerth a' gogoniant mawr. Ac ef a ddenfyn ei Angelio gyd a llefvawr yr trumpet vtcorn, ac wy a gasclant yr e∣tholedigion yn-cyd, o'r pedwar gwynt ac o'r eitha∣foedd bygylydd i'r nefoedd. Dyscwch weithia
ddamec barabol y ffycuspren: pan yw ei gangen yn dy∣ner, a' ei ddail yn blaguraw tarddy, ys gwyddoch vot yr haf yn agos. Ac velly chwithe, pan weloch hynn oll, gwybyddwch vot teyrnas Ddevv yn agos, 'sef wrth y drws. Yn wir y dywedaf wrthych, nad cherdd aa yr oes hon heibio, yn y ddarvo wneler hyn oll. Nef a' daiar aan heibio, eithyr vy-gairiae i nyd an heibio. Ac am y dydd hwnw a'r awr nys gwyr nep, nac An∣gelion y nef, anyd vynhadi y Tad meu vi yn vnic. Ac val ydd oedd dyddiae Noe, velly hefyt vydd dyvodiat Map y dyn. O bleit val ydd oeddent yn y dyddiae ym-blaen diliw yn bwyta, ac yn yfet, yn gwreica, ac yn gwra, yd y dyð ydd aeth Noe ir llong Arch, ac ny wybuont dim, yn y ddeuth y llif diliv a' ei cymeryd wy oll y ffordd, ac velly vydd dyvodiat Map y dyn. Yno y bydd dau wr ddyn yn y maes, vn a gymerir ac aralla wrthodir adewir. Dwy vydd yn maly mewn ym-me∣lyn, vn a dderbynir gymerir, a'r llall a edevvir. Byddwch eb gyscu, yn effro Gwili∣wch am hyny: can na wyddoch pa awr y daw eich Arglwydd. A' gwybyddwch hyn, pe gwyddiat gwr y tuy pa awr wylfa y dauei'r lleitr, ef a wiliesci yn ddilis, ac nyadawsei gloddio ei duy trywodd. Can hyny byddwch chwithe parot: can ys yn yr awr ny 's tybiwch yd aw Map y dyn. Pwy wrth hyny 'sy was ffyddlon a' phrudd, disoml doeth, yr hwn a 'oso∣dawdd ei Arglwydd yn or' chvvilivvr ar ei dulwyth duylu, y roddi bwyt yddynt yn ei amser dympor? Gwyn ei vyd y gwas hwnaw yr vn pan ddel ei Arglwyð ei caiff yn gwneythyd velly. Yn wir y dywedaf ywch' y gesyt ef yn oruchvvilivvr ar ei oll gyfoeth, 'olud dda. And a's dy∣weit y gwas drwchwnw yn ei galon, Ef a ohiria oeda
vy Arglwydd ei ddyvoddiat, a' dechrae curo, fusto bayðy e gydweision, a' bwyta ac y fed y gyd a'r rwyscon meðwon ef a ddaw Arglwydd y gwas hwnaw yn y dyd nyd edrych am danaw, ac yn yr mewn awr a'r ny's gwyr ef: ac ef a ei gwahan ef, ac a ddyd yddo ei ra y gyd a'r hypocritieit: yno y bydd wylofain a' rriccian ac y∣cyrnygy dannedd. ❧ Pen. xxv. Wrth gyffelypwriaeth y moryniō hyn y mae 'r Iesu yn d i bawp wiliaw. Ac wrth y talentae am vot yn ðiyscael Y vrawdd ddiwethaf. Y Deueit, a'r ceifr. Gwethred∣edd y ffyddlonion. YNo y cyffelypir teyrnas nefoedd i ðe morwniō gwyryf, yr ei a gymeresont ei lampe ll gyrn, ac aethant i gyhwrdd gyfarvot a gvvr-priawd, A' phemp o hanynt o∣edd yn gyhwrdd bruddion, a' phemp yn yn vydion.ddoethion, ddiseml Yr ei ynfydion a gymereson ei llugyrn, ac ny chymeresont oleo y gyd ac wyn A'r ei pruddion a gymersant oleo yn ei llestri y gyd a ei llampe llucern. Ac a'r priawd yn trigo yn hir gohirio, yr hepi∣awdd ac yr hunawdd pavvp oll. Ac am haner no y bu llef, gri, gwaedd, diaspad gawri, Nycha y priod yn dyvot: ewch all∣an y gyhwrdd ac ef. Yno y cyfodawdd yr oll vorynion we∣ryfon ac a drwsiesōt addurnasont ei llugyrn. A'r ei ynfyd a ddywedesont wrth y pruddion, Moeswch Rowch i n o'ch oleo chvvi, can ys diffoddawdd eyn llucern ni▪ A'r ei pruddiou a atepesant, gan ddywedyt, Rac
na bo digon i ni ac y chwithe: ewch yn hytrach ac yr ei 'r 'sy yn gwerthy, a' phrynwch y chwiych hu∣nain. A' thra oedent yn myned i bryny, y daeth y priawd: a'r ei oedd yn parat, aethon i mywn y gyd ac ef i'r neithior priodas, ac a gaywyt y porth. Gwe∣dy hyny y daeth y morynion gweryfon ereill, gan ddywe∣dyt, Arglwydd, Arglwydd, agor y ni. Ac ef a ate∣pawdd ac a ddyvot, Yn wir y dywedaf ywch', nid adwaen i ddim o hanoch. Na chys∣gwch Gwiliwch am hyny: can na wyddoch na 'r dydd na'r awr y daw Map y dyn. Can ys teyrnas nefoedd ys y val gwr dyn yn my∣ned-i-wlad-bell, a alwei ei weision, ac a roes ei dda attwynt. Ac i vn y rhoddes bemp pop talent gyffredin a dalei dru∣geinpunt talent, ac i arall ddwy, ac i arall vn, i bop vn erwyð ei nerth, all 'rym, ac yn y van yddaeth o y gartref. Yno hwn a dder∣bynesei y pemp talent, aeth ac a vasnachodd ac wynt, ac elwodd eni lodd bemp talent ereill. A'r vnffy∣nyt, hwn a dderbyniesei ddwy dalent, a enillod ynteu ddwy ereill. An'd hwn a dderbyniesei yr vn, aeth ac ei claddodd yn y ddaiar, ac a guddiodd arian, vwnei vath ei Arglwydd, A' gwedy llawer o amser, y daeth Ar∣glwydd y gweision hyny, ac a gyfrifawdd a' hwy. Ac yno y daeth hwn a dderbynesei bemp talent, ac a dduc bemp talent eraill, gan, ddywedyt, Argl∣wydd, pemp talent a roist attaf: wele, yr enilleis a hwy bemp talent ere ill. Yno y dyvot ei Arglwydd wrthaw. Wi Da-iavvn was da a' ffyðlawn, Ys buot ffyddlawn ar, mewn yn ychydigion, mi ath 'osodaf di vn oru∣chaf ar lawer: docs, da∣bre dyred y mewn i lawenydd dy Ar∣glwydd. A' hwn a dderbyniesei ddwy dalent, a ddaeth ac a ddyuot, Arglwydd, dwy dalent a roist
ataf: wele ddwy ereill a eneilleis ac wynt. Ei Ar∣glwydd a ðyuot wrthaw, Da iavvn was da a' ffyð∣lon, ys buost ffyddlon yn ychydigion, mi ath 'osodaf yn oruchaf ar lawer: dyred y mewn i lawenydd dy Arglwydd. Yno hwn a dderbynesei 'r vn talent, a ddaeth ac a ddyvot: Arglwydd, ys gwydwn mai gwr dyn caled oeddyt, yn medi lle ny's heyaist, ac yn cascly,theneist lle ny 'oyscereist: ac am hyny ydd ofneis, ac ydd aethym ac a guddieis dy dalent yn y ddaear: wel' dyma iti, a bieffy ys ydd yn daudi. A' ei Arglwydd a atepawdd ac a ddyvot wrthaw, Ti was mall drwc, a' hwyrvryd dioc, gweddyt' vy-bot yn meti lle ny's heuais, ac yn cascly lle ny 'oyscereis. Am hyny y dylesyt ddodi arian, bath vy monei i at y cyf newidwyr, ac yno wrth ddyvot adref y caetho∣ddwn cawswn i y meu vi gyd ac enill, mancais elwach. Cymerwch am hyny y dalent y arnaw, a' rhowch i hwu 'sy ganthaw ddec talent. Can ys i bob vn a vo ganthaw, y rhoddir, ac ef gaiff ehelaethrw∣ydd, ac o ddiar y gan hwn ny'd oes ganthaw, ys hyn 'sy ganthaw, a ddugir y arno. Am hyny bwriwch tavlwch y gwas an vuddiol i'r tywyllwch eithav: yno y bydd wylofain ac rriccian yscyrnygy dannedd. A' phan ðel Map y dyn yn ei 'ogoniant a' ei oll Angelion sainctavvl y gyd ac ef, yno ydd eistedd ac eisteddfa ei 'ogoniant. A' geyr y vron ef y cynnu∣ir yr oll genedloedd, ac ef y didol, partha gohana hwy y wrth y gylydd megis y dithol, holha didol y bugail y defait y wrth y geifr. Ac ef a 'osyt y devait ar ei ddeheulavv, ar ceifr ar yr aswy. Yno y dyweit y Brenhin wrth yr ei vo ar ei ddeheulavv, Dewchvvi vendigeidion vynhad vy-Tad: meddian∣nwch etineddwch y deyrnas'sy yn parot i chwier
pan wnaeth∣pwyt sailiwyt y byd. Can ys-bum yn newynoc, a' chvvi roesoch i mi vwyt: bu arnaf sychet, a' rhoe∣soch i mi ddiot: bum yn ddyn osp, estrō diethr, a lletuyesoch vi: Bum noeth, a dilladesoch vi: bum egwan glaf, ac ym∣welsoch a' mi: bum yn-carchar, a' daethoch ataf.gofwyeso∣chvi Yno ydd atep yr ei cyfion yddo, gan ddywedyt, Arglwydd, pa bryd ith welsam yn newynoc, ac ith vwydesā porthesam? nei yn syche∣dic a syched arnat, ac y rhoesam yty ddiot? A' pha bryd ith welsam yn ddyn diethr, ac ith letuysam? nei yn noeth, ac ith ddilladesam? Ai pa bryd ith welsam yn glaf, nei yn-carchar, ac yd aetham atat? A'r Brenhin a etyp, ac a ddy∣weit wrthwynt, Yn wir y dywedaf y-chwi, yn gymeint a gwneythyd o hanoch ir vn lleiaf om broder hynn, ys gwnaethoch i mi. Yno y dyweit ef wrth yr ei vo ar yr llavv aswy, Ymade∣wch Tynnwch y wrthyf yr ei melltigedic, ir tan tragyvythawl, yr hwn a paratowyt i ddiavol, ac y'w angelion. Can ys bum newynoc, ac ny roesoch y my vwyt: hu ar naf sythet, ac ny roesoch ymy ddiot: bum ddyndi∣eithr, ac ni'm lletuyesoch: bum noeth, ac ny'm di∣lladesoch: bum wan, lesc glaf, ac yn-carchar, ac ny'm go∣fwyesoch ny ym∣welsoch a mi. Yno ydd atepant wy hefyt yðo, gan ddywedyt, Arglwydd, pa bryd ith welsam yn ne∣wynoc, ai yn sychedic, ai yn ddyndiethr, ai yn no∣eth, ai yn glaf, ai yn-carchar, ac ny buam ith wei ni? Yno ydd atep ef yddwynt, ac y dywait, Yn wir y dywedaf wrthych, yn gymeint na's gwnethoch ir vn o'r ei lleiaf hyn, ny'w ny's gwnaethoch i minef. A'r ei hyn aant i boen dragyvythawl, ar ei cyfion i vuchedd vywyt tragyvythawl.
❧Pen. xxvj. Bwriad yr Offeiriait yn erbyn Christ. Ef yn escuso Mair Magdalen. Ordinat Swper yr Arglwydd. Gwendit y discipulon. Brad Iuddas. Y cleddyf. Can i Christ y 'a∣lw y un yn vap Dew, y barnwyt ef yn deilwng o an∣gae. Petr yn ymwady, ac yn edifarhay. Yr Euangel y Sul nesafo vlayn y Pasc.AC e ðarvu, gwedy i'r Iesu 'orphen y gairie hyn oll, ef a ddyvot wrth ei ddiscipulon, Chwiwydddoch, mae o ar ol vewn y ðauddydd y mae 'r Past a' Map y dyn a roddir ddodi ar y groes y'w groci. Yno ydd ymgynnullawð yr Archo∣ffeiriait a'r Scrivennyddion, a' Henaf∣gwyr Henyddion y popul i nauað yr Archoffeiriat, a elwit Caiaphas ac a ymgyggorefont py vodd y dalient yr Iesu trwy ddichell vrad, a' ei ladd. Eithyr wynt a ddywetfōt. Nyd ar yr 'wyl, rac bod epnnwrf ym-plith y werin po∣pul. Ac val yð oedd yr Iesu ym-Bethania yn-tuy Simon 'ohanglat, e ddaeth ataw wreic, ac gyd a hi llestrait, golwrch vlwch o irait gwerthvawr, ac ei tywall∣dawdd ar ei benn, ac ef yn eistedd ar y bwrð wrth y vort. A' phan weles ei ddiscipulon, wy a ddigiesont sorasont, gan ddywedyt, Pa rait yr afrat hyn y gollet hon? can ys ef a esit gwerthy er irait hwn er lawer, a'i roddi ef ir tloti∣on. A'r Iesu a wybu, ac a ddyvot wrthwynt, Paam ydd ych yn ymliasu ar molesty yr wreic? can ys hi a weithiawdd weithret ða arnaf. Can ys y tlodion a gewch yn bob amser wastat yn eich plith, a' my vy-ny's cewch yn oystat gyd a chwi. Can ys lle y tywall∣tawddd
hi yr irait hwn ar vyg-corph, er mwyn v'angladd vy-claðedigaeth hi gwnaeth. Yn wir ydywedaf wrthych, Pa le bynac y precether yr Euangel hon yn yr oll vyt, hyn yma hevyt a wnaetb hi, a vene∣gir er coffa am denei, Y no yr aeth vn o'r dauddec, yr hwn a elwit Iudas Iscariot, at yr Archoffei∣riait, ac a ddyvot vvrthynt, Pabeth a rowch i mi, a' mi y vradychaf rroddaf ef y-chwy? Ac wy a' osodesont iddaw popvn oeð yn cylch pe∣dair a'di∣mae o'n cy∣fri ni. ddec arugain o ariant. Ac o hynny allā, y caisiawdd ef amser-cyfaddas yw vradychy ef. Ac ar y dydd cyntaf o wyl y bara- cri, crai croew, y discipulon a ðaethant at yr Iesu gan ddywedyt wrthaw, P'le y myny i ni paratoi iti y vwyta 'r Pasc? Ac yntef a ddyuot, Ewch ir dinas ar gyfryw at ryw vn, a dy∣wedwch wrthaw, Yr athro a ddywait, Vy amser ys ydd agos, cyd a thi y cynhaliaf, y Pasc mi am discipulon. A'r discipulon a wnaethant mal y gorchmynesei 'r Iesu yddwynt, ac a paratoesont y Pasc. Ac gwedy ei mynet hi yn echwydd, gosper hwyr, ef a eiste∣ddawdd i lawr gyd a'r daudder. Ac mal ydd oedēt yn bwyta, y dywedawð, Yn wir y doedaf wrthych, y bradycha vn o hanawch vyuy. Yno yr aethant yn trist, dryc∣verth athrist dros ben, ac a ddechraesont bop-vn ddywedyt wrthaw. Ac myvi Arglwydd? Ac ef a atepawdd ac a ddyvot, Yr hwn a vlych drocha ei law gyd a mi yn y ðescil, hwn a'm bradycha. yn ficr Diau Map y dyn a gerdda, mal y mae yn ercrive nedic o hanaw, anid gwae 'r dyn hwnaw, trwy 'r hwn y bradycher Map y dyn: ys da vesei ir dyn hw∣naw, pe na's genesit erioet. Yno Iudas yr hwn y bradychawdd ef, a atepawdd ac a ddyvot, Ai
myvi yw ef, Rabbi Athro? Ef a ddyvot wrthaw, Ty ei dywedaist. Ac val yr oeddynt yn bwyta, e gym∣erth yr Iesu 'r bara: a' gwedy iddaw vendigo, ddiolch vendithi∣aw, ef ei torawdd, ac ei roddes ir discipulon, ac a ddyvot, Cymerwch, bwytewch: hwnn yw vy∣corph. Ac ef a gymerth y phiol cwpan, a' gwedy iddo ddiolch, ef ei rhoddes yddynt, can ddywedyt, Yf∣wch bawp oll o hwn. Can ys hwn yw vy-gwaet ys ef gwaed o'r testament Newydd, yr hwn a ddineir, ellyngir, ffrydijr dywelltir tros lawer, er maddauant pechotae. Mi ddywedaf wrthych, nad yfwyf o hynn allan o'r ffrwyth hwn ir y wynwydden yd y dydd hwnw, pan ydd yfwyf ef yn newydd gyd a chwi yn-teyrnas vy-Tad. A' gwedy yddwynt ddywedyd gras ne e∣myn canu psalm, ydd aethant allan i vonyth Olivar. Yno y dyvot yr Iesu yr wrthynt, Chwychwi oll a dramgwy∣ddir, gwym pir rwystrir heno o'm pleit i: canys escrivenedic yw, Trawaf y bugail, a' deveit y gorlan, cadw vagat a 'oyscerir. Eithyr gwedy 'r adgyvodwyf, ir af och blaen ir Galilea. Ac Petr atepawdd, ac a ddyvot wrthaw, Pe rhon rhan i bawp ac ymrwy∣stro oth pleit ti, eto ni 'im cramgwy ddir rhwystrir i byth. Yr Iesu a ðyvot wrthaw, Yn wir y dywedaf wrthyt, mae yr nos hon, cyn cathly canu yr ceili oc, i'm gwedy deirgwaith. Petr a ðyvot wrthaw, Pe gorvy∣ddei i mi varw gyd a thi, eto ny'th wadaf. Ar vn modd hefyt y dyvot yr oll ddiscipulon. Yno ydd aeth yr Iesu gyd ac wynt i van a elwit Gethse∣mane, ac a ddyvor wrth y discipulon. Eisteddwch yma, yd yn yd tra elwyf a gweddiaw accw. Ac ef a gy∣merth Petr, a' dau-vap Zebedeus ac a ðechreawð ddrycver∣thy tristau, ac ymovidiaw yn tost. Yno y dyvot yr Iesu
wrthynt, Trist iawn yw vy enait ys yd angae, Aro swch yma, a' gwiliwch gyd a mi. Ac ef aeth ychy∣dic pellach, ac a gwympodd ar ei wynep, ac y we∣ddyawdd, can ddywedyt, Vynhad Vy-Tad, a's gellir, aed y phiol cwpan hwn ywrthyf: na vyddet hagen, yn ol vy ewyllys i, anid yn ol dy ewyllys di. Yno y daeth at y discipulon, ac ei cafas wy yn cyscu, ac a ddyvot wrth Petr, Paam? a ny allech' wiliaw vn awr gyd a mi? Gwiliwch, a' gweðiwch rac eich my ned mewn ym-provedigaeth: dilys diau vot yr yspryt yn pa∣rat, eithyr y rnawt ys ydd 'wan. Ef aeth trachefn yr ailwaith ac a weddiawð, can ddywedyt Vynhad Vy-Tat, any's gall y cwpan hwn vynet ywrthyf, eb orvod i mi ei yvet, byddet dy ewyllys. Ac ef a ddeuth, ac y cavas wy yn cyscu trachefyn: can ys ei llygait wy oedd drymion, Ac ef ei gadawodd wy ac aech y∣maith drachefyn, ac a weddiawdd y trydeð waith, can ddywedyt yr vn gairiae. Yno y daeth ef at ei discipulon, ac a ddyvot wrthynt, Cuscwch bellach a' gorphwyswch: wele nycha, mae'r awr wedy ne∣say, a' Map y dyn a roddir yn-dwylaw pechatu∣rieit. Cyvodwch, awn: nycha, y mae geyr llaw yr hwn a'm bradycha. Ac ef eto yn dywedyt hyn, synna, yti. nycha, Iudas, vn or dauddec a ddaeth yn dyvot a' thorf vawr cyd a' ef a chleddyvae a' chlwpae ffynn, ywrth yr Archoffeiriait a' henurieit y popul. A' hwn aei bra dychawdd ef, a royðesei arwydd yddynt, can ddy∣wedyt, Pwy'n bynac a gysanwyf, hwnw ytyw, deliwch ef. Ac yn ebrwydd e ddaeth at yr Iesu, ac a ddyvot, Nos dayt Henpych-well Rabbi Athro, ac ei cusanawð. A'r Iesu a ddyvot wrthaw, Y cydymaith cyvaill car y ba beth y da∣ethost?
Yno y deuthant ac y roesont ddwylo ar yr Iesu, ac ei daliesant. A' wele nycha, vn or ei oedd gyd a'r Iesu, a estennawdd ei law, ac a dynnawdd ei gleddyf, ac a drawawdd was yr Archoffeiriat, ac a dorawdd ei glust ymaith. Yno y dyvot yr Ie∣su wrthaw, Dod dy gleðyf yn ei wain le: can ys pawp a'r a gymerant gleddyf, a chleddyf eu collir. Ai wyti yn tybiet, na's gallaf yr awrhon exchy weddiaw ar vy-Tad, ac ef rydd i mi vwy na dauddec rhifedi mawr lleng o Angelion? Can hyny pa vodd y cyflawnir yr Scrythurae y ddyvvedant, y gorvydd gwnethur bot velly▪ Yn yr awr hono y dyvot yr Iesu wrth y durfa, Chwi a ddeuthoch allan megis yn erbyn at leitr a chle∣ddyfae ac chlw pae a' ffynn im dal i: ydd oeddwn baunyð yn eistedd ac yn dangos dyscy 'r popul yn y Templ yn eich plith ac ni'm daliesoch. A' hyn oll awnaethpwyt, er cyflawny'r Scrythure 'r Prophwyti. Yno yr oll ddiscipulon ei gadasant,ffoesont ac a dangos giliesant. Ac wynt a ðaliesant yr Iesu, ac aethant ac ef at Ca∣iaphas yr Archoffeiriat, lle ydd oedd yr Gwyr llen Scrive∣nyddion ar Henyðiō, Henaif Henuriait wedy'r ymgascly yn-cyt. Ac Petr y cynlynawdd ef o hirbell yd yn nauadd llys yr Archoffeiriat, ac aeth y mewn, ac a eisteddawdd gyd a'r gweision i weled y diwedd diben. A'r Archoffei∣rieit a 'r Henureit, a'r oll diwedd gymmynva y geisiesōt gaudestiolyeth yn erbyn yr Iesu, yw senedd ddody ef i angae. Ac ny's roddi cawsant neb, ac er dyvot yno la∣wer gaudystion, ny chawsont chwaith. Ac o'r dy∣wedd y deuth dau gau dystion, ac a ddywedesont, Hwn yma a ddyvot, Mi allaf ddinistrio, ddysperi ddestryw Templ Dduw, a' hei adaillat mewn tri-die vvarnot. Yno
y cyfodes yr Archoffeiriat ac a ddyvot wrthaw, A atepy di ddim? Pa peth yvv pan vo reihyn yn testo∣laethy yn dy erbyn? A'r Iesu a dawodd. Yno ydd atepawdd yr Archoffeiriat, ac a ddyvot wrthaw, Mi ath orchymya can, obleit dyngaf trwy'r Duw byw, ddywedyt o hanot i ni, a's ti ywr Christ Map Duw. Yr Iesu a ddyvot wrthaw, Tu ei dywedeist: eithyr mi a ddywedaf wrthych, ar ol hynn y gwelwch Vap y dyn, yn eistedd ar ddeheu gallu Duvv, ac yn da∣wot yn cymyle wybrenae'r nef. Yno y ðrylliaw rhwygawdd yr Archoffeiriat ei ddillat, can ddywedyt, Ef a gablawdd: pa reit i ni mwy wrth testion? nycha, clywsoch y gabl ef. Peth dybygwch chwi? Wy a atepesant, can ddywedyt, Mae ef yn dailwng o auawc i angae. Yno y poeresont wy yn ei wynep, ac ei bonclustie sant cer nodiesont: ac eraill y trawsant ef a ei * gwiail, gan ddywedyt, Prophwyta i ni, Christ, pwy yw hwn ath trawodd? Petr oedd yn eistedd allan hwnt yn y nauadd, ac a ddaeth swiðwiail morwynic attaw, ac a ddyvot, Ac ydd oeddyt ti y gyd ac Iesu o'r Galilea.llys Ac ef a watawdd geyr ei bron wy oll, ac a ddyvot,bachsenes Ny's gwnn beth ddywedy. A' phan aeth ef allan ir porth, y gwelawdd morvvynic arall ef, ac a ddy∣vot wrth yr ei oedd ynow, Ydd oedd hwnn hefyt gyd ac Iesu o Nazaret. A' thrachefyn ef a' wa∣dawdd drwy lw gan dyngu, Nyd adwaen i'r dyn. Ac y∣chydic gwedy, y deuth attaw 'rei oeð yn sefyll geyr llaw, ac a ddywedesont wrth Petr, Yn wir ydd wy yw ti yn vn o hanwynt, can ys bot dy lediaith yn dy gyhuddw gyhoeddy. Yno y drechreawdd ef ymdynge∣dy ymregy, a' thyngy, can ddyvvedyt, Nyd adwaen i'r dyn. Ac
yn y man y canawdd y ceiliawc. Yno y cofiawdd Petr 'airie 'r Iesu yr hwn a ddywedesei wrthaw, Cyn canu yr ceilioc, tu a'm gwedy deirgwaith. Y∣no ydd aeth ef allan ac ydd wylawdd yn chwerw dost. ❧Pen. xxvij. Delifro Christ at Pilat. Iudas yn ymgrogy. Bot cyhoeddi Christ yn wirion gan y beirn iat, ac er hyny ei groci yn∣ghyfrwng llatron. Ef yn gweddiaw ar ucha y groc. Bot rhwygo 'r llen. Y cyrph meirw yn cyuodi. Ioseph yn claddu Christ. Gwylwyr yn cadw'r bedd. A' Phan ddeuth y borae, yð ymgyg∣gorawð yr oll Archoffeiriait a' He∣nurieit y popul yn erbyn yr Iesu, er ei roddy i angae, ac aethant y∣maith ac ef yn rhwym, ac ei rhoe∣āt Pontius Pilatus y presidens, Raglaw lywiawdr Yno pan weles Iudas aei, brady∣chawdd, ei varnu, ddienyddy ady ef yn auawc, e vu edivar gan∣thaw, ac a dduc drachefn y dec arucain ariant i Archoffeiriait, a'r Henurieit, gan ddywedyt, Pe∣chais can vradychy gwaet gwirian. Wythae a ðy∣wydesont, Peth yw hyny i ni? edrych ti. Ac we∣dy yddaw davly yr ariant yn y Templ, ef a ymada∣wodd, ac aeth, ac a ymgrogawdd. A'r Archoffe∣iriait a gymeresont yr ariant, ac a ddywedesont, Nyd cyfreithlawn i ni ei bwrw wy yn y tresordy Corbá, can ys gwerth gwaet ytyw. A' gwedy yddynt y gydgyggori, wy brynesont ac wynt vaes y cro∣chenydd
i gladdy ospion, di∣eithreit, estronion, alltudion pererinion. Ac am hyny y gel∣wir y maes hwnw werwyt Maes y gwaet yd y dydd heddyw. (Yno y cwplawyt yr hynn a ddywet∣pwyt trwy Ieremias y Prophwyt, y ddywait, Ac wynt a gymersont ddec ar ucain ariant, gwerth y gwerthedic, yr hwn a brynesōt gan plāt 'r Israel. Ac wynt eu roesont am vaes y crochenyð, megis y gossoddes yr Arglwydd ymy) A'r Iesu a safawð geyr bron y president, llywyawdr, a'r llywyawdr a ovy∣nawdd yddo, can ddywedyt, Ai ti'r Brehin yr Iuddaeon? A'r Iesu a ddyvot wrthaw, tu ei dy∣wedeist. A' phan gyhuddwyt ef can yr Archoffei∣wait ar Henurieit, nyd atepawdd ef ddim. Yno y dyvot Pilatus wrthaw, A ny chlywy veint o pe∣thae y maent wy yn ei roi yn dy erbyn? Ac y nyd atepawdd ef yddo i vn gair, val y rryweddawdd y llywawdr yn vawr. Ac ar yr wyl hono ydd gnotaei ar∣verei y deputi, presidens llywiawdr ellwng ir popul vn carcharor yr hwn a vynnent. Yno ydd oedd ganthwynt gar∣charor hynot honneit a elwit Barabbas. A' gwedy yð∣ynt yingasclu yn-cyt, Pilatus a ðyyvot wrthynt, Pa vn avynwch i mi ellwng y chwi, Barabas ai Iesu yr hwn a elwir Christ? (canys ef a wyðiat yn dda mae o genvigen y roðesent ef. Ac ef yn eisteð ar yr 'orseddvainc, ei wraic a ddanvonawdd attaw gā ðywedyt, Na vit i ti awnelych ar gvvr cyfiawn hwnnw, can ys goddefais lawer heðyw mewn breuddwyddion o ei a chos.) A'r archoffeiriait a'r Henureit ymneheð, ymbil ymlewyð awnaethēt a'r bobl er mwyn govyn Barabbas, a' dienyddu cholli'r Iesu. A'r llywyaw∣dur a atepawdd, ac a ddyvot wrthynt, Pa vn o'r
ddau a vynwch i mi ei ellwng ychwy? Wyntae a ddywetsant Barabbas. Pilatus a ðyvot wrthynt Peth a wnaf ynte i Iesu yr hwn a elwir Christ? Wy oll a ddywedesont wrthaw, Croger ef. Yno y dyvot y llywyawdur, An'd pa ddrwc y wnaeth ef? Yno y llefesont yn vwy, can ddywedyt, Croeshoe∣ler, croeser Croger ef.Roer ar y groes Pan welawdd Pilatus na thycyei dim yddaw anid bot mwy o gynnwrf yn cody, ef a gymerth ddwfr, ac a' olches ei ddwylaw geyr bronn y dyrfa po∣pul, can ddywedyt, diargyoeð Gwirian wyf y wrth waet y cyfiawn hwnn, edrychwch-chwi arnoch. A'r oll popul a atepawð ac a ðyvot, Bid y waet ef arnam ni ar ein plant. Ac val hynn y gellyngawdd ef Barabas yddynt, ac ef a ffrewilli∣awdd yscyrsiodd yr Iesu, ac y rhodes ef yw groesi groci. Yno milwyr y llywiawdr a gymeresont yr Iesu ir dadlaeduy, ac a gynulle∣sont attaw yr oll vyddin gywdawt, ac ei dihatresōt dioscesont, ac roesant am danaw mantell purpur huc coch, ac a blethesont co∣ron ddrain ac ei dodesont ar ei benn, a' chorsen yn ei law ddeheu, ac a blycesont ei glinie geir ei vron, ac ei gwatworesont,Nawdd daw arnat vrenhin gan ddywedyt, mantell purpur Henpych∣well Brenhin yr Iuddeon, ac wynt a boereso arnaw, ac gymersont gorsen ac ei baeðesont trawsont a ei ben. A' gwedy yddwynt ei watwary, wy ei dihatresōt di∣oscesont ef o'r huc, ac ei gwiscesont ef aei ddillat ehun. ac aethant ac ef yw groest groci. Ac a'n hwy yn oyvot mynet allan, eu cawsant ddyn o Cyren, a elwit Simon: a hwn a gompellasant i ddwyn y groes gro ef. A' phan ddaethan i le a elwit Golgotha, (ys ef yw hynny y Benglogva.) Wy roesont yddaw yw yfet vinegr yn gymyscedic a bystyl: a' gwedy yðo
ei vlasy brovi, ny vynnawdd ef yvet. Ac wedy yðynt y groesi grogy ef, wy ranesont ei ddillat, ac a vwrie∣sont gwtysae, gyttae goelbrenni, er cyflawny y peth, y ddywet∣pwyt trwy 'r Prophwyt, Wy a rannasant vy-di∣llat yn eu plith, ac ar vy-gwisc y bwriesont goel∣bren. Ac wy a eisteddesant ac ei gwiliesont efyno. Ac'osodefont hefyt vch ei benn ei achos yn escrive∣nedic Hvvn yvv Iesu y Brenhin yr Iudaeon. Yno y crog∣wyt ddaw leitr y gyd ac ef, vn ar ddehau, ac arall ar aseu afwy. A'r ei oedd yn mynet heibio, y caple∣sant ef, gan siglo ysgytwyt ei pēnae, a' dywedyt, Ti yr hwn a ddestrywi 'r Templ, ac ei adaily mewn tri-die, cadw dy hun: a's tu yw Map Duw, des∣cen oyar y groes o groc. A'r vn modd yr Archoffeiriait y gwatworesont ef y gyd a'r Scrivenyddion, a'r Henurieit, a'r Pharisaieit gan ddywedyt. Ef a ware∣dawdd eraill, ac nyd all ef y ymwared ehun: a's Brenhin yr Israel yw ef, descennet yr awrhon oyar y groes o groc, ac ni a gredwn ydd-aw. Mae e yn ymði∣iet ynnyw, nei i dduw. yn-Duw, rhyðhaet ef yr a wrhon, a's myn ef ei gahel: can ys ef a ddyvot, Map Dew ytwyf. Yr on peth hefyt a ddanodent eidliwiesont ydd-aw, y llatron, r ei a grocesit gyd ac ef. Ac o'r chwechet awr, y bu ywyllwch ar yr oll dir ðaiar, yd y nawvet awr. Ac n cylch y nawved awr y llefawdd yr Iesu a llef chel, gan ddywedyt, Eli, Eli, lamasabachthani? ys f yw, Vynuw Vy-Duw, vy-Duw, paam im gwrtho∣eist? A'r ei o'r sawl oedd yn sefyll yno, pan glyw∣ont, a ðywedesont, Mae hwn yn galw ar Elias. c yn y van vn o hanynt o redawð, ac a gymerth  yspong ac ei llanwodd o vinegr,yspwrn ac a ei dodes
ar gleisiesont gorsen, ac a roes iddaw yw yfet. Ereill  a ddywesont, Gad iddo: edrychwn, a ddel Elia y waredy ef. Yno y llefawdd yr Iesu drachefyn  llef vchel, ac ef a vaðeuawdd yr yspryt. Ac wele A' nycha len y Templ a rwygwyd yn ðau, or cwr vcha yd y isaf, a'r ddaear a grynawdd, a'r main a gleisiesont holl wyt. a'r beddae a ymogeresont, a' llawer o gyrp y Sainct yr ei a gyscesent, a godesent, ac a ddathant allan o'r beddae ar ol y gyfodiat ef, ac aetha y mewn ir dinas sanctaidd, ac a ymddangoseson i lawer. Pan weles y cann-wriad, ar ei oedd gy ac ef yn gwylied yr Iesu, y ddaiar yn cryny, a'r p∣the awneythesit, wy ofnesont yn vawr, can dd∣wedyt, Yn wir Map Duw ytoedd hwn. Ac yd∣oedd yno lawer o wragedd, yn edrych arnavv o be yr ei a gynlynesent yr Iesu o'r Galilea, gan ei wasa∣naethu w∣ni yddaw. Ym-plith yr ei ydd oedd Mair Magd∣len, a' Mair mam Iaco ac Ioses, a' mam pla Zebedeus. A' gwedi y myned hi yn hwyr, y daeth gwr g∣ludawc o Arimathaia, a' ei enw Ioseph, yr hw vesei yntef yn ddiscipul ir Iesu. Hwn aeth at P∣latus, ac archoð gorph yr Iesu. Yno y gorchym∣nawdd Pilatus bot roddy y corph. Ac velly y c∣merth Ioseph y corph, ac ei amwiscoð amdoes mewn  lliein glan, ac ei dodes yn ei veð, ve∣drod vonwent newyd yr hwn a doresei, naddasei drychesei ef mewn craic, ac a dreiglod vaen lech vawr wrth ar ddrws y veddrod vonwent, ac aeth maith. Ac ydd oedd Mair Vagdalen a'r Mair ∣all yn eystedd gyferbyn a'r bedd. A'r dydd dranoeth yn ol paratoat y Sabbath,
ymgynullawdd yr Archoffeiriat a'r Pharisaieit at Pilatus, ac a ddywed esont, Arglwydd, e ddaw in cof ni ddywedyt o'r hudwr twyllwr hwnw, ac ef etwa yn vyw, O vewn tri-die y cyfodaf, gorchymyn gan hyny gadw y veddrod bedd yn ddilys yd y trydydd dydd, rac dyvot ei ddyscipulon o hyd nos a'ei ladrata ef ffvvrd, a' dywedyt wrth y popul, Ef a gyfododd o veirw: ac velly y byð y dydro cyfeilorn dyweddaf yn waeth na'r cyntaf. Yno y dyvot Pilatus wrthyn, ymae genwch wyliadwriaeth: ewch, a' dioge∣lwch val y gwyddoch. Ac wy aethan, ac a ddioge∣lesant y bedd drwy'r y gan y wiliadwriaeth, ac a inseli∣eson y maen llech. ❧Pen. xxviij. Cynodiat Christ. Broder Christ. Yr Archoffeiriait yn go∣brio 'r savvdwyr milmyr. Christ yn ymddangos yw ddiscipulon, ac yn ei danfon ymaith i precethy, ac i vatyddio, Gan a∣ddaw yddyn borth 'oystadol. YNo gan yr hwyr yn-diweð y sabbath, a'r dydd centaf o'r wythnos yn dechrae dyddhay, cleisio gwawrio, y daeth Mair Mag∣dalē a'r Vair arall i edrych y beð. A' nycha, y budayar-gryn mawr: can ys descendodd Angel yr Aagl∣wydd o'r nef, a' dyvot a' threiglo y lech y wrth y drws, ac eistedd arnei. A' ei wynepryd ðrych edd val lluched mellten, a' ei wisc yn wen val eiry. A'rac  ofn ef yd echrynawdd y ceidweid, ac aethon val
yn veirw. A'r Angel y atepawdd ac a ddyvot wr y gwragedd, Nac ofnwch: canys gwn mai cai ydd ych yr Iesu yr hwn a groeshoel∣wyr, a roed ar y groes grogwyt: nyd ef yma∣can ys cyfodawddd, megis y dyvot: dewch, gw∣lwch y van lle y doded yr Arglwydd, ac ewch a' ffrwst, a' dywedwch y'w ddiscipulon gyfody o ha∣naw o veirw: a' wely nycha ef yn ych racvlaeny i Ga∣lilea: yno y gwelwch ef: nycha ys dywedais y'wch Yno yð aethant yn ebrwyð o'r beddrod vonwent gan o a' llawenydd mawr, ac a redasan i venegy y'w ddis∣cipulon. Ac a on hwy yn myned y venegy y'w ddis∣cipulon of, a' wele nycha 'r Iesu yn cyhwrdd ac wyn gan ddywedyt, Hyn bych∣well, Dydd da ywch. Dyw ich cadw. Ac wy a ddathant, ac a ymavlesont yn ei draet, ac ei addolsont. Yno y dyvot yr Iesu wrthwynt, Nac owch. Ewch, a' dywedwch im broder val yn yd elo i Galilaea, yno y gwelant vi. A' gwedy y myned hwy, wele nycha y daeth yr  o'r wiliadwriaeth i'r dinas, ac venegesont i'r Ar∣choffeiriait, yr oll a'r wnethesit. Ac wy a yngy llesont y gyd a'r Henafiei Henyddion, ac a ymgyggores ac a roeson arian lawer ir sawdwyr milwyr, gan ddywe∣dyt, Dywedwch, Eddaeth ei ddlscipulon o h nos, ac y lladratesont ef a ni yn cyscu. Ac a chly y Raglaw llywiawdr hyn, ni a ymnehe∣ddwn ei dygwn ef i gredy, ac a cadwn chwi yn ddiogel ddigollet. Ac wy a gymereson yr ariantae, ac a wnaethant val yr addyscwyt w ac y gyhoeðwyt y gair hwn ym-plith yr Inðaeo yd y dydd heddyvv. Yno yr aeth yr vn discipul ar ddec i Galilaea,  mynyth lle y trefnesei gosodesei'r Iesu yddwynt. A' pha
welsant ef, yr addolasont ef: a'r ei a ameuesāt, dowtiesont betrusesant. A'r Iesu a ddaeth, ac a ymadroddawdd wrthwyn,veddiant, allu gan ddywedyt, E roed i mi oll awturtot yn y nef ac ar yn ddaiar. Ewch gan hyny, a' dyscwch yr oll genetloedd, gan ei batyddio hwy yn Enw y Tad, a'r Map, a'r Yspryt glan, gan ddyscy yddwynt gadw bop peth a'r a 'orchymynais y chwy: a' wele ny∣cha, ydd wyf vi gyd a chwychvvi yr oll ddy∣ddian yn 'oy∣stat yd diweð y byt. A∣men. *
Llyma cyssecr sanct Euangel Iesu Christ, erwydd, y gan yn ol Marc. ❧Pen. j Swydd, dysc, a' buchedd Ioan Vatyðiwr. Batyddiaw Christ. Ei demtio ef. Ef yn praecethy. Ef yn calw 'r pyscotwyr. Christ yn iachay 'r dyn a'r yspryt aflan. Dysc newydd. Ef yn iachau chwegr Petr. Bot y cythraulieid yn ei ad∣nabot ef. Ef yn glanhay 'r gohangleifion, ac yn iachay ereill lawer. DEchrae 'r Euangel Iesu Christ vap duw: mal ydd yscrifenir yn y Prophwyti, Wele Nycha vi yn danvon vy-cenat rac dy wynep, yr hwn a arlwy paratoa dy ffordd rhagot, yndywydd oth vlaen. Llef yr vn yn lefain yn y diffaith, yvv, Paratowch ffordd yr Arglwyð: vnion wch y lwybrae ef. Ioan oed yn baryddyaw yn y amalwch diffaith, ac yn precethy be∣tydd gwellad emendaat bucheð, er maddeuant pechotae. Ac e daeth allan attaw oll wlad Iudaia, ac wy o Caesusalem, ac ei bedyddiwyt oll ganto yn afon Iorddonen, can yddwynt cyffessy ei pechotae.
Ac e wiscit Ioan o vlew camel, a' gwregis croen o ddyamgylsh ei llwyfenni lwyni: ac ef a vwyta ei ceilogot rhedyn locustae a' mel gwyllt, ac a precethei gan ddywedyt, Ys daw ar vy ol i, vn cadarnach no mivy, yr hwn nid wyf deilwng i estwng grymy a' datod carrae ei wadna escidi∣ae. Diau yvv mivi ach batyddiais chwi a' dwfr: ac efe a'ch betyddia chvvi a'r Yspryt glan. Ac e ddarvu yn y dyddiae hynny, ddyvot  ys daeth Ie∣su o Nazaret dinas yn Galilaia: ac ei betyddiwyt y gan Ioan yn Iorddonen. Ac yn ebrwydd gwe∣dy iddo ddyvot i vynydd o'r dwfr, y gwelawdd Ioan y nefoeð wedy 'r agor i hollti, a'r Yspryt glan yn descend arnaw megis colomben. Yno y bu llef llais o'r nefo∣edd, yn dyvvedyt, ys Ti yw vy-caredicol Vap, yn yr hwn im boddheir, digrifir boddlonir. Ac yn y man y dyr, gw∣thia gyrrodd yr Yspryt glan ef ir diffeithvvch. Ac ef a vu yno yn y di∣ffeithvvch dauugain diernot, a' Satan yn ei Brovi dēp∣tio: ac ydd oedd ef y gyd a'r aniuelieit gwyltion bwystviledd, a'r An∣gelion vyddent y'w wasana∣ethi weini ef. A' gwedy darvot rhoddy Ioan yn-carchar, y daeth yr Iesu i'r Galilaea, gan precethy Euangel teyr∣nas Duw, a' dywedyt: Ys cyflawnwyt yr amser, ac y mae teyrnas Dhuw geyrllaw: edifarhewch, a' chredwch yr Euangel. Ac val y rhodiei ef wrth vor Galilaea, ef a we∣lawdd Simon, ac Andreas ei vrawt, yn bwrw rhwyt ir mor, (can ys pyscotwyr oeddynt.) Yno y dyvot yr Iesu wrthynt, dylynwch∣vi Dewch ar vo'l i, ac ich gwnaf yn pyscotwyr dynion. Ac yn y van y ma∣ddeuosont ei rhwytae, ac y dylynesont ef. A' gwe∣dy iddaw vyned ychydic ym-pellach o ddyno, ef a
welawdd Iaco vap Zebedeus, ac Ioan ei vrawt, val ydd oeðynt yn y llong yn cyweirio ei rhwytae. Ac yn yman y galwodd ef wy: ac wy a adawfant ei tad Zebedeus yn y llong y gyd a' ei gyfloc-ddy∣nion, ac aethant ffwrdd ar y ol ef. Yno ydd aethont y mevvn y Capernaum, ac yn e∣brwydd ar y dydd Sabbath ydd aeth ef y mewn ir Synagog ac y dyscawdd ef vvynt. Ac irdangy aruthro a wnaechant wrth ei ddysceidaeth ef: can ys ef y dyscawdd wy mal vn ac awturtot cantaw, ac nyd mal y Gwyr-llen. Ac ydd oedd yn y Synagog wy ddyn ac ynthaw yspryt aflan, ac ef a lefawdd, gan ddywedyt, Och, pa beth 'sy i ni a wnelom a thi r Iesu o Nazret A ddaethost ti in dinistry, diva? colli ni? Ith adwaen pwy wyt, nid amgen y Sanct eiddo Duw. A'r Iesu a ei ceryddoð, coddawdd ys∣dwrdiodd, gan dywedyt, Ystaw, a' dyred allano hanaw. A'r yspryt a flan y rhwygodd ef, ac a wae ddawdd a llef vchel vawr, ac a ddeuth allan o hanaw. Ac wy oll a ddechrynesont, y nyd ymofynnent yn ei plith, gan ddywedyt, Pa beth yw hyn? pa ryvv ddysc newydd yw hon? can ys gorchymyn ef ir y∣sprytion aflan trwy veddiant awturtot, ac vvy uvyddant yddaw. Ac yn ebrwydd ydd aeth son am danaw dros yr oll wlat yn-cylch Galilaea. Ac cy er cynted yd aethant allan o'r Synagog, myned a orngant y mevvn i duy Simon ac Andre∣as, y gyd ac Iaco ac Ioan. Ac ydd oedd mam gwreic chwegr Simon yn gorwedd yn glaf o'r cryd, haint-gwres, ac yn lleigys y dywedesont wrthaw am denei. Ac ef a ddaeth ac ei cymerth hi teirtron, twymyn. erbyn hei llaw, ac ei
dyrchafodd i vynydd, a'r haint-gwres hei gada∣vvodd eb 'ohir, a hi aeth y weini yddynt. Ac wedy yhwyrhay hi, a' myned haul i ymahlud, i lywenydd lawr, y ducesont a∣taw bavvpoll a'r oeddent yn gleifion, a'r ei oedd yn gythreulicion. A'r oll ddinas a ymgascloð yd wrth y drws. Ac ef a iachaodd lawer a'r oeddent yn gleifion o amrafael heintiae: ac a vwriodd allan lawer o gythreulieit: ac ny's gadawdd i'r cythrae∣lieit ddywedyt ydd adwaenent ef. Ac yn dra borae ar y cynddydd y cyfodes yr Iesu, ac aeth allan ac y dynnodd i le diffaith, dirgel disa∣thr, didreigl ddyn ar ddieithr, ac ynovv y gweddiawð. A' Simon, a'r ei oeddent gyd ac ef, ei dylynesont, ef. A' gwedy yddwynt ei gahel, y dywedesont wr∣thaw, Y mae pawp yn dy gaisiaw. Yno y dyvot ef wrthynt, Awn ir trefi nesaf, val y precethwyf yno hefyt: can ys er mvvyn hyn y daethym allan.gohāgla Ac ef a precethawð yn y Synagogae hwy trwy'r oll Galilaea, ac a vwriodd allan gythraulieit.adolwyn iddo Ac e ddaeth ataw ddyn clavrllyt gan phenlino weddiaw arnaw, a' myned ar liniae iddaw, a' dywedyt wr∣thaw, A's ewyllysy, gelly vy- carthy glanhau. A'r Ie∣su a dosturiawdd, ac a estendawdd ei law, ac y cyhyrddawdd ef, ac a ddyvot wrthaw, Ewyllysaf: carther glanhaer di. Ac er cynted y dyvot ef hyn, yr yma∣dawodd y clwyf go∣han ai'r clwy mawr clefri ac ef, ac y glanhawyt. A' gwedy gorchymynyn o hanaw iddo yn galec ddirfing, ef ei danfones ymaith eb oludd, ac a ddyvot wrthaw, Gwyl na ddywetych ddim i nep, and tyn ymaith, ac a' dangos dy hun ir Offeiriat, ac offrwm dros dy 'lanhat y pethae a 'orchymynawdd Moysen,ymðāgos er testiolaeth yddwynt. Yntef wedy iddo vyned y∣maith,
a ddechreawdd venegi llawer o bethae; a' chyhoeddy y peth chwedyl: val na allai 'r Groec, ef Iesu mwy vyned yn amlwc i'r dinas, eithyr ydd oedd ef allan yn lleoeð diffaith: a' daethāt attaw o bop ban, bopparth bop man. ❧Pen. ij Christ yn iachay yr dyn o'r parlys. Ef yn maddae pechota, Ef yn galw Leui yr amobrydd. Ef yn bwyta gyd a phe∣chaturieit. Ef yn escuso ei ddiscipulon, am vmprydio a' chadw'r dydd Sabbath. GWedy ychydic ddyddiae, ef aeth y mewn i Capernaum dragefyn, ac a glypwyt y vot ef yn tuy. Ac yn y man, yr ymgasclent llawer ygyt yd na weddyn bellach anen mwyach, nac yn y lloedd wrth y drws: ac ef a prece∣thawdd y gair yddwynt. Yno y daeth attaw 'r ei yn dwyn vn claf o'r parlys, a ddygit y gan petwar. A' phryt na allent ddyvot yn nes ataw gan y ymsang dorf, dynoethididoï y to a wnaethāt lle ydd oedd ef: a' gwedy yddwynt ei gloddio trw∣yddaw, y gellyngesont y lawr vvrth raffe y gwely glwth yn yr hwn y gorweddei'r dyn a'r parlys arnaw. A' phan weles yr Iesu y ffydd wy, y dyvot wrth y claf o'r parlys, ha Vap, maddeuwyt yty dy pecho∣tae. Ac ydd oedd yr ei o'r Gwyr-llen yn eistedd yno, ac yn ymresymy yn ei calonae, Paam y dywait hwn gyfryw gabl? pwy a all ddygon vaddae pecho∣tae any Duw y yn vnic hun? Ac yn ebrwydd pan wybu
'r Iesu yn ei yspryt, yddwynt veddwl val hyn yn∣thyn y unain, y dyvot wrthynt, Pa 'r a ymrysymy ydd ych am ar y pethae hyn yn eich calonae? Pa vn hawsaf ai dywedyt wrth y claf o'r parlys, Maðeu∣wyt yty dy pechote? ai dywedyt, Cwyn Cyvot, a' chymer ymaith dy wely veddiant lwth a' rhodia? Ac val ygwypoch, vot i vap y dyn chyvot awturtot yn y ðaiar i vaðae pechotae (eb yr ef wrth y claf o'r parlys) Wrthyt y dywedaf, cyfot, a' i vyny chymer ymaith dy wely 'lwth, a' thynn ffwrð ith duy dy vn. Ac yn y man y cyfodes, ac y cymerth ei 'lwth ymaith, ac aeth allan yn y gwydd wy oll, yn y sannawdd a'r bawp, a' chlodfori gogoneðy Duw, gā dywedyt, Er ioed ny welsam ni cyfryw beth. ¶Yno ydd aeth ef drachefyn tu parth a'r mor, a'r oll popul a dynnawdd ataw, ac ef a ei dyscawdd hvvy. Ac val ydd aeth yr Iesu heibio, ef a' welawð Levi vap Alphaeus yn eistedd wrth y ‡ dollfa, ac a ddyvot wrthaw, dylyd vi. Ac ef a godes, ac ei dy∣lynawdd ef. Ac e ddarvu a'r Iesu yn eistedd i vwyta yn y duy ef, Publicanieit lawer, a' phechaturieit a eistedde∣sont a gyd a'r Iesu, a' ei ddiscipulon: can ys yr oeð llawer ac yn y ðylyn ef. A' phan welawð y Gwyr∣llen a'r Pharisaieit, y dywedesont wrth ei ddisci∣pulon ef, Paam yw iddaw vwyta ac yfet y gyd a' Publica not a' phecaturieit? A' phan ey clypu 'r Iesu ef a ddyvot wrthynt, Nid rait ir ei iach wrth y physigwr meddic, ond amyn i'r clefion. Ny daethy mi y alw 'r ei cyfion, amyn y pechaturieit ar lawn i edifeirwch. A' discipulō Ioan a'r Pharisaieit y ymprydynt, ac a ddaethant ac a ddywedesont wrthaw, Paam yr
vmpridia discipulō Ioan ar ei y Pharisaieit athrei di eb vmprydio?discipulon A'r Iesu a ddyvot wrthynt, A eill plant yr ystafell-briodas vmpridiaw, tra vo'r Pri∣awt cyd a hwy? tra vo'r Priawt y canthwynt, ny's gallant vmprydiaw. Ac ys daw'r dyðiae pan ðycer y Priawt y arnynt canthynt, ac yno ydd vmprydiant yn y dyddiae hyny. Hefyt ny wnia nep lain o vrethyn newydd mewn dilledyn gwisc hen: ac os amgen anyd ef y llain ne wydd a dyn ymaith y cyflawnder y wrth gan yr hen, a gwaeth vydd y rhwygiat. Ac ny ddyd nep win uewydd mewn potennae, otelae llestri hen: ac anyd e y gwin ne∣wydd a ddryllia 'r llestri, a'r gwin a ddyneuir, dywelltir gerdd allan, a'r llestri a gollir: eithyr gwin newydd a ddodi mewn llestri newyddion. Ac e ddarvu ac ef yn myned trwy'r llafnr yd ar y dydd Sabbath, vot ei ddiscipulon wrth y ffordd ymddaith, yn dechrae tyny 'r tywys. A'r Pharisaieit a ddywe∣desont wrthaw, Wely Nycha, paam y gwnant ar y dydd Sabbath, yr hyn nyd rydd cyfroithlon? Ac ef a ðy∣vot wrthynt, A ny ddarllenesoch er ioed pa beth awnaeth Dauid, pan oedd arno eisie, a' newyn, efe, a'r ei oedd gyd ac ef? Po'dd yr aeth ef i duy Dduw yn-dyddiae Abiathar yr Archoffeiriat, ac y bwytaodd y bara gosod, dodi, dangos, yr ei nyd cyfreithlon ei bwyta n'amyn ir Offeiriait yn vnic, ac ei rhoes hefyd ir ei oedd gyd ac ef? Ac ef a ðyvot wrthwynt, Y Sabbath a wnaed er mvvyn dyn, ac nyd dyn er mvvyn y Sabbath. Erwydd paam Map y dyn 'sy Arglwydd ys ac ar y Sabbath. ❧Pen. iij
Christ yn gwaredy y dyn ar llaw ddiffrwyth: Yn ethol ei E∣bestyl. Popul y byd yn tybied bod Christ wedy y maes oi gof gorph∣wyllo. Ef yn bwrw allan yr yspryt aflan, yr hyn a daera yr Pharisaieit ey vot drwy nerth y cythrael. Cablediga∣eth yn erbyn yr Yspryt glan. Pwy brawd, chwaer, a' mam Christ. AC ef aeth y mywn drachefyn ir sy∣nagog, ac ydd oedd yno ddyn ac iddo law wedy gwywo. Ac wy ei dysawyliesont a iachai ef hwnw ar y dydd Sabbath, val y caffent achwyn arnaw. Yno y dyvot ef wrth y dyn a'r llaw 'wyw, Cyvot, a' sa yn y pervedd cenol. Ac ef a ddyvot wrthwynr, Ai cy∣freithlawn gwneythy tvvrn da ar y dydd sabbath, ai gwneiythy drwc? achup einioes cadw enaid ai lladd? Ac wythea a ddystawsont. Yno ydd edrychawdd ef o y amgylch arnaddynt yn dddigllawn can gwyno∣fain gyd∣doluriaw o bleit, gan rrac caledrwydd y calonae hwy, ac a∣ddyvot, wrth y dyn, Estend dy law. Ac ef ei esten∣dawdd: aei law a gwyno∣fain adverwyt yn iach val y llall. A'r Pharisaieit aethon ymaith, ac yn y man ydd ymgygoresont gyd a'r Herodiait yn y erbyn ef, pa vodd y difaent, difethent collent ef. A'r Iesu ef a ei ddiscipu∣lon a enciliawdd i'r mor, a' lliaws mawr y dyly∣nawdd ef o' Galilaea ac o Iudaia, ac o Gaerusa∣lem, ac o Idumaea ac o'r tuhwnt i Iorddonen, a'r ei o gylch Tyrus a' Sydon, pan glywsont veint a wnaethei ef, a ðaethant attaw yn lliaws mawr. Ac ef a ddyvot wrth ei ddiscipulon ar am vot llon∣gan yn parat iddaw, o bleit y dyrfa, rac yddyn y
wascy ef. Can ys llawer a iachaesei ef, yn yd oe∣ddent yn pwyso ato arnaw, er ei gyhwrdd cynnife ac oedd a heiniae phlae arnynt. A'r ysprytion aflan pa welsant ef, a gwympesont i lawr geyr ei vron, a a lefasant waeddesant, gan ddywedyt, Ti yw 'r Ma Duw. Ac ef ei ysdwrdiawdd yn dost ddirvawr, ra yddyn y amlygy gyhoeddy ef. Yno yr escennawdd ef  mynyth, ac a alwodd attaw yr ei a ewyllysiawd ef, a' hwy a ddaethant ataw. Ac ef a' ossodes dau∣ddec, y vot o hanwynt y gyd ac ef, val yd anvone ef wy i precethy, a' bod yddwynt veddiant i iacha heintiae, ac y vwrw allan gythraelieit. A'r cynta oedd Simon, ac ef a ddodes i Simon enw, Per, Yno Iaco vap Zebedaeus, ac Ioan, brawt Ia (ac a ddodes enwae yddwynt Boanerges, yr hy yw meibion y amlygy daran) ac Andreas,trwst a' Philip, a Bartholomeus, a' Matthew, a' Thomas, ac Ia∣co, vap Alphaeus, a' Thaddaeus, a' Simon y Ca∣naneit, ac Iudas Iscariot, yr hwn hefyt ac ei brady chawdd ef, a' hwy a ddaethant ir tay edref. A'r dyr a ymgynullawdd drachefyn, val na allent gym∣meint a bwyty bara. A' phan glypu ei gereint gyfnesasieit, wy aethan allan y ymavlyd ynthaw: can ∣bieit y vot ef ymaes oei gof o ddyeithr ei bwyll. A'r Gwyr-llen a ddaethent o Caerusalem, ddywedesont, vot Beelzebub gantaw, ac m trwy pennaeth y cythraelieit y bwrei allā gythra∣elieit. Yno ef y galwodd wy ataw, ac a ddyvo wrthwynt mewn damegion ym-parabolae, Pa vodd y gall Sa∣tan yrry vwrw allan Satan? Can ys a bydd teyrnas wedy r' ymranny yn y herbyn ehun, nyd all y deynas
houo sefyll. Ac a's ymranna tuy yn y erbyn ehun ny ddychon y tuy hwnw barhay sefyll. Velly a's cyfyt Satan yn y erbyn hun, ac ym ranny,tranc, dywedd dyben ny all ef barhay, amyn bod tervyn iddo. Ny ddygon nep vyned y mewn i tuy yr cadarn a' dwyn ymaith ei dda lestri, dyeithyr iddo yn gyntaf rwymo yr cadarn hwnw, ac yno cribdeilio yspeilio ei duy. Yn wir y dywedaf y chwi, y in aðauir oll pecho∣tae i blant dynion, a' pha gablae, bynac y cablāt: an'd pwy pynac a gabl yn erbyn yr yspryt glan ny chaiff vaddeuant yn dragyvyth, any'd bot yn euoc y varn dragyvythawl, can yddyn ddywedyt, vot iðo, yntho ganthaw yspryt aflan. Yno y daeth ei vrodur a' ei vam, a' safasant allā, ac a ddanvoneson ataw, ac a' alwason arnaw. A'r popnl a eisteddawdd oei amgylch ef, ac a ddy∣wedesont wrthaw, Wele Nycha, dy vam, a'th vroder yn dy geisiaw allan. 'Ac ef y atepawdd wy, gan ddywedyt, Pwy yw vy mam a'm broder? Ac ef a edrychawdd o y amgylch ar yr ei, 'oedd yn eistedd yn y gylchedd yn ei o gylch, ac a ddyvot, Wele, Llym a Nycha vy mam a'm broder. Can ys pwy pynac a wnel ewyllys Duw, hwnw yw vy-brawt, a'm chwaer a' mam. ❧ Pen. iiij Wrth barabol yr had, a'r gronyn mustard, y mae Christ yn dangos braint teyrnas Dduw. Dawn ragorawl gan Dduw cahel gwybot dirgeledigaethae y deyrnas ef. Ef yn goystegy temrestl y mor, yr hwn a vvyddhaodd iddo.
AC ef a ddechreawdd drachefyn pr∣cethy yn-glā y mor, a' thyrfa vaw a ymglascawdd ataw, yn yd aeth ef y long, ac eistedd yn y mor, a'r oll popul oedd ar y tir wrth y mor. A ef a ddyscawdd yddwynt laweredd ar ddame∣gion, cyffe∣lypwrae∣thae ym-parabolae, ac a ddyvot wrthwynt yn y ðysc ef. Gwrandewch: Nycha, ydd aeth heywr allan y heheu. Ac e ddarvu val ydd oedd ef yn heheu, cwympo o vn, rei beth wrth vin y ffordd, ac a ddaeth ehediait yr awyr y nef ac ei bwyteson, ysyson difasont. A' pheth a gwym∣podd ar dir caregawc, lle nid oedd iddo vawr ða∣iar, ac yn y van yr eginawð, can nad oedd iddo ðyfnder daiar. A' phan godaw haul, y diwrydy∣wyt yr gwre∣sogwyt ef, a' chan nad oedd yddo wreiddyn, y  gwywawdd. A' pheth a gwympiawð ymplith yr yscall  drain, a'r drain a dyfeson ac ei tageson, val  roddes ffrwyth. A' pheth arall a gwympiod mewn tir da, ac a roddes ffrwyth ac a eginawdd i vynydd, ac a dyfawdd, ac a dduc, peth ar ei ðec∣fed ar vgain, peth ar ei drugainvet, a' pheth  ei ganvet. Yno y dyvot ef wrthwynt, Y nep 's ganthaw glustiae i wrandaw, gwrandawet.  phan ytoedd ef vvrtho y hun, yr ei oedd yn y gylc ef y gyd a'r dauddec, a ymovynesont iddaw am parabol. Yno y dyvot wrthwynt, Y chwi y rho∣ddwyt gwybot dirgeledigaeth teyrnas Dduw an'd ir ei 'n 'sydd allan, y gwnair yr oll petha hyn drwy parabolae, pan yw yn gweled, y gw∣lant, ac ny chanvyddant: ac yn clywed, y cly∣ant, ac ny ddyellant, rac bod yddyn byth ymch
elyt a chael maddae yddyn ey pechotae. Ac ef a ðy∣vot wrthyn, Any wyddochvvi y parabol hwn? a' pha weð y dyellech synnyech, ystyriech gwybyddechvvi yr oll parabolae ereill? Yr heuwr hvvnvv a heuha yr gair. A'r ei hyn yw'r sawl a dderbyniant yr had wrth vin y ffordd, yn ei yr heuwyt y gair: ac 'wedy y clywont, y daw Satā yn y man, ac a ddwc ymaith y gair y heuesit yn y calonae wy. A'r vn ffynyt yr ei a dderbyniant yr had yn y tir caregawc, yw 'r ei hyny, y sawl gwedy yddyn glywed y gair, yn y man yd erbyniant ef yn llawen gyd a llewenydd, ac nid nes yddyn wraidd yn∣thyn y hunain, ac velly dros amser ydd ynt: yno pan goto blinder gorthrymder ac ymlit o bleit y gair yny man eb ohir y trwckian rhwystrir wy, A'r ei a dderbyniaut yr had ynghyfrwng y drain, yw'r sawl a wrandawant y gair: and trwckian bot gafalon y byd hwn,twyll, hud cyvoeth a' prydece somiant golud a' chwantae pethae ereil yn dyvot y mewn ac yn tagy 'r gair, ac ei gwneir ef yn diffrwith. A'r ei a dderbyniasōt had mewn tir da, yw'r sawl a w∣randawant y gair ac ei derbiniant, ac a ddugan ffrwyth, vn gronyn ðec ar vgain, aral drugain, ac a rall gāt. Hefyd e ddyvot wrthynt, A oleuir ðaw canwyll yw gesot y dā hob, vwiscl vail a y dan y vort, ac nid yw gesot ar gyhoedd gannwyllbren? Can nad oes dim cuddiedic, a'r na's a mlyger: ac nid oes dim dirgel, a'r nyd el yn Gwelwch. 'olau. Ad oes i neb ir vn glustiae i glywet, clywet. Ac ef a ðyvot wrthynt, Gwelwch. Gwiliwch pa beth a glyw wch. A pha vesur y mesuroch, y mesurir y chwithe: ac y chwi yr ei a glywch y rhoðir y chwanec. Can ys i hwn ysy gantho, y roddir yddaw, a' chan hwn y'd oes, y dugir y arno, meint ac ysy ganthaw.
Hyfyd e ddyvot, Velly ytyw teyrnas Dew, va pe bwriai ddyn had i'r ddaiar, a' chyscu, a' chod nos a' dydd, ac eginaw o'r had a' thyvu i vynydd ac efe eb wybot pa vodd. Can ys y ddaiar a ddw ffrwyth o hanei y hun, yn gyntaf yr eginin, yn  hyny yr y yd, llafur grawn yn llawn yn y tywysen. Ac er cyted yr ymddangoso 'r ffrwyth, yn y van, ar hynt, y rhydd eb 'ohir y dyd ef cryman ynthavv, can ys dyvod y cynayaf. Ef a ddyvot hefyt, I ba beth y dyvalwn tybygwn dey∣nas Dyw? ai a pha gyffelyprwydd y cyffelypw hi? Cyffelyp yvv i 'ronyn mustard, yr hwn pan ha∣uer yn y ddaiar, yw'r lleiaf o'r oll hadae y sy yn  ddaiar: eithyr gwedy yr hauer, e dyf i vynydd, a mwyaf yw o'r oll llysae, ac e ddwc gangae maw∣rion, y'n y allo adar yr awyr ehediait y nef nythu y dan y w∣scawt ef. Ac a llawer o gyfryw barabolae y pre∣thawdd ef y gair yddwynt, megis ac y gallent wrandaw. Ac eb parabolae ny'd ym adrodda ef ddim wrthynt: ac ef a ðeonglodd a ddatodoð, a agorodd esponiawdd yr oll bet y'w ddiscipulon o'r neilltu wrthyn y hunain. A'r dydd hwnw gan yr hwyr, y dyvot ef wrth∣ynt, Awn trosawdd ir 'lan arall. A' gady y dyrv a wnaethant, a ei gymeryd ef val ydd oedd yn  llongan: ac ydd oedd hefyd llongae eraill y gyd ef. Ac e gyfodes ystorm cawod vawr o wynt, a'r tona a daflasant ir llong, y'n yd oeð hi 'nawr yn llaw Ac ydd oedd ef yn y pen-ol-ir-llong yn cyscu  glustoc, ysmwythfa 'obenydd: ac wy ei diffroesōt dihunasont, ac a ddywed∣sont wrthaw, Athro, Ai Anyd gwaeth genyt  ein colli ni? Ac ef a gyfodes y vynydd, ac a geryddoð ysd∣diodd y gwynt, ac o ddyvot wrth y mor, ys Ta
nag yngan. Yno y goystegawdd y gwynt, ac hi aeth yn galm goys tad daweelvvch mawr: Yno y dyvot ef wr∣thwynt, Paam ydd ych mor ofnus? podd pa vodd yvv na'd oes ffydd genych? Ac wy a ofnesont yn ddir∣vawr, ac a ddywedesont wrth y gylydd, Pwy yw hwn, can vot y gwynt a'r mor yn gwrando arno vwyddhay iddaw? ❧Pen v. Yr Iesu yn bwrw 'r cythraulieit allan o'r dyn, ac yn goddef yddynt vynd i mewn y moch. Ef yn iachay 'r wraic y∣wrth y clefyt gwaed. Ac yn cody merch y capten. AC wy ðaethā drosoð ir 'lan arall i'r mor, y wlat y Gadarenieit. A' gwe∣dy y ðyvot ef allā o'r llōg, yn y man y cyhyrðodd cyfarvu ac ef o'r monwenti ðyn yn yr hwn ydd oedd yspryt aflan:beddae yr vn oeð ai drigfa yn y monwen∣ti, ac ny alleinep y rwymo ef, na'g a chadwynae, an yddo pan rwymit ef yn vynech a lleffetheirie a chadwyni, ef a ddrylliei vyscei 'r cadwyni yn ddrylliae, ac  dorei 'r lleffetheiriae yn chvvilfrivv, ac ny allei ep y ddofi warhay ef. Ac yn 'oystat nos a' dydd dd oedd ef yn llefain yn y myneddedd, ac yn  monwenti, ac yn ei drychy, ffusto guro ehun a main. A' han ganvu ef yr Iesu o hirbell, y rhedawdd ac r a ddolawdd ef, ac a lef a wdd a llef groch, vawr vchel ac a dyvot, Beth 'sy i mi a vvnelvvyf a thi Iesu vap  Duw goruchaf▪ ith gorchy∣mynaf tyngedaf trvvy Dduw
na phoenych vi. Can ys ef a ddywedesei wrthaw Dyred y maes o'r dyn yspryt aflan.) Ac ef a ovy∣nawdd iddo, Pa enw 'sy iti? Ac ef a atepodd, gan ddywedyt, Lleng 'sydd enw i mi: can ys lliosawc llaw ym. Ac ef ei gweddiawdd yn daer vawr, na ddanvo∣nei ef ddim hanynt allan o'r wlat. Ac ydd oeddy y∣no yn y mynyddae genvaint vawr o voch yn p∣ri. A'r oll ddieifyl gythraelieit atolygesant iddaw, ga ðywedyt, d Anvon nyni i'r moch, val y gallom vy∣ned oei mewn vvy. Ac yn y man y rhoes yr Ies gennad yddwynt. Yno ydd aeth yr ysprytion a∣flan y maes, a' myned y mewn ir moch, a' rhed o'r cadw genvaint bendro-mwnwgl o ddiar y dyffwys, dibin ga lan i'r mor, (ac yð oeddent yn-cylch dwyvil ovod ar eu bodwyt yn y llyn mor. A'r meichieid a ffoes ac a venagesont hyny yn y dinas, ac yn y wlat, wy a ddaethant at yr Iesu, ac a welsant yr vn vesei a chy∣thrael yntho yn gythraelic, ac a lleng ynddaw, yn  stedd ac yn wiscedic, ac yn ei iawn synwyr: ac of a wnaethant. A'r ei a ei gwelawdd, a venega tr yddwynt, pa beth a wneithit i'r vn y bysei 'r cy∣thrael ynthaw, ac ynghylch am y moch. Yno y dechre∣sont y weddiaw ef, ar vyned ymaith oei cervynae, ffiniae go∣wy. A' gwedy iddo vyned y mewn llong, y gw ddiawdd arnaw yr hwn a vesei'r cythrael ynth ar gael bot y gyd ac ef. A'r Iesu ny cheniadoð oddefaw yddaw, eithyr dywedyt wrthaw, Dos ymai ācref ich tuy, at taudi, dwylwyth yr ei yspysy, hō∣ny, ddatcan sy i ti, a' menag yddynt y ueint bethae a wnaeth yr Arglwydd y-ty, a' pho y trugarhaodd wrthyt'. Ac ef aeth ymaith, ac ddechreawdd yspysy, hō∣ny, ddatcan gyhoeddy yn y ddec∣ref in Decapolis pa bet
eu meint a wnaethoeð yr Iesu yddaw: a' phawp a ryveddesont. A' gwedy myned yr Iesu trosodd mewn llong i'r tu arall, ydd ymgasclawdd tyrfa vawr ataw, ac ydd oedd ef wrth 'lan y mor. A' nycha y deuth a∣taw vn o rolwyr benaethieit y Synagog, a' ei enw oedd Iairus: a' phan y gwelawdd ef, y cwympoð dygwydd∣awdd i lawr wrth ei draed, ac adolwyn yn vawr yddaw, gan ddywedyt, Y mae vy merch ym-brō marw: adolvvyn yty ddyvot a gesot dody dy law arni, val ydd iachaer hi, a'i byw. Yno ydd aeth ef gydac ef can∣tho, a' thorfvawr ei dilynawð, ac y gwascasont ef. (Ac yð oeð ryw wraic ac arnei waed-lif es dau∣ðec blynedd, ac a ddyoddefesei laweredd gan la∣wer o phisigwyr veddigon, ac a drauliesei gymeint ac oeð yn ar ei helw, ac eb dycio lesy dim iddi, 'namyn y my∣ned hi yn waeth∣waeth vwy gwaeth. Pan glypu hi son am yr Iesu, y hi a ddaeth yn y dyrfa y tu ol cefyn, ac a gy fyrddawdd ay wisc ef. Can ys hi ddywedesei, A's caf gyfwrdd a y ddillad wiscoedd ef, im iacheir i. Ac yn ebrwydd y sychawdd rhodiat ffynnonell y gwaet hi, a' hi a wybu synniawdd yn hei chorph ddarvot hiachay o'r wialenot, ffrewyll pla honno. Ac yn y man pan wybu r' Iesu yn daw ehun vyned rhinwedd nerth o honaw allā, ef a droes o yamgylch yn y ymsang, vyddin dyrfa, ac a ddyvot, Pwy a gy∣fyrdawdd a'm dillat? A' ei ddiscipulon a ðywede∣sont wrthaw, ti wely y dyrfa yn dy wascy, ac a ddywedy di, Pwy a gyfyrddawdd a mi? Ac ef a edrychawð o yamgylch, y weled hō a wnaethesei hyn. A'r wreic gan ofny a' chryny: can ys-hi a wyddiat beth a wnathesit ynthei, a ddaeth ac a
gwympoð geyr y vron ef ac a ðyvot iðo yr oll wit oneð. Ac ef a ðyvot wrthi, Ha verch, dy ffyð ath ia∣chaoð da y de∣lych cerða yn tāgneðyf, a'byð iach ywrth oth pla.) Ac ef etwa yn ymaddrodd, y deuth rei y wrth ywrth duy't pēnaeth y Sinagog gan ðywedyt, E vu varw dy verch: pa volesty afloinydy a wnai di mwy ar yr athro y Dy frod Cy Er cynted y clypu 'r Iesu adroð y gair hwnw, y dyvot efwrth bēnaeth y synagog, Nad ofna: cre yn vnic. Ac ny adoð ef ynep yw ei ddilyn, anyn Petr ac Iaco, ac Ioan brawt Iaco. Yno y daeth ef i duy Reolwr pennaeth y Synagog, ac y gwelawið y twrwf, a'r ei oeð yn wylo, ac yn irad ochain yn vav . Ac ef aeth y mywn, ac a ddyvot wrthynt, Pa dy fu, ac wylo ydd ych? ny bu varw yr vachcenes dyn-bach ond cyscu amyn hunaw y mae. Ac wy y gwatworent el: ac ef y bwrioddrhoes wy oll y maes, ac a gymerth dad▪ a mam yr lodes, grynfastes y dyn-bach, a'r ei oedd y gyd ac ef, ac aeth  mywn lle ddoed yr yr lodes, grynfastes enaeth yn gorwedd, a 'cha yma vlyd yn llaw yr enaeth, y dyvot wrthei, Ta∣litha cumi, yr hyn yw oei ddeongyl, Yr vorwyn enaeth (wrthyt' y dywedaf) cyvot. Ac yn ebrwydd y cy∣fodes yr enaeth, ac y rhodiawdd: canys dau-dde blwydd oed ytoedd hi. A' irdang, sānedigaeth braw anveidrawl aeth ynðynt. Ac ef a 'orchymynawdd yddwynt yn g∣eth na chae nebun wybot hyny, ac a ddyvot am roi bwyt iddi. ❧Pen. vj Pawedd yd erbynir Christ a'r eiddo yn ei wlad y un. Com∣mission ac awdurdod yr Ebestyl. Amravel vain
Christ. Lladd Ioan, a'ei gladdy. Christ yn rhoi gorph∣wysfa yw ddisciplion. Y pemp to rth bara a'r ddau pysco∣dyn. Christ yn gorymddaith ar y dwr. Ef yn iachay lla∣wer. AC ef aeth ymaith o ddyno, ac a ðe∣uth yw wlad yhun, a'ei ddiscipu∣lon ei dy- canlynesont. A' gwedy dyvot y Sabbath, y dechreawdd ef ci dyscyyn y Synagog, a' sanny bra∣wychy a wnaeth kawer a'r y clyw sent ef, gan ddywedyt O b'le y cafas hwn y pethae hynn? a' phara ddoethinep yw hon, hwn hyn a roed iddaw, can ys gwnair cyfryw wyrthiae ner∣thoedd trwy y ddwylo ef? Anyd hwn yw'r saer map Mair, brawd Iaco, ac Ioses ac Iudas a' Simon? ac anyd yw y thwiorydd ef gyd a nyni? Ac wy rwystrit ynthaw ef. Yno y dyvot yr Iesu wrthynt, Nyd bydd yw Prophwyt yn ddianrydedd any'd yn ei wlad y un, ac ym-plith y genedl y vn, ac yn y duy hun. Ac ny allei ef yno wneythy 'r neb vn miragl, rhinwedd nerth yn amyn gesot ei ddwylo ar y chydic gleifion a' ei hia chay. Ac ef a ryveddawdd erwydd, o bleit, achos am y ancrediniaeth wy,veddiant allu ac ef a gylchynawdd y trefi o gwmpas bop-parth, gan ey dyscu. Ac ef a alwodd y dauddec atavv,gosymdda∣ith, taith, si∣wrnai, ac a ddechreu∣awdd y danvon wy bob ddau a' dau, ac a roddes y∣ddwynt arian yn i pyrse auturtot yn erbyn ysprytion aflan, ac a 'orchymynawdd yðwynt, na chymerent dim rywesci∣diae y'w hymddeith amyn ffon yn vnic: na'c y screpan, na bara, nac siacked efydd yn ei gwregysae. Anyd yhesci∣cidiay hwy a' rywesci∣diae sandalae, ac na wiscēt dwy rywesci∣diae bais.rywesci∣diae
Ac ef a ddyvot wrthynt, ymp'le bynac ydd eloch y mywn i duy, yno vv ydd aroswch y'n yd eloch o ddynovv. A pha'r ei bynac ny 'ch derbyniant, ac ny 'ch gwranda∣want clywant, pan eloch i fford o ddyno, escu∣twch y llwch ysy dan eich traed er yn testiolaeth y∣ddwynt. Yn wir y dywedaf y chwi, y bydd esmwy thach i Sodoma ai Gomorrha yn-dydd varn brawd, nac i'r dinas hono. Ac wy aethan ymaith ac a procethesant, ar we∣llay o ddynion ei buchedd. A' llawer o gythraelieit a vwriasant wy allan: ac wy a eliesont, angenesāt, iresant eneiniesant a oleo lawer o gleifion, ac ei hiachesont. Yno y clypu 'r Brenhin Herod am danavv (canys eglaer oedd y enw ef) ac y dyvot,cyhoedd honeid Ioan Vatyddi∣wr a gyfodes o' veirw, ac am hyny y gweithredir gwyrthie nerthoedd trwy ddaw ef. Ereill a ddywedesont, mai Elias ytyw: ac ereill a ðywedesōt, mai Proph∣wyt yw, ai vegis vn o'r Prophwyti. A' phan gly∣pu Herod, y dyvot, Hwn yw Ioan yr hwn a laddeis dor∣reis i ei ben: ef e a godwyt godes o veirw. Can ys He∣rod y hun a ddanvonesei genadon, ac a dyaliesei Io∣an, ac ei rhwymesei ef yn-carchar o bleit Herodi∣as, yr hon oedd 'wraic Philip y vrawd ef, can iddo y phriody hi. Can ys Ioan a ddywedesei wrth Herod, Nyd cyfreithlon vot i ti, gadw y ti gael gwraic dy v∣rawt. Am hyny ydd oedd Herodias yn dalha gvvg iddo, ac yn chwenychy y ladd ef, ac ny's gallei. Can ys Herod a ofnei Ioan, o bleit iddo wybot y vot ef yn 'wr cyfiawn, ac yn ddwywol sanct, ac y par∣chei ef, ac wrth y glywet ef, y gwnai ef lawer o pe∣the, ac ei gwrandawei yn llawen ewyllysgar. A' phan
oedd yr amser yn luyddwyr temporaidd, a' Herod ar ei ddydd genidigeth yn gwneythyr gwledd y'w ben∣deuigiō a'ei dains gaptenieit a'goreugwyr Galilaea: a' gwedy y verch yr vnryvv Herodias ddyvot y mewn a vachcenes dawnsio, a' boddhay boddloni Herod a'r ei oeð yn cyddeisteð wrth y vort, y dyvot y Brenhin wrth y vachcenes vor wynnic, Arch y genyf mi beth bynac a vynnych, a' mi ei rhoddaf yty. Ac ef a dyngawdd iddi, Beth bynac a erchych i mi, mi ei rhoddaf yty, pe hyd ha∣ner by-teyrnas. Ar yhi aeth allan, ac a ddyvot wrth ei mam, Peth a archaf? Hithe a ddyvot, Pen Ioan Vatiddiwr. Yno y daeth hi yn y man, ar ffrwst lle yn diwyd me∣wn awydd at y Brenhin, ac a archawdd, gan ðy∣wedyt, Wyllyswn roddy o hanot i mi sef yr awrhon mewn descyl ben Ioan Vatyddiwr. Yno bot myned o'r Brenhin yn athrist: eto er mwyn y llw,wrth y bwrdd ac er mvvyn yr ei oedd yn cyd eisteð dorodd ar y vort, ny myn∣noð ef y gwrthot, throsgwy∣ddo, phallu, gommeð hi. Ar yn y man yd anvones y Brenhin grogwr, ac 'orchmynawdd ðwyn y ben ef. Ac yntef aeth ac a dorodd laddawdd y ben ef yn y carchar, ac a dduc y ben ef mewn descyl, ac ei roes i'r vachcenes vorwyn, a'r vorwyn ei rhoes yddy y'w mam. A' phan y clypu y ddiscipulou ef, y daethant, ac y cy∣meresant ei gelain gorph, ac ei dodesont mewn beð ym-mon∣went. A'r Apostolió ymgynullesont ynghyd at yr Iesu, ac a venegesont iddo bop peth oll, ac ar a wnaethent, ac a dangosesēt ddyscesent-i-ereill. Ar ef a ddyvot wrthwynt, Dewchwi ych unain o'r neilltu ir diffeithwch, a' gorphwyswch encyd, wers y chydigin: can ys yð oedd kawer yn dyvot ac ac yn myned: val na chaent enhyt, ar∣vod encyd i
vwyta. Am hyny ydd aethant mewn llong yn ohan∣rhedawl o'r ueilltu i le diffaith anial. Eithyr gweled o'r werin wy yn myned ymaith a' bot llawer yn y adnabot ef, ac yn rhedec ar draet yd yno o'r oll ddimasoydd, ac y rhacvlaenesont wy yno, ac a ymgasclasont, ataw. Yno ydd aeth yr Iesu allan, ac a welawdd dyrva vawr, ac a dosturiawdd wrthwynt, can y bot wy val deuaidd eb yddyn vugail: ac a ddechre∣awdd ddyscy iddyn laweroedd. Ac yr ynawr awrhon pan ddaroedd llawer o'r dydd, y daeth eu ðiscipulō ataw, gan ddywedyt, Llyma le diffaith, ac y hi yr owon yn llawero'r dydd: Gellwng wy ymaith, val y gallō vyned ir pentrefi a'r trefi o yamgylch, a' phryny ydddyn vara: can nad oes ganthynyddyn ðim y'w vwyta. Ynref a atepoð ac addyvot wrthwynt, Rowch chwi yddynt beth y'w vwyta. Ac wy a ðy∣wedesont wrthaw, A awn ni a' phryny dau-cant ceiniogwerth o vara, a' ei roi yðyn yw ywyta? Y∣no y dyvot ef wrthynt, Pa sawl torth'sy genwch∣ewch ac edrychwch. A' phan wybuont, y dywede∣sont, Pemp, a 'dau byscodyn. Ac ef a 'orchymy∣nawdd yðwynt beri-yddwynt oll eistedd, yn vyrð∣eidiae ar y glaswellt gwellt glas. Yno ydd eisteðesont yn y vyrðeidieu garvanae, o vesur cantoeð a'dec a'dau geiniae. Ac ef a gymerawdd y pemp torth, a'r ddau pysco∣dyn, ac a edrychawdd y vynydd ir nefoedd, ac a ði∣olchawdd, ac a dorawdd y bara, ac a ei rhoes at ei ddiscipulon, yw dodigesot geyr y bron wy, a'r ðau pyscodyn a ranawdd ef yn y plith wy oll. Velly bwyta o hanynt a' chael ei digon gwala. A' hwy gy∣meresant ddau ddec bascedeit o'r briw vwyt ion, ac o'r
pyscawt. A'r ei a vwytesynt, oedd yn-cylch pemp∣mil o wyr. Ac yn y man y parawdd ef yw ddiscipu∣lon vyned ir llong, a 'rhacvlaeny trosawdd ir 'lan arall hyd Bethsaida, tra ddanvonei ef y bobul werin ymaith. A' gwedy iddo y danvon wy ymaith, y tynnodd ef ffwrdd ir mynydd i weðiaw. A' gwedy y myned hi yn hwyr, yr oeð y kong yn-cenol y mor, ac yntef yn vnic y hun ar y tir. Ac ef ei gwelawð yn vlin dra vaelus arnyn wrth rwyfo, (can vot y gwynt yn wrthwynep yðynt) ac yn-cylch y bedwared gadwa∣dwriaethwyl fa o'r nos, y daeth ef atwynt, yn rhodio gorymddaith ar y mor, ac ef a vynesei vyned eb y llaw hwy. A' phan welsant wy ef yn rhodio rhyd gorymddaith ar y mor, y tybiesont may yspryt, dry chioleth ellyll ytoeð, ef ac a 'waeddesant. Can ys wy oll y gwelsont ef, ac a dechrenesont: an'd ar y chwaen yr chwedley∣oddymddiddanodd ac wynt, ac y dyvot wrthint, Cyssiriwch, myvi yw, nac ofnwch. Yno yr escendodd ef atwynt ir llong, ac y peidi∣awdd y gwynt, ac aruthrol dros ben yr aeithei sannedi∣geth braw ynthy nt y vnain, a ryveddy a orugant. O bleit nad ystyriesent yr hyn a vvnaethesit ynghylch y tortheu hyny, can ddarvot caledy eu calonae. A' dyvot trosawdd a wnaethant, a myned i dir Genezaret, a' thiri dyvot ir 'lan. A' gwedy yddyn ðy∣vot o'r llong, yn y man ydd adnebuont ef, ac a gylchredesant trwy 'r oll vro hono o y amgylch o∣gylch, ac a ddechreysont ddwyn o ddyam∣gylch hwnt ac yma mewn gwclyae glythae y sawl oll, oedd yn gleifion, ir lle clywent y vot ef. Ac y b'le bynac yð elei ef y mewn i drefi nei ddinasoedd, ai i bentrefi, wy ddodent ei cleision yn y march∣natoed yr heolydd, ac ei gweddient ar gael
o hanynt gyhwrdd ys haychen y na baand wisc ef. A' chy∣niuer a gyfyrdd∣awdd ac ef a ei cyvyrddawdd, a iachawyt. ❧Pen vij. Y discipulon yn bwyta a dwylo eb 'olchi. Tori gorchymyn Dew gan athraweth dyn. Pa beth a haloga ddyn. Am 'wraic o Syrophaenissa. Iachay yr mudan. Y werin y yn moli Christ. Yno ydd ymgasclawdd y Pharisa∣ieit attaw, a'r ei o'r Scrifuc∣nyddion Gwyr-Hen a ddaethant o Gaerusalem. A phan welsant 'r ei o'r discipulon yn bwyta bwyt a dwylo budron cyffredin (ys ef yw hyny eb ei golchi) yr cwynesot achwynesont. (Can ys y Phari∣saieit a'r ol Iuddeon, dyeithr yðynt' olchy ei dwylo yn vynech 'orchestol, ny vwytaant, gan ðalha a thra∣weth yr Henait Henaifeit. A' phan ddelont o'r varcet varchnat, o ddyethyr yðyn ymolchy, ny vwytant: a' llawer o bethae eraill ynt, a'r a gymerasant vvy arnynt ei cadw, vegis golchiadae phiolae, diot lestri cwpanae, ac ysteni, a' llestri efydd, pres ne elydn ac e∣vyddenneu a' borde byrddae. Yno y govynodd y Pha∣risaieit a'r Gwyr-llen iddaw, Pa am na rodia dy ddiscipulon di gwelye ar ol herwydd athraweth yr Henaifieit, a nyd bwyta bwyt a dwylo eb olchi: Yno ydd ate∣bei ac y dywedei yntef wrthynt, Can ys da y pro∣pwytawdd Esaias am dano-chwi affuantwyr, truthwyr hypocritae, vegis yð escrivenir, Y popl hyn am anrhydeða i aei gwefusae, a'ei calon 'sy pell draw hwnt o ddywrthyf. Ar ouer im anrydeddant i, gan ddyscu yn lle dys∣ceidiaeth
'orchynynae dynion. O bleit ydd ych yn rhoi gorchymyn Duw heibio, ac yn cadw athraw∣eth dynion, vegis golchiadae ysteni a' chwpanae, a' llawer o gyffelyp bethae ydd ych yn ei 'wneythyr. Ac ef a ðyvot wrthynt, Ys da iavvn, y gwrthod gomeðwch chwi 'orchymyn Duw, val y catwoch eich athraw¦eth eich unain. Can ys Moysen a ddyvot, Anry∣dedda dy dad a'th vam: a' Phwy pynac a vellti∣thia dad neu vam, bid varw ar, yr ange o'r varwoleth. A' chwi ddywedwch, A's dywait vndyn wrth dad nei vam, Corban, ys ef yw hyny, Trwy'r rhoð a offry∣mir genyfi, y daw lles yty, rhydd vydd ef. Ac ny addefwch e∣dwch iddo mwyach wneythy'r dim lles y'w dad na ei vam, gan ychwi ddiawdu∣dodi ddirymio gair Duw, can eich athraweth eich hunain yr hwn a ordinesoch osodesochwi: a' llawer o ryw gyffelyp pethae hyny a wnewch, Y∣no y galwodd ef yr oll dyrfa ataw, ac a ðyuot wr∣thynt, Gwrandewch vvi oll arnaf, a' dyellwch. Nid oes dim allan o ddyn, a ddychon y halogy ef, pan el oei vewn: eithyr y pethae a ddaw allan o ha∣naw, yw'r ei a halogant ddyn. A's oes gan nep glustiae y wrando, gwrandawe glywed, clywet. A' phan ddaeth ef ymywn i duy o y wrth y popul werin, y gouynodd ei ddiscipulon iddo o bleit y ddamec parabol. Ac ef a ddy∣vot wrthwynt, Velly a y tych chwithe hefyt yn ddiddyall: A ny wyddoch am pan yw pop peth o ddy allan a el o vewn dyn, na all y halogy ef, can nad yw yn myned o vewn ei galon, yn amyn i'r bo∣ly, ac yn myned allan i'r gauduy yr hwn yw car∣thiat yr oll vwydydd: Yno y dyuot ef, Y peth a ddaw allan o ddyn, hyny a haloga ddyn. Can ys
y ddymewn 'sef o galon dynion y daw deillia meddy∣liae drwc mall, tori-priodasae, godinebae, lladd-ce∣lain, llatrata, trachwāt cupydddra, enwiredd, aflendit scelerdra, dichell, haerllycrwydd cenvigen llygad drwc, cabl-air, balchedd, ampwyll. Yr oll ysceleroedd hyn a ddawan ddon o ddy∣mywn, ac a halogan ddyn. Ac o yno y cyfodes ef, ac ydd aeth i gyffinydd Tyrus a' Sidon, ac aeth y mewn y duy, ac ny vynesei y neb gael gwybot: an'd ny allei ef vot y guddiedic. Can ys gwreic, yr hon oedd ei merchan, bachcenes merch vach ac iddi yspryt aflan, a glypu son am danaw ac a ddaeth ac a gwympodd wrth y draed ef (A'r wreic oedd 'roeges Groec, a' Sirophenissiat o genedl) a hi ervyniawdd iddo vwrw allan y cythrael o h merch. A'r Iesu a ddyvot wrthei, Gad yn gyntaf borthi y plant: can nad iawn da cymeryd bara 'r pl a' ei davly i'r cianot, cw nach, cwn bychain cynavon. Yno ydd atepodd hi a y dyuot wrthaw, Diau, Arglwydd: eto eisioes  vwyta 'r cynavon y dan y vord o vriwson y plan. Yno y dyuot ef wrthi, Am yr ymadrodd hwn do ymaith:ydref ef aeth y cythrael allan o'th verch. A gwedy y dyuot hi adref y'w thuy, hi a gavas y cy∣thrael gwedy ymadel, a' ei merch yn gorwedd  y gwely. Yr Euangel y xij. Sul gwe∣dy Trintot.Ac ef aeth drachefn ymaith o ffiniae Tyrus  Sidon, ac a ddaeth yd vor Galilea trwy pec cyffiniae y DecapolisDectref. Ac wy a dducesont attaw  byddar, ac ac attal dywedyt arnaw, ac a atolyge∣sont iddaw ‡ 'osot ei law arno. A' gwedy idda ei gymeryt ef or neilltu allan o'r tyrfa, ef a este∣nawdd ey vyssedd yn ei glustiae, ac a boyrawdd
ac a gyfyrddawð a ei davot ef. Ac ef a edrychawð ir nef, can vcheneidiaw, ac a ddyvot wrthaw, Hipatha Ephphatha ys ef yw, ymagor. Ac yn y man ydd ymagorawdd ey glustiae, ac ydd ymellyngawdd llinynrhwym ei davot, ac ef a ddyvot yn groyw, ia∣wn, llawn∣llythr eglur. Ac ef a 'orchymynawdd yddwynt, na ddywedynt i nep: an'd pa vwyaf y goharddei yðwynt, mwy o lawer y cyhoedd∣entmanegynt, a' brawychy eb wedð a wnaethant, can ðoedyt Da Tec y gwnaeth ef pop peth: ir bydd∣air y par gwna ef glywet, ac ir mution ddywedyt. ❧Pen. viij Miracl y saith torth. Y Pharisaiait yn erchi arwydd. Sur∣does y Pharisaiait. Y dall yn derbyn ei 'olwc. Ei adna∣bot gan ei ddiscipulon. Ef yn ceryddy Petr. Ac yn dan∣gos mor angenraid yw bot ymlid a'blinderwch. YN y dyddyae hyny,Yr Euangel y vij. Sul gwe∣dy Trintot. pan oeð tyrva dra-mawr ac eb gantwyut ddim yw vwyta, yr Iesu a 'alwawdd ei ðiscipulon ataw, ac a ðyvot wrth∣wynt, Ydd wyf yn tosturiaw wrth y tyrfa, can ys yddwynt aros y gyd a mi er ys tri-die, ac nid oes Ganthwynt dim yw vwyta. Ac a's gellyngak maddeu af anvonafwy ymaith ar ei cyth∣lwnceb vwyt y'w teie ehunain, wy ffa intianloysygant ar y ffordd: can ys yr ei o hanaddynt a ddeuthant o bell. Yno ydd atepawdd ei ddiscipulon iddo, O ble Paweð y dychon dyn borthy'r ei hynn a bara yma yn y diffeith? Ac ef a o vynnawdd ydd wynt, Pasawl torth ys ydd
genwch? Ac wy a ddywedesont, Saith. Yno y gorchymynawdd ef yr tyrfa eistedd ar y ddaear: ac ef a gymerawdd y saith torth, ac wedy iddo ddio∣lvvch, eu torawdd, ac eu rhoddes yddy y'w ddiscipu∣lon yw dody gesot geyr en bron, ac wy ei gesodesont geyr bron y popul.bendico, Ac ydd oedd ganthwynt ychy∣dic pyscot bychain: ac wedy iddo ddilch vendithiaw, ef archawdd yddwynt hefyd ei gesot geyr eu bron. Ac wy a vwytesont, ac a gawsont digon, ac wy a godesont o'r briwvwyt oedd yn-gweddill, saith basgedeit, (a'r ei vysent yn bwyta, oedd yn-cylch pedeir-mil) ac velly ef yd gellyng∣awdd anvonawdd wy ymaith. Ac ar y chwaē ar hynt ydd aeth ef i long gyd ei ddiscipu∣lon, ac y ðaeth i randiroeð barthae Dalmanutha. A'r Pha¦risaiait a ddaethan allan, ac a ddechreusont ymofyn ym∣ddadle ac ef, gan geisiaw gantaw arwydd o'r nef, a' chan ei brovi demptio. Yno yr a roes ebwch vcheneiddioð ef yn brovi ddwys: yn ei yspryt, ac y dyuot, Pa geisio at∣wydd y mae'r genedleeh hon? Yn wir y dyweda y chwi, drwm na's rhoddir arwyð ir genedlaeth hon. Ac ef y gadawodd wy, ac aeth i'r llong drache∣fyn,a's ac a dynnodd ymaith dros y dwfr. Ac anghofio a wnaethent gymeryd bara, ac ni oedd ganthwynt amyn vn dorth yn y llong. Ac ef a orchmynawdd yddynt gan ddywedyt, Gwili∣wch, ac ymogelwch rac swrdoes leven y Pharisaieit, a' rac leven Herod. A' resymy a wnaethant wrthei gylydd, gan ddywedyd, Hyn 'sy can Nyd oes ddim bara genym. A' phan ei gwybu 'r Iesu, y dyvot wrthwynt, Pa resymy ddych velly, can na'd oes genwch vara? a nyd ychvvi yn ystyriaw synniaw etwa,
nag yn deally? A ytyw eich calonae eto genwch wedy 'r ddalluargaledu? Oes llygait genwch ac ny chā vyðwch? ac oes i chwi glustiae, ac ny chlywch? Ac any ddaw yn eich eof? Pan doreis y pemp torth ym plith pempmil, pa sawl bascedeit o vriwvwyt a gymre∣soch godesoch Dywedesont wrthaw, Dauddee. A' phan doreis saith ymplith pedeir mil▪ pa sawl bas∣eedeit gvveddl o vriwfwyt a godesoch? Dywede∣sont wythae, Saith. Yno y dyvot ef wrthwynt, P'wedd yvv na ynniwchydyellwch? Ac ef a ddaeth i Beth∣saida, ac wy a dducesont ataw ddall, ac a ddeisyfe∣sant ei gwe∣ddieson ar iddo y gyfwrdd ef. Yno y cymerawdd efy dall erwydd erbyn, ei law, ac ei arwenw y maes tywysawdd allan o'r dref, ac a boyrawdd yn ei lygait, ac a ddodes 'osodes ei ddwylaw arno, ac a ovynawdd iddaw a welei ef ddim. Ac ef a oremiodd edrychodd i vynydd, ac a ddyuot, Mi welaf ddynion: can ys gwelaf wy yn rhodio gorym∣ddaith, malphe mal petyn breniae. Gwedy hyny, y geso∣des ef, ei ddwylo drachefyn ar y lygait ef,dadedrych ac y pa∣rawdd iddo malphe edrych-drachefn. Ac ef a edverwyt iddo ei olvvc, ac ef a welawdd bavvp oll o bell ac yn eglur eglaer. Ac ef a ei danvonawð ef a-dref y'w duy, gan ddywedyt, Ac na ddos ir dref, ac na ðywait i nep yn y dref. A'r Iesu aeth allan, ef a ei discipulō i Caesarea Philippi. Ac ar y ffordd yr ymovyn∣nawð ef a ei ddiscipulon, gan ddywedyt wrthynt, Pwy 'n medd dynion ytwy vi? Ac wy a atebesont, yr ei a ddvvvait mai Ioan Vatydiwr: a'r ei, Elias: a'r ei mai vn o'r Propwyti. Ac ef a ddyvotwrthynt,  'phwy'n meddw-chwi ytwy vi? Yno yð atepawð Petr ac y ddyuot wrthaw, Tydy yw'r Christ. Ac ef
a 'orchymynawdd yn dynn gaeth yddynt na vanege hyny i nep am danaw. Yno y dechreawdd ei dyscy y byddei angenrad ddir y Vap y dyn ddyoðef llawer o betha a' ei gwlio, goddiargyweddy y gan yr Henaifieid, a chan y Archoffeiriait a'r Gwyr-llen, a' dviva, ddyvetha chael ei ladd, ac  vewn tri dic-yfody drachefyn. Ac ef a adrodes y gair peth hyny yn ddiledlef 'olae. Yno y cymerth Petr ef  ailltu, ac a ddechreodd ei geryðy, ragy arno roi iddo sen. Yno ydd  ymchoelawdd ef, ac ydd edrychawdd ar ei ddisci∣pulon, ac yrrhoes-sen i Petr, gan ðywedyt, Ty o ywrthyf ar v'ol i, Satan: can na ddyelly, ystyry synny bethae Du eithr pethae dynion. A' gwedy iddo 'alw y bobyl, y dyrva werin attaw gyd aei di∣scipulon▪ a' dywedytwrthynt, Pwy pynac a ∣llysa ddyvot ar v'oli, ym wrthodet ac ef yhun,  chymered i vyny ei groes groc, a' dylynet vi. Can y pwy pynac a ewyllysa gadw ei einioes, ei cyll:  phwy pynac a gyll ei enaid, hoydyleinioes er vy mwyn  Euangel, ef ei caidw. Can ys pa les i ddyn, er ∣nill yr oll vyt, a 'cholly ei enaid? ond eithyrAi pa peth a ry dyn yn gyng wer∣th, werthyd ymdal dros ei eneit? Can ys pwy pyna a Neu wrido om pleit i, n'am geiriae ym-plith yr ∣dinebus a'r bechadurus genedlaeth hon, o ble hwnw y cywilyddia ynte y gwiliyðio gwrida Map y dyn hefyt, pan ddelyn gogoniaut ei Dat y gyd a'r Angelion sanctus. ❧Pen. ix Ymrithim Christ. Bot yn iawn y wrandoef. Bwrw  yr yspryt mut. Grym gweddi ac vmpryd. Am varwol a' chyuodiat Christ. Y ddadl pwy a vyddei vwyaf
rwystrer ar rediat yr Euangel. Gohardd camweddae. AC ef a ddyvot wrthwynt, Yn wir y dywedaf wrthych, pan yvv bot r'ei o'r sawl 'sy yn sefyll yman, a'r ny's chwaithāt provant archwayddant o angae nes gwe∣led yd pan welont. Deyrnas Duw, yn dyvot mewn gyd a gallu meddiant yn ei nerth. Ac ar ben chwech diernot gwedy y cymerth yr Iesu Petr ac Iaco ac Ioan, ac aeth a' hwy i vynydd i vonyth vchel or llailleu nailltu wrthyn y hunain, ac ef a llailleuymrithiodd geyr y bron wy. A' ei ddillat a dywynoð ddysclaeriawdd, ac oedden dra thanneit val yr eiry, mor ganneid na vedr. vn pānwr neb pannydd ar y ddayar ei gwneythy 'r. Ac a ym∣ddangoses yddynt Elias gyd ef a Moysen, ac ydd oeddent yn chwedleua llavaru ymddiddan a'r Iesu. Yno ydd ate∣podd Petr, ac y dyuot wrth yr Iesu, Athro Rabbi, da ywi ni vot yman: a' gwnawn i ni dri lluestai phebyll, vn y ti, ac vn i Voysen▪ ac vn i Elias. An'd na wy∣ddiat ef beth yr oedd yn ei ddywedyt: can ddarvot yddyn ddechryny. Ac ydd oedd cwmwl rhwn wybren a'r y gwascodawdd wy, a' llef a ddeuth allan o'r wybrē, gan ddywedyt, Hwn yw vy Map caredic: gwrande∣weh cly∣wch ef. Ac yn ddysyvyt ydd edrycheson o ddam∣gylch, ac ny welsont mwyach nebun, o ddyeithr yr Iesu yn vnic y gyd ac wynt. Ac a 'n hwy yn des∣cend i lavvr o'r mynyth, ef a 'ornchmynnawdd yð∣nt, na vynegent i vndyn neb pa bethe a welsent anyd pan gyvodit Map y dyn o veirw drachefyn. A' hwy a gatwesant y chwedl peth hwnw wrthyn y hun, ganymofyn bavvp a'ei gylydd, pa heth oedd hyny,
Cyvodi o veirw drachefyn? A' gofyn iddo a orugā can ddywedyt, Paam y dywait y Gwyr-llen y bydraiddir i Elias ddyuot yn gyntaf? Ac ef atepawdd ac a ddyuot wrthynt, Elias yn ddiau a ddaw, yn gyntaf yc a edvryd yr oll bethae: a' megis yð escri∣uenwyt am o Vap y dyn, rhait iddo ddyoðef llawer oedd a chael ei ðiddymio, bod mewn anvri, ei go ddy, sarhay ðiystyry. Eithr ys dywedaf wrthy ddarvot i Elias dyvot (a gwneythyd o hanwy iddo'r hyn a vynesont) vegis ydd escriuenwyt an danaw. A' phan ddaeth ef at ei ddiscipulon, y gwelaw ef dyrva vawr o ei h'amgylch, a'r Gwyr-llen y ymðadlae yn i her∣hyn hwyac wynt. Ac yn ebrwydd yr oll pop pan welsant ef, a ddechrenent, ac a redent ataw ac a gyfarchent-well yddo. Yno y gowynawd ef ir Gwyr-llen, Pa ymddadle ydd ych yn yn i her∣hyn hwy ei plith eich hun? Ac vn or dyrva a atepawdd ac  ddyvot, Athro, ys dygais vy map atat, ac ynddo idd yspryt iuut: yr hwn p'le pynac y cymer ef, a  rhwyg dryllia, ac y mal y bwrw-yntef-ewyn ac ydd rhieiayscy∣nyga ei ddanedd, ac y curia dihoena: a' dyweda wrth dy ddiscipulon am y vwrw ef y maes, ac  allasant. Yno ydd atepodd ef iddo▪ ac y dyvot,  genedlaeth anffyddlon▪ pa hyd bellach weithian y by ddafgyd a chwi? pa hyd weithian ich dyoddefai Dugwch ef ata vi. Yno y ducesont ef attaw: er cynted, cy gynted yn gymmedr ac y canvu yr yspryt ef, ey briwodd drylli∣awdd, ac ef a gwympodd yr llavvr ar y ddaiar, ga ymdreiglo ymereinio, a' goloforio maly-ewyn. A' govyn a oruc  y'w dat, Er pa bryd y Beth 'sy o amser er pan ddarvu iddo  hyn? Ac ef a ddyuot, Er yn vachcen, o abolaeth vap. A' mynech
tavl ef yn tan, ac i'r dwfr yw gyfergolli ef: eithyr a's gelly di ddim, cymporth ni, a thrugarka thosturia wrth∣ym. A'r Iesu a ddyvot wrthaw, A's medri gelly di gre∣dy hyn, pop peth sy alluawe possibil i hvvn a gredo. Ac yn ddiohir tad y bachcen gan lefain gyd a dacrae dei∣grae, a ddyuot, Arglwydd, Ydd wyf yn credy Credaf: cymmorth vy ancrediniaeth. Pan welawdd yr Iesu vot y popul yn dyvot-atavv-ar ei rhedec, ef a vygythwð gerydd∣awdd yr yspryt aflan, gan ðywedyt wrthaw,ys dwr∣diawdd Tydi yspryt mut a' byddar, mi a 'orchymynaf yty, cerdda dy∣red allan o hanaw, ac na ddos mwyach yndaw ef. Yno llefain o'r yspryt, ac y carpodd drylliodd ef yn dost, ac a ddaeth allan, ac ydd oedd ef val vn marw, y'ny ðywedeilhawer, Evu va∣rw y varw ef. A'r Iesu a gymerth ei law ef, ac ei Evu va∣rw derchafawdd,cwnnodd ac ef a gyfodes y vynydd. A' gwedy y ddyuot ef ir tuy, ei ddiscipu∣lon a 'ovynent iddo yn dan llaw ddirgel, Paam na's ga∣llem ni y vwrw ef allan? Ac ef a ddyvot wrthynt, Y rhyw hwn nyd all mewn vn modd ðyvot allan, anyd trwy gan 'weddi, ac vmpryd. Ac wy a ymadawsan o ddyno, ac aethant trwy Galilaea, ac nyd 'wyllesei gael o nep wybot. Can ys dyscawdd ef ei ddiscipulon, a dywedawdd wr∣thynt, Map y dyn a roddir yn-dwylo dynion, ac wy y divethant lladant ef, a' gwedy y lladder, ef gyvyd tra∣gefyn y trydydd dydd. Eithyr nyd oedden vvy yn deally yr ymadrodd hwnw, ac ofn oedd arnyn y∣mofyn ac ef. Gwedy hyny y daeth ef i Caperna∣um: a' phan oedd ef yn tuy, y govynnawdd ydd∣ynt, Pa beth oedd yr hyn a ymddadleuech yn eich plith eich hunain, rhyd y ffordd? Ac wy a dawson
a son: can ys ar hyd y ffordd yr ymddadleynt aei gylydd, pwy 'n vyddei bennaf. Ac ef a eifteddawd, ac a alwodd y deuddec, ac a ddyvot wrthyn, A' deisyf nep vot yn gyntaf, e gaiff vot yn olaf ddywe∣thaf oll, ac yn was weinidoc i pawb oll. Ac ef a gy∣merth vachcenyn ac ei gesodes yn y cenol, perfedd cyfrwng wy, ac ei braicheid∣iodd cymerawddyn ei vreichie, ac a ddyvot wrth∣wynt, Pwy pynac a dderbynio yr vn o gyfryw vechcynos yn vy Enw i, a'm derbyn i: a' phwy pynac a'm derbyn i, nyd myvi a dderbyn ef, anyd hwn a'm danvones i. Yno ydd atepawdd Ioan iddo, gan dywddyt, Athro, ys gwelsam vn yn bwrw allan gythreliei gan drwy dy Enw di, yr hwn nyd yw yn eyn dylyn ni, a' goharddefam ef, can na chanlyn ðylyn ef ny ni. A'r Iesu a ddyuot, Na' oherddwch ef ddim: can nad oes vndyn nep a wna viraclwrthiae trwy gan vy Enw i, ac a a yn hawdd ddywedyt drwc am danaf. Can ys pwynac nyd yw yn eyn erbyn, 'sy gyd a ni, ar ein part trosom. A' phwy pynac a roddo i chwi phiolet gwppaneit o ddwft y'w yfet er mvvyn vy Enw i, can y chwi vot yn deiryd pcr∣thyn i Christ, yn wir y dywedafwrthych, ny cho ef ei gyfloc vvobrvvy. A' phwy pynac a sa rhaorwystro r' vn o'r ei bychain hyn, agredant yno vi, gwell oedd iðo yn vwy hytrach pe gesodit maē melin y amgylch ei wddwfvwnwgl, a ei davly i'r yn y mor. Can hyny a's dy law ath rwystra, tor y hi ymaith: gwell yw y-ti vyned y mewn i'r bywyt, yn anavusefrydd, na yn a' dwy law vyned iyffern i'r tan ny ddiffo∣ddir byth an diffoðadwy, lle ny bydd marw y pryf hwy, ac ny ddiffodd y tan byth. Ac a's dy droet ath rwystra, trycha tor e ymaith:
gwell yw yty vyned yn gloff i'r bywyt, nac ac yti ddwyddau droet dy davly i yffern i'r tan andiffodda∣dwy, lle ny's marw y pryf hwy, ac ny's dyffydd y tan byth. Ac a's dy lygat ath rwystra, tynn ef a∣llan: gwell yw i ti vyned i deyrnas Duw yn vn∣llygeidioc, nag a' dau lygad genyt, dy davly i y∣ffern dan, lle nyd marw y pryfwy, a'r tan ny ddi∣ffyð byth. Can ys pop dyn a helltir a than: a' phop aberth a helltir a halen. Da yw halen: and a's bydd yr halen yn ddivlas, a' pha beth y temperir ef? Bid y chwi halen ynoch eich vnain, a' bid heddwch tan gneddyf genwch bavvp wrth ei gylydd. ❧Pen. x Am yscarieth. Y goludawc yn ymofyn a' Christ. Gwobr yr ei a erlidir. Am veibion Zebedaeus. Agori llygaid Bar∣timaeus. AC ef a gyvodes o yno ac aeth i dueddae, barthaeffi∣niae Iudaia rhydy tu hwnt i Ior∣ddonen, a'r vintai a dwyscodd gyrchodd a∣taw drachefyn, ac val ydd oedd gy∣nefin, ef y dyscaiwy drachefyn.arverol, y gnotaei Yno y daeth y Pharisaieit a' gofyn iddo a oedd rydd i wr vaddae, ellwng ðyr ryroi ymaith ei wraic, gan yddyn ei demptio ef. Ac ef atepodd ac a ddyvot wrthynt, Peth a 'orchmynawdd Moysen y chwi? Dywe∣desont wythe, Moysen a 'oddefawdd bot yscri∣ueny llyver ymdawiat llythyr yscar, a'ei rhoi hi ymaith. Yno ydd atepodd yr Iesu, ac y dyvot wrthynt, Am gale∣drwydd
eich calon chvvi ydd escriuenawð ef y gor∣chymyn hwn ychwy. And yn-dechreuat y cread∣riaeth y gwnaeth Duw hwy gwryw a' benyw. Achos hyn y gad dyn ei dad a' eï vam, ac a ymwasc, ysgrolingirlyn wrth ei wreic. Ac wy ill dau a vyðant vn gwplyso, gymparo, gyda cnawd yd nad ynt mwyach yn ddau 'namyn vn cnawd. Can's yr hyn a gwreica gyssyllta Duw na 'ohanet dyn. Ac yn uy y govynent ei ðiscipulon iðo drachefyn am y peth hwnw. Ac ef a ddyvot wrthynt, Pwy pynac y ddyr 'ymaith ei wraic a' vachcenosphriody vn arall ef y wna 'odineb yn y berbyn hi. Ac a's gwreic y ddyr 'ymaith hei gwr, a' gwra phriodi vn arall y ma hi gwneithy'r godinep. Yno y ducesant ys dwrdi∣entblant-bychain ataw er iddo ei cyhwrdd: a'ei ddiscipulon a vechcynos geryddent yr ei'a ddaethei ac wynt. A' phan ey gwelawdd yr Iesu sori a oruc ef, a' dywedyt wrthynt, Gedwch i'r ys dwrdi∣ent bychain ddyuot ata vi, ac na'w goherddwch▪ can ys o'r cyfryw y mae teyrnas Duw. Yn wir y dy∣wedaf wrthych, Pwy pynac ny's erbyma deyrnas Duw, megis bachcenyn, nyd a ef y mewn ddim yddi. Ac ef ei braicheidiawdd wy, ac a dodes'osodes ei ddwylo arnaddynt, ac a ei bendithiawdd. A' gwedy iddo vyned rracddoallan i'r ffordd, y daeth vn yn rhedec, ac a estyngodd benlinioð iddo, ac a vynawð yddaw, Athro da, beth a wnafi, y gael meðian bywyt tragyvythawl? A'r Iesu a ðyvot wrthaw, Paam y gelwy vi yn ða? nyd da vndyn nebun anyd vn, 'sef Duw. ti 'wyddost y gorchmynion, Na thor brio∣da,wna odineb. Na ladd nep. Na ladrata. Na ffalstesto∣laytha. Na wna eniwed i neb. Anrydodda dy dad
a'th vam. Yno ydd atepodd ef, ac y dyuot wrthaw, Athro, hyn oll a gedweis o'm ieunctit. A'r Iesu a dremsodde drychawdd arnaw, ac ei carawdd, ac a ddyuot wrthaw, Mae vn peth yn eisiae, ddefficiol ol iti, Does a'gwerth cymeint oll ac y veddych sy yti, a' dyrho i'r tlodion, a' thi gai dresawr yn y nef, a dyred debre, canlyndilyn vi, a chymer dy groeschy∣vot dy groc ar d'yscvvydd. A' phruddhau wrth gan yr y∣madrodd hyn awnaeth ef, a' thynny y maith yn athrist: can vod iddo lawer o dda veddiantae: A'r Iesu a edrychawdd o ei amgylch, ac a ddyuot wrth ei ddiscipulon, Mor anhawdd yr ay sawl ys y a chyvoeth yngolud ar ei helw i vevvn y deyrnas Duw. A' ei ðis∣cipulon a ofnesont gan ddechrynesont wrth ei eiriae. A'r Ie∣su atepawdd dragefyn, ac a ddyuot wrthwynt, Ha veibion, mor anhawð yw ir ei a ymddire∣sont, drustāt mewn cyfoeth ymddiriedāt yn-goludoeð, vyn'd y mewn teyrnas Duw. Haws ach yw i gamel vyn'd drwy grau 'r nodwydd, nag i gyvoe∣thawc 'oludawc vyn'd y mewn teyrnas Duw. Ac wy∣the ddechrynesont yn-vwy-o-lawer, gan ddywe∣dyt writhyn ei hunain, Gan hyny, velly pwy all A' phwy a ddichon vod yn gatwedic? A'r Iesu a edrychodd arnynt, ac a ðyuot, Gyd a dyniō ampossibl yvv hyn, and nyd gyd a Duw: can ys pop peth 'sy possibil gyd a Duw. Yno y dechreawdd Petr ddywedyt wrthaw, Wele, ys gwrtho∣desamNycha, ys gadawsam ni bop peth, ac ath ddily∣nesam di. Yr Iesu a atepodd ac a ddyuot, Yn wir y dywedaf i chwi, nyd oes nep ar wrthodadd adawodd duy, 'nei vroder, nei chwiorydd, neu dad, neu vam, neu wreic, neu blant, ne diroedd o'm pleid i a'r Euangel, a'r ny's derbyn ar y canvet yr awr∣hon yn gyn∣nyrchiol y pryd hyn: tai, a' broder, a' chwioredd, a'
mamae, a' phlant, a' thiredd y gyd ac erlidiae, ac yn y byd yr oes a ddaw vuchedd dragyvythawl. Eithr llawer ar 'sy yn cyntaf, a vyddant yn olaf, a'r ei olaf yn gyntaf. Ac ydd oeddent vvy ar y ffordd yn dringo, mynd i vyny escend i Ga∣erusalem, a'r Iesu a ai o'i blaen, a' ofny, sanny dechryny a wnaethant, ac val ei dilynent, yr ofnesont, a'r Ie¦su a gymerth y dauddec drachefyn, ac a ddechreu∣awdd ddywedyt yddyn pa pethae a ðygwyðei ddelei yddo, gan ddyvvedyt, Ll'yma Nycha, ni yn escend i Gaerusalem a' Map y dyn a roddir at yr Archoffeirieit, ac at y Gwyr-llen, ac wynt y barnant ef i angae, ac y rhoddant ef at y Cenetloedd. Ac vvy y gwatwo∣rant ef, ac ei yscyrsiant, ac y boyrant arnaw, ac ei lladdant: eithyr y trydyð dydd y cyvyt ef drachefyn. Yno y daeth ataw Iaco ac Ioan meibion Zebe∣daeus, gan dywedyt, Athro, ni 'wyllesem wney∣thyr o hanot i ni yr hyn a ddeisyfem. Ac ef a ddy∣vot wrthynt, Beth a 'wyllysech i mi y wneythyd y chwi? Wythe a ddywedesont wrthaw, Dod Cania∣ta i ni gael eistedd vn ar dy ddeheulavv, a'r llall ac dy lavv aseu yn dy 'ogoniant. A'r Iesu a ddynot wrthynt, Ny wyddoch pa beth a erchwch. A ellw∣ch-vvi yfed o'r phiol cwppan yr yfa vi o hanavv, a'ch be∣dyddio a'r betydd y betyddier vi? Ac wy dywet∣sont wrthaw, Gallwn. A'r Iesu a ddyvot wrth∣ynt, Diau yr yfwch o'r cwppan yr yfa vi o honavv, ac ich betyddijr a'r betydd yn yr hwn im betyddier inef: anyd eistedd ar vy llavv ddeau ac ar vy llavv aseu, nyd eiddof vi, mi biae, phiae vi yw vau ei roddy, anyd ei roi a vvnair i ei y paratowyt. A' phan glypu 'r dec ereill hyny, y
dechreusont vot yn salw gan∣thyntsory wrth Iaco ac Ioan. A'r Iesu y galwodd wy ataw, ac a ddyvot yddynt, Chvvi wyddoch daw mai yr ei 'sy hoff ganthynt lywodraethu ymplith y Cenedleedd y harglwyddiaethant wy, a'r sawl 'sy vawrion yn ey plith, a arverant o aw∣durtot arnaddynt. Eithyr nyd velly y bydd yn eich plith chwi: an'd pwy pynac a' wyllysio vot yn vawr yn eich plith chwi, byddet was wenidoc y chwy. A' phwy pynac a ewyllisia vot yn benaf o hano∣chwy, byddet was pavvp oll. Can ys-a' Map y dyn ny ðaeth i gahel gwasna∣ethy gweini iddo, anyd i weini, a' rhoi ei vywyt einioes yn bryniant bridwerth dros lawer. Yno yd aethant i hIericho: ac val yð oeð ef yn myned allan o hIericho ef gyd ai ddiscipulon, a' thorf mintai vawr, Bartimaeus vap Timaeus dyn dall a eisteddai ar vin y ffordd yn cardota. A' phan glypu mai'r Iesu o Nazaret oedd yno, ef a ddechreuawdd lefain a' dywedyt, Iesu vap Da∣uid trugarha wrthyf. A' llawer y ceryddent ef, er iddo dewi: yntef a lefai yn vwy o lawer, Ha vap Dauid, trugarha wrthyf. Yno gorsefyll o'r Iesu, a' gorchmyn y 'alw ef: ac wy e alwasant y dall, gā ddywedyt wrthaw, Cymer gyssyr: cyfod, mae ef yn dy 'alaw. Yno y tavlodd ef ei gochyl ymaith, ac a gyvodes ac a ddaeth at yr Iesu. A'r Iesu 'a∣tepodd ac a ddyuot wrthaw, Beth a ewyllysy w∣neythyd o hanof yty? A'r dall a ddyuot wrthaw, Rabboni. Arglwydd, bot ymi adweled cael o hanof vy-golwc. Yno y dy∣uot yr Iesu wrthaw, Dos ffwrdd, dy ffydd ath cadwoddiachaodd, Ac yn y man y cafas ei 'olwc, ac y dilynwys can∣lynodd ef yr Iesu rhyd y ffordd.
❧Pen xj. Christ yn marchogaeth i Gaerusalem. Y fficuspren yn dysy∣chy. Tavlu allan y prynwyr a't gwerthwyr o'r Templ. Ef yn datcan rhinwedd, sfydd, a' pha wedd y dlem weddi∣aw. Y Pharisaiait yn ymofyn a Christ. A' Gwedy yðyn ddynesay i Caeru∣salem, i Bethphage a' Bethania hyd ym mynyth yr olew∣wydd olivar yd anvo∣nes ef ddau o ei ddiscipulon, ac y dyuot wrthwynt, Ewch ymaith i'r dref'sy gyferbyn a chwi ar eich cyfor, a' ac er chy cynted y deloch y mevvn yddi, chvvi gewch ebol wedy i rwymo, ar ucha rhwn nyd ei∣steðawð neb vn-dyn erioed: gellyngwch ef a' dugwch. Ac a dywait nebun wrthich, Paam y gwne wchvvi hyn? Dywedwch vod ei eisie ar yr Arglwyð yn rhaid i'r Arglwydd wrthaw, ac eb 'oludd ef ei denfyn yd yma. Ac vvy aethant ymaith ac a gawsont ebawl yn rhwym wrth y drws oddyallan, mewn trofa, cyffi∣inydd, gohā∣fa, ebach &c. cysswllt dwyfforð a' ei ddillwng a wnaethant. A'r ei o'r sawl a se∣fynt yno, a ðywedent wrthynt, Beth a wnechwi∣yn gillwng yr ebawl? Wythe a ddywetsont wr∣thynt, val ygorchmynesei'r Iesu yddynt. Yno y gadawsont yddyn vynd ymaith. Ac vvy dducsont yr ebol at yr Iesu, ac a vwria∣sont ei dillat arnaw, ac ef a eisteddawdd ar ei uchaf acno. A' llaweroedd a danasont ei dillat thyd y ffordd: tori trychu o ereill gangae o'r preniae a' ei ar ei uchaf tanu ac
y ffordd. A'r ei a oedd yn myn'd o'r blaen, ar ei oeð yn canlyn, a lefent, gan ddywedyt, Iachaa, cadw, ymwrred atolwc Hosanna: bendigedic vo 'r hwn addawsy'n dyvot yn Enw yr Ar∣glwydd, bendigedic vo 'r deyrnas Iachaa, cadw, ymwrred atolwcy-s y yn dyvot yn Enw Arglwyð ein tad Dauid: Hosanna 'rhvvn vvyt yn y nefoedd vchaf. Yno yð aeth yr Iesu y mewn y Gaerusalem, ac ir Templ: a' gwedy iddo edrych o yamgylch ar pop peth, a' hithe yr owrhon wedy mynd yn hwyr, ef aeth allan yd Bethania efy gyd a'r dauddec. A' thranoeth wedy ey dyvot wy allan o Bethania, yr oeð arno chwant bwyt newyn. Acwrth 'weled fficuspren o bell, a dail arnac iddo ddail, ef aeth y edrych a gaffei ddim arnaw: a' phan ddeuth ataw, ny chafas ef ddim yn amyn dail: can nad oedd hi am∣ser bot fficus eto. Yno ydd atepodd yr Iesu ac y dy∣uot wrthaw, Na vwytaed nep ffwyth o hanat mwyach rhac llaw yn tragyvyth: a'ei ðiscipulon ei clybu. A' hwy a ðaethant i Caerusalem, a'r Iesu aeth ir Templ, ac a ddechreuawdd davly allan yr ei oeddynt yn gwerthy ac yn prynu yn y Templ, ac a ddymchwelawdd i lawr vorde vyrddae yr ariam-ne∣widwyr▪ a' eistedleoeð chadeiriae yr ei oedd yn gwerthy co∣lombenot. Ac ny adawei ef y neb ddwyn llestr drwy 'r Templ. Ac ef ei dyscawdd, gan ddywedyt wrthynt, A nyd escrivenwyt, Y tuy meuvi, tuy 'r gweddio y gelwir i'r oll Genetloedd? a' chwitheu ei gwnaethoch yn 'ogof llatron. Ac ei clybu 'r Gwyr-llen, a'r Archoffeirieit, ac a geisiesont po'ð y divethent, dienyddent collent ef: can ys ofnent ef, o bleit bot yr oll dyrva yn irdang, sā∣ny, dechryny aruthro gan ei athraweth ef. A' gwedy y hwyrhau hi, ydd aeth yr Iesu allan o'r dinas.
A'r borae ac wynt yn gorym∣ddaithmynd-heibio, y gwelsam y ffycuspren wedy crino dysythu gwywo o'r gwraidd. Yno yr atgofiawdd Petr, ac y dyuot wrthaw, Athro Rabbi, wele nycha 'r fficuspren a Athro velltithiaist, wedy gwy∣wo. A'r Iesu a atepawdd, ac a ddyuot wrthynt. Bid eich ffydd yn ar Dduw. Can ys yn wir y dywe∣daf y chwi, mai pwy pynac a ddyweto wrth y my∣nyth hwn, phetruset Ymgymer ymaith a'bwrw dy hun i'r mor, ac na daw i ben amheuet yn ei galon, anyd credy y phetruset dervydd y pethe hyny a ddyuot ef, beth bynac ar a ddywait, a vydd yddaw. Erwydd paam y dy∣wedaf wrthych, Bethae bynac ar a archoch wrth weddiaw, credwch yd erbyniwch, ac e vydd gwneu∣thuredic pa∣rot y chwi. And pan safoch, a' gweddiaw, maddeu∣wch, a's bydd genych ddim yn erbyn neb, val y bo 'ich Tad yr hwn sy yn y nefoedd vaddae i chwi theu eich sarhaedae cam-weddae. O bleit a ny vaddeuw∣chwi, ach Tat yr hwn 'sy yn y nefoedd, ny va∣ddae i chwithe eich cam-weddae. Yno y daethant drachefyn i Caerusalem: a'  y rhodiei ef yn y Templ, y dauai ataw yr Archo∣ffeirieit, a'r Gwyr-llen, a'r Henaif Henyddion, ac y dy∣wedynt wrthaw, Wrth pa awdurtat y gwnai diy¦pethe hyn? a' phwy roes y ti yr auturtat hon, valy y wnayti y pethae hyn? A'r Iesu a atepawdd  a ddyuot wrthynt, Minef a ovynaf vn-peth chwithe, ac atepwch vi, a' dywedaf ywch' wrth  awdurtot y gwnaf y pethae hyn. Betydd Ioan,  o'r nef ydd oedd, ai o ddynion? atepwch vi. Ac  a veddyliesont ynthyn ehunain, gan ddywedy▪ A's dywedwn O'r nef, ef a ddywait, Paam ga
hyny na chredech iddoef? Eithyr a's dywedwn, O ðy nion, y mae arnam ofn y bopul: can ys pavvp oll a gymerent Ioan yn wir Prophwyt. Yno ydd ate∣pesant, ac y dywedesant wrth yr Iesu, Ny wydd∣am ni. A'r Iesu atepawð, ac a ðyuot wrthynt, Ac ny ðywedaf vinefy chwi wrth pa awdurtat y gw∣nafty pethae hyn. ❧Pen. xij Lloci 'r winllan. Bot vvyddtawt a' theyrnget yn ddyledus i deyrnedd a' thwysogion. Cyuodedigaeth y meirw. Swmp a'chrynodab y GyfraithDdeddyf. Christ yn vap Dauid. Bot raid gochelyt yr ei gau sanctaidd. Offrwm y weddw dlawd. AC ef a ddechreawdd ddywedyt ymadrawdd wrthynt ym-parabolae, gan dyvvedyt, Yr oedd gwr a blannai winllan, ac a ei hamgylchynawdd a chae, ac a gloddiawd bwll y dderbyn y gwin ac a adeiliawdd dwr ynddï, ac ei llo∣cawdd hi i lavurwyr dir-ðiwylliawdwyr, ac aeth ymhel o y gartref. Ac ar amser cyfaddas dymor, y danvones ef was at y tir-ddiwylliawdwyr, val yd erbyniei ef y gan y tir-ðiwylliawdwyr o ffrwyth y winllā. Ac wy a ei daliesont cymersont ef, ac ei ei stewe∣dic, eb ddim ganto bayddesont, ac ei danvone∣sont ymaith yn daliesont wac. A' thrachefyn yd anuones atynt was arall, a 'hwnw a davlasant a' main, ac a glwyfesōt vriwesont ei ben, ac ei danvonesōt ymaith we∣dy ei amperchi. A' thrachefyn yd anuones ef vn a∣rall,
a hwnw a laddesont, a llawer ereill, gan curo, ffustovayddy 'rei, a' lladd 'rhei. Ac eto ydd oedd iddo vn map, ei garedic: a' hwnw a' ddanvonawdd ei atynt yn ddywethaf, gan ddywedyt, VVy barch∣ant vy map. And y tir-ddiwylliawdwyr hynny a ddywedent yn ei plith ehunain, Llyma'r aer Hwn yw'r eti∣uedd: dewch, lladdwn ef, a'r etiueddiaeth vydd einom, ei∣ddomy ni. Yno y cymersont ef, ac ei lladdesont, ac ei bwriesont y maes o'r winllan. Pa peth gan hyny a wna Arglwydd y winllan? Eddaw ac a ddiue∣tha 'r tir-ðiwylliawdwyr hyn,gyll, ddi∣nistr ac a rydd y winllan y ereill. Ac any ddarllenesoch hyn o Scrythur? Y maen yr hwn a wrthodent yr a deiladwyr, ys hw∣nw a wnaed yn ben congyl. Hyn a wnaethpwyt y gan yr Arglwydd, a 'rhyvedd yw yn ein golwc llyga∣it. Yno yr oeddent mewn awyð y'w ddalha ef, and bot arnyn ofn y bopul: can ys dyellent mai yny herbyn wy y dywedesei y golwc parabol hwnw:ddamee hono a hyny y gadawsont ef, ac ydd aethan i ffordd. Ac wy ddanvonesont ataw 'r ei o'r Pharisaieit, ac o'r Herodieit val y ma∣glent yny ðalient ef yn ei ymadrodd. Ac wynteu pan daethāt, a ðywedsant wrthaw, A∣thro, ys gwyddam taw mai gairwi cywir wyt, ac na ddarbodi ðori, gwaeth genyto∣vely am nebun, ac nyd edrychy ar wynebvverrh dyn on, amyn yn-gwirioneð y dyscy yn' ffordd Dduw. Ai iawn cyfreithlawn rhoddi teyrnget i Caisar, a¦nyd yvv? Addlem ni ei roddi, ai ny ddlem ei roddi▪ And ef a wyddiat ei hypocrisi, truth, trofa, dichell wy, ac a ddyuot wy∣thynt, Paam y temptiwch vi? Dygwch i mi gei∣nioc, val y gwelwyf y peth. Ac wy ei ducesont, a ef a ddyuot wrthynt, Pwy biae I bwy mae'r ddelw hon a
yscrifenargraph? wythe a ddywetsont wrthaw, I Cai∣sar. Yno ydd atepodd yr Iesu ac y dyuot wrthynt, Rowch i Caisar yr ysy i iddo Caisar, ac i Dduw ysy i ðuw yr eiddo Duw: a' rhyueddy a wnaethant racddo wrthaw. Yno y daeth y Sadducaieit ataw, (yr ei a ddy∣weit nad oes cyfodedigaeth) ac a 'ovynesont iddo, gan ddywedyt, Athro, Moysen a yscrivenodd y ni, A's bydd marw brawdd vn, a' gady ei wreic, ac eb ady plant, mai ei vrawdd a ddyly gymeryd ei wraic, a' chyuodi had yddy y'w vrawd. Ydd oedd saith broder a'r cyntaf a gymerth wreic, a' phan vu ef varw, ny adawdd ef hil, epil had. Ar ail y cymerth hi, ac e vu varw, ac ny's gadawdd yntef chvvaith ddim had, a'r trydydd yr vn ffynyt. Velly 'r saith y adgyfo∣diat cymersant hi, ac ny adawsant ddim cawsant had: yn ddywethaf oll marw o'r wreic hefyt. Yn y adgyfo∣diat cyfo∣dedigaeth gan hyny, pan adgyuodant, gwraic y bwy'n o hanynt naddynt vydd hi? can ys perchenogoð y saith y hi yn wraic? Yno 'dd atepawdd yr Iesu ac y dyuot wrthynt, Anyd am hyny yð ychyn mynd ar ddidro, twyllwyd, siomwyt gyfeilorn, can na wyddoch yr Scrythurae, na meddiant Duw? Can ys pan adgyyodant o vei∣rw, nywreicaant, ac ny 'wrant, anyd y maent bot val yr Angelion y sy yn y nefoedd. Ac am y meirw, y cyfodent cy vodir wy drachefn, an y ddarllenesochvvi yn llyuer Moysen, po'dd yn y drysswyn, berth merinllwyn y llavarawdd Duw wrthaw, gan ddywedyt, Mi yvv Duw A∣braham, a' Duw Isaac, a' Duw Iacob? Nyd yw ef Dduw y meirw, eithyr Duw y bywion: Chwy∣chwi gan hyny a dwyllie yn vawr 'sy yn mynd ympell ar gyfeilorn. Yno y daeth vn o'r Gwyr-llen y tlywsei wy yn
ymddadlae, a' chan wybot ddarvot iddo ei hatep yn dda, y gofynawdd ðdaw, Pwy 'n yw'r gorchymyn cyntaf oll? Yr Iesu ei atepawdd, Y cyntaf o'r oll 'ochmynion yvv, Clyw Israel, Yr Arglwydd ein Duw, yw'r Arglwydd vnic. Car Cery am hyny yr Ar¦glwydd dy Dduw ath oth oll galon, ac oth oll enait, ac oth oll veddwl, ac ath oll nerth: hwn yw'r gor∣chymyn cyntaf. Ar ail ysy gyffelyp, ys ef, Cery dy gymydawc val dyun. Nid oes 'orchymyn arall mwy na 'r ei hyn. Yno y dyuot y Gwyr-llen wrth∣aw, Da, Arglwydd, ys dywedeist y gwirionedd, mai vn Duw 'sy, ac nad oes vn, nebun arall eithyr, eb ei law amyn ef. A' ei gary ef a'r oll galon, ac a'r oll ddyall, ac a'r oll enait, ac ar oll nerth, a' chary ei gymydawc mal y un, 'sy vwy nag oll boeth-offrymae ac aberthae. Yno yr Iesu yn ei weled ef yn atep yn arhen ddisseml, a ddyvot wrthaw, Nyd wyt yn e pell ywrth teyr∣nas Duw. Ac ny veiddiawdd nep yn ol hyn∣ny mwyach y∣movyn ac ef. A'r Iesu a ymadro∣ddodd atepawdd ac a ddyuot gan ei dyscy yn y Templ, Pavodd y dywait y Gwyr-llen p yvv bot Christ yn vap i Ddauid? Can ys Dauid y un a ðyuot trwy'r yspryt, glan, Dyuot yr Arglwyd wrth vy Arglwydd i, Eistedd ar vymdeheulavv i, yd pan wnelwyf 'osotwyf dy elynion yn droedfainc yty. Can vot Dauid y hun yn y'alw ef yn Arglwydd: a' pha wedd y mae yntef yn vap iddaw? a' llawer o bopul y gwran∣dawodd clypu ef yn awyddus, llawen ewyllysgar. Hefyd ef a ddyuot wrthynt val y dys∣cei wynt yn y ddysceidaeth ef, Y mogelwch rac y Gwyr-llen yr ei a garant vyned mewn stolae gwi scoedd llaesion a' chael cyfarch-gwell yddyn yn y
marchnatoedd, a'r eisteddfaë penaf yn y Syna∣gogae, a'r eisteddleoedd cyntaf yn-gwleddoedd, yr ei a lwyr ddivantysant daiae gvvragedd-gweddwon, ac o liwyn rhith hirweðiaw. Yr ei hyn a dderbyniant var nedigaeth vwy. Ac mal ydd oedd yr Iesu yn eistedd gyferbyn ar tresorva, yr edrychawdd val po'dd y bwriei y bopul alcā, efyð, bath, monei arian ir dresorfa, a' chyuoeth∣ogion goludogion lawer a vwrient lawer y mewn. Ac e ddaeth ryw vvreic weddw dlawt, ac a vwriodd y mywn ddau vinutyn vitym, ys ef yw hatling. Yno y galwodd ataw ei ddyscipulon, ac y dyuot wrthynt, Yn wir y dy∣wedaf y chwi, ddodi vwrw o'r vvraic-meðw dlawt hon vwy ymewn, na'r oll 'rei a vwriesont i'r tresorfa. Can ys yntwy oll a vwriesont y mewn o'r hyn sy ormodd iddynt yn-gweddill ganthynt: a' hitheu o hei phrinder thlodi a vwriodd y mewn gymeint oll ac a veddei oedd iddi, ysef i holl vywyt hi. ❧Pen. xiij Distrywiad Caersalem. Bot precethy 'r Euangel i bawp oll Am yr ymlid, a'r gau brophwyti a vyddant cyn na dyuo∣diat Christ, yr hwn nyd espes 'moi ei awr. Ef yn anoe pawp y vot yn wiliadurus. AC val ydd ai ef allan o'r Templ, y dywedet 'syganei vn o ei ddiscipulon wr∣thaw, Athro, gwyl pa ra ryw vain a' pha ryw adeiladoedd ysy yma. Y∣no ydd atepodd yr Iesu ac y dyuot wrthaw, A wely di yr adeiliadoeð
mawrion hyn? ny's gedir carecmaen ar vaen, ar ny's goyscerir. A' mal ydd eisteddei ef ar vynyth olewydd oli∣var gyfeiryd ar Templ, Petr, ac Iaco, ac Ioan, ac Andreas a ovynesont yddo yn ðirgel, Dywait i ni pa bryd y bydd y pethae hyn? a' pha 'rargoel arwyð vydd pan gyflawner y pethae hyn oll? A'r Iesu a atepodd yddynt, ac ddechreuodd ddywedyt, Ym∣gelwch rac hudo, sio∣mi twyllo o nep chvvychwi. Can ys lla∣wer a ddawant yn vy Enwi, can ddywedyt, Mi yw Christ, ac a' twyllant lawer. Hefyd pan glyw∣och son am ryveloeð a' fiarad amdarogan Ryueloedd, na'ch tralloder chvvi: dyweð eto can ys dir yw bot cyfryvv bethae: eithyr ny bydd y gwnsi, ei∣steddvae tervyn etwa. Can ys cenetla gy∣vyt yn erbyn cenetl, a' theyrnas yn erbyn teyr∣nas, ac e vydd daiar gryniadae mewn amryw le∣oedd, ac e vydd newynae a' thrallodae: hyn vyð∣ant ddechreuoedd y travaelon govidiae. Anid edrychwch arnoch eich hun: can ys wy ach rhoddant ir Se∣neddae, ac i'r Synogogae: ych bayddy a wnei, a'ch dwyn geyr bron penaduri∣eit, tywyfo∣gion llywyawdwyr a' Brēhined om pleit i, er testiolaeth yddynt. A'r Euangel a vydd raid dir yn gyntaf hi honni, ys∣pesy, cyho∣eddy phrecethy ymplith yr oll genetloedd. Eithyr pan vont ich tywys arwein ac ich traroi, bradychy ethrod, na rag briderwch drymveddy liwch ovelwch, ac na rac vefyriwch pa beth a ddywetoch: eithyr pa beth pynac a ro∣dder y chwy yn yr awr hono y pryd hwnw, hynny ymadro∣ddwch: can ys nyd chwi ys y yn ymadrodd, anyd yr Yspryt glan. Ac e ddyry y brawd y brawd i var∣woleth, a'r tad y map, a'r plant a gyvodant y erbyn y tad, a' mā rhieni, ac ei marwolaethant wy. A' dy∣gasoc vyðwch gan bawp er mwyn vy Enwi: a
pwy pynac a baraho yd y dyweð, hwn, hw∣nw efe vyð catwe∣dic. Hefyd pan weloch y brwnt an∣reiithiat ffiaið ðiffeithwch) ry ðy∣wetpwyt o hanaw gan Ddaniel y Prophwyt) yn sefyll bot lle ny ddyly, (a'i darllen, dyalled) yno yr ei a vontyn Iudaia, ffoetciliant i'r mynyðedd. Ahwn a vo ar ben y tuy: naddescendet i'r tuy, ac nag aed ymewn in oly gyrchy dim allan o ei duy. A' hwn ys yda vo yn y maes, na ddadymchweled tra i gefyn at y pethae a adawoð ar i ol, y gym'ryd ei ddillat. Yno gwae 'r ei beichiogion, ar ei vont yn dal rhoi bronae yn y dyddiae hynny. Gweddwch gan hyny na bo eich ffo cilio yn y gayaf. Can ys byð yn y dyðiae hy∣yn gyfryvv drallot, gy ni, ymben∣beth 'orthrymder ac na buo ddechrae 'r cre∣adurieth a greawdd Duw yd y pryd hyn, ac ny bydd. Ac o ddyeithr vesei i Dduw dalvyrry, advyrru, cwtogvyrhay 'r dyðiae hyny, ny chadwesit vn dyn cnawd: and er mwyn yr etholedigion yr ei a ddetholes ef,', y byrhaodd ef y dyddiae hyny. Ac yno a's dywait nep y chwi, WeleNycha ll'yma Christ, ai, nycha, dyna ll'yna ef, na chredwch, Can ys cyfyd gau-Gristiae, a' gau Brophwyti, ac a wnant arwyðion ac ryveddo∣dae vthur aruthroeð i hudaw, pe bei possibil, y gwir etholedigion. A' mogelwch chwitheu: wele, ys racðywedais y chwy bop peth oll, A'hefyt yn y dyðiae hyny, gwedy'r blinder, drallod gorthrymder hwnw y tywylla yr haul, a'r lloer ny rydd hi goleuni, lleuverllewych, a' ser ynef a syrthiaut: a'r nerthoedd 'sydd yn y nefoedd a yscytwir. Ac yno y gwelant Vap y dyn yn dyvot yn yr wybrēnae, y gyd a meddiant mawr, aml nerth lliosawc a' gogoniant: Ac yno yd enfyn ef ei An∣gelion, ac y cynulltyracascla ef ei etholedigion y odneddwrth pet∣war
gwynt, ac o eithavoedd y ðaiar yd eithavoedd y nef, dyscwch gyffely∣brwyddbarabol y gan y fficuspren. Tra vo ei gangen eto yn dyner, ac e yn dwyn bagluaw dail, ys gwyddoch vot yr haf yn agos. Ac velly chwitheu, pan weloch y pethae hyn wedy dyvot gwybyddwch pan yw bot teyrnas Duw yn agos▪ sef wrth y drws. Yn wir y dywedaf y chwi, na dder∣vydd y ge∣nedleth hon nad a a'r oes hon heibio, yd pā wneler y pethoe hyn oll. Nef a' daiar ddarvydāt aant heibio, eithr vy-gairiae i nid ant heibio. Ac am y dydd hwnw a'r awr ny'sgwyr neb vn dyn, na'r Angelion chwaith yr ei 'sy yn y nef, na'r Map yhun yntef, namyn y Tat yn vnic. Ymogelwch: gwiliwch a' gweddiwch: can na wyddoch pa bryd yw'r amser. Can ys Map y dyn ys y val vndyn yn ymddaith i wlad bell, ac yn gadael ei duy, ac yn rhoi meddiantawdurdot y'w weision, ac i bob vn ei waith,drysawr ac yn gorchymyn ir porthor wiliaw. Gwiliwch am hyny, (can na wyddoch pa bryd y daw Arglwydd y tuy, gan hwyr, ai am haner nos, ar gathyl ganiat y ceilioc, ai'r ai ar luc y dydð, wawr ddydd, ar glais y dyð borae ddydd) rac pan ðel ef yn ddysumwth, iddo ych cael yn cuscy. A'r hyn pethe a ddywedaf wrthyh-wi, a ddywedaf wrth bawp, Gwiliwch. ❧Pen. xiiij Yr Offeirieit yn ymgynllwyn yn erby Christ. Mair Ma∣dalen yn enneinio ir aw Christ. Bwyta 'r Pasc. Ef yn menegio'r blaen am vrad Iudas. Ordinhat a' ffurf cwynos ne s∣per yr Arglwydd. Dalha Christ. Petr yn y wadu ef.
AR ben y ddau ddydd gwedy ydd oeð y Pasc,Yr Euangel y Sul nesaf o v∣layn y Pasc. a' gvvyl y bara crai, crei, cri croyw: a'r Archoffeirieit a'r gwyr-llē a geisie∣sont pa ffordd y dalient ef trwy vrad ði∣chell yw ladd. Eithyr dywedyt a w∣naent, Nyd ar yr wyl, rac bot cyn∣nwrfyn y popul. A' phan ytoedd ym-Bethania yn-tuy Simon 'ohanglaf, ac ef yn eistedd ar y bwrð wrth y vort, y deuth gwraic a chenthi vlwch o yyl, irait, eli, wyhnēt oleo lavādrpur spicnard gwerth-vawr, a' hi a dorawð y blwch, ac ei tywalldawdd am y ben ef. Am hynny y so∣rawdd rei ynthynt ehunein, can ddywedyt, I pa beth y gwnaethpwyt y collet hon hyn ar oleo? obleit ef allesit ei werthu er mwy na thrichāt ceiniawc, a' ei roddy ir tlotion, ac wy a ffromesōt ddigiesont wrthei. A'r Iesu addyvot, Gedwch yddi: paam ydd ych en hei thrwbli, blino molesty? hi a weithiawdd weithred da ar naf. Can ys cewch y tlodion gyd a chwi bop am∣ser, a phan vynnoch y gellwch wneythy tvvrn da yddwynt, anyd myvi ny chewch bop amser. Hyn y allawdd hon, hi a ei gwnaeth: hi a ddeuth ym-blaen-llaw y eliaw vy-corph erbyn y aggladd claddediga∣eth. Yn wir y dywedaf wrthych, p'le bynac y pre∣cethir yr Euangel hon yn yr oll vyt, hefyt, ys a' hyn a w∣naeth hon, a adroddir er coffa am denei. Yno Iu∣das Iscariot, vn o'r dauddec aeth ymaith at yr Archoffeiriait, y'w vradychy ef yddwynt. A' phan glywsont hynny, llawen vu ganthwynt, ac a að∣awsont roddi ariant ydd aw: am hyny y casiawð p'odd pa vodd y gallei yn amserol, temporaidd gymmwys y vradychy ef. A'r dydd cyntaf o'r bara crei croyw, pan aberthynt
y Pasch, y dyvot ei ddiscipulon wrthaw, I b'ley myny i ni vyned a' pharatoi, i vwyta ohanat y Pasc? Ac anvon awnaeth ddau oei ddiscipulon, a dywedyt wrthynt, Ewch ir dinas, ac e gyvw dyn a chwi yn dwyn ysteneit o ddwfyr, cynlyn∣wch ef. A' ph'le bynac ydd el ef y mywn, dywed∣wch wrth 'wr y tuy, Yr Athro a ddywait, Pyle y mae 'r lletuy lle y bwytawyf y Pasc mi am disci∣pulon? Ac ef a ddengys ychwy guvicul, sambr goruchystavel vawr, wedy gym menny yn gywair ac yn parat: ynow paratowch y ni. A' myned ymaith o'i ddiscipulon, a dyvot  dinas, a' chaffael megis y dywedesei ef wrthynt▪ a' pharatoi 'r Pasc a wnaethant. Ac yn yr echwyddhwy y deuth ef a'r deuddec. Ac val ydd oeddent yn ei∣stedd ac yn bwyta, y dyvot yr Iesu, Yn wir y dy∣wedaf ychwi, mae vn o honawch a'm bradycha, yr hwn ys ydd yn bwyta gyd a mi. A' dechrae t∣stay a wnaethant, a' dywedyt wrthaw bop vn ac vno bop vn▪ Ai myvi? ac o arall, Ai myvi? Ac ef atepodd ac a ddyvot yddwynt, Sef vn o'r dauddec yr hwn ys y ' gwlychn, llynn trochi gyd a mi yn y ddescil am bradycha. Can ys Map y dyn a gerddaymaith, mal ydd escrivenir am dano o ha∣no: anid gwae 'r dyn hwnw, trwy 'r hwn y bra∣dychir Map y dyn: da vysei ir dyn hwnw na an∣sir ef er ioet. Ac val ydd oeddent wy yn bwyta, y cymerth yr Iesu vara, a' gwedy yddaw ddiolch vendi∣thiaw y tores, ac y rhoddes yddwynt, ac y dyvot, Cymerwch, bwytewch, hwn yw vynghorst vy-corph. Ac  gymerth y phiol cwpan, a' gwedy iddaw ddiolch, ef  rhoddes ydd-wynt, ac wy oll yvesont o hanaw. Ac ef a ddyvot wrthwynt, Hwn yw vy-gwa
iro'r Testament newydd, yr hwn ddineiir 'ellyngir tros lawer. Yn wir y dywedaf wrthych, nid yfaf mwy o ffrwyth y winwydden, yd y dydd hwnw ydd yf∣wyf ef yn newydd yn-teyrnas Duw. A gwedy yð∣ynt ganu emyn, mo∣liant, dio∣lwch psalm, yð aethāt alan i vonyth olyvar. A'r Iesu a ddyvot yddwynt, Y nos hon ich trancwy∣ddir rhw∣ystrir oll o'm pleit i: can ys scrifenedic yw, Trawaf y bugail a' goyscerir y deuait. Eithyr gwedy y cy∣votwyf, ich racv∣laenaf ydd af o'ch blaen ir Galilaia. Ac Petr a ddyvot wrthaw, a' phe rhwystrit pawp, eithyr nyd myvi. A'r Iesu a ddyvot wrthaw. Yn wir y dywedaf y ti, mae heddyw, ys ef y nos hon, cyn ny cano o'r ceiliawc ddwywaith, i'm gwedy dair∣gwaith. Ac efe a ddyvot yn vwy o lawer, A' phe gorvyddei arnafvarw gyd a thi, ni'th wadaf: ar vn ffynyt hefyt y dywedesont wy oll. A' gwedy y dywot wy i van a enwit Gethsemane: yno y dyvot ef wrth ei ðiscipulon. Eisteddwch yma, tra vyðwyf yn gweddiaw. Ac ef a gymerawdd gyd ac ef Petr ac Iaco, ac Ioan, ac a ddechreuodd arswydo, ofni, a' yn ddifri∣fach, ddru∣dach bra∣wychu, ac ef a ddyvot wrthwynt, Tra thrist yw vy enait, ys yd angae: Aroswch a' gwiliwch. Ac ef aeth ychydic pellach, ac a echryd, dirdanddygwyddawdd,gwympoð ar y ddaiar, ac a weddiawdd, pan yw a's gellit, vynet o'r awr hono heibio y wrtho. Ac ef a ddyvot, Abba Dad, pop peth ys ydd alluawl i ti: treigla ymaith y phial, car∣reglcwpan hwn ywrthyf: eithyr nyt hynn a vyn∣wy vi, anid hynn a vynych di. Ac ef a ddeuth ac ei cafas wy yn cyscu, ac a ðyvyt wrth Petr, Simon, Ai cyscu ydd wyt? A ny ally-t' wiliadwyliaw vn awr? Gwiliwch, a' Gweddiwch, rac eich mynet ym-provedigaeth:
yr yspryt yn ddiau 'sy parat, anid cnawt ys y egwan'wan. A' thrachefyn yð aeth ymaith, ac y weddiawð, ac a ddyvot yr vn ymadrodd. Ac gwedy ymchwelyt o hanaw, ef a ei cafas wy dra∣chefyn yn cyscu: can ys ydd oedd eu Hygait yn dry∣mion, ac ny wyddent beth a atepent ydd-aw. Ac ef a ddeuth y drydedd waith, ac a ddyvot wrth∣wynt, Cyscwch weithian, a' gorphoyswch: digó yw: e ddeuth yr awr: wele nycha, y rhoddir Map y dyn yn-dwylaw pechaturieit. Cyfodwch: awn: nycha wele, yr hwn a'm bradycha, ys id yn agos. Ac yn y man ac ef yn ymddiddan, y dauei Iudas yr hwn oedd vn o'r dauddec, ac gyd ac ef dyrfa vawr a chleddyfae a' ffynn phastynae oywrth yr Archoffei∣riait y Gwyr-llen, a'r Henurieit. A'rhwn y bra∣dychesei ef, a roddesei ryw ar∣wyddamnaid yddwynt, can ddywedyt, Pwy'n bynac a' gusanwyf, hwnw yw: deliswch ef ac hebryn∣gwchewch ac ef ymaith yn ðigel. Ac wedy ei ddyvot ef, ef aeth ataw yn y van, ac a dyvot vvrthavv, Achro, A∣thro Rabbi, Rabbi, ac ei cusanawdd ef. Ac wy a ymavlesōt ynthaw roesont ei dwylo arnaw, ac ei da∣liesont. Ac vn o'r ei oedd yn sefyll yno, a dynnawð gleddyf, ac a drawodd 'was yr Archoffeiriat, ac a dorrawdd ei glust ymaith. A'r Iesu atepawdd at ac a ddyvot wrthwynt, Chwi ddaethoch allan megis at leitr, a chleðyfe ac a stynn phastinae im dalha i. Ydd oeddwn paunydd gyd a chwi yn traethy-dysc yn y Templ, ac ny'm daliesoch: eithyr hynn ys ydd er cyflawny 'r Scrythurae. Yno wy y gadawsant ef, ac a giliesont oll bawp. Ac ydd oedd vn gwr ieuanc, wedyr wiscaw a lliain ar ei gorph
noeth, yn ei gynlyn ef, a'r gwyr ieuainc y dalie∣sant ef. Ac ef a adawodd ei liainvvisc, ac a ffoes gili∣awdd y wrthwynt yn noeth. Yno y ducesont yr Iesu at yr Archoffeiriat, gyd ac ac ato ef y deuth yr oll Archoffeiriait, a'r Henurieit, a'r Scriveny∣ddion Gwyr-llen. Ac Petr oedd yn y ddylyn ef o hir-bell, yd y ny ðaeth ef mewn llys yr Archoffeiriat, ac a eisteddawdd gyd a'r gwasanaethwyr, yn ymdwymo wrth y tan. A'r Archoffeirieit a'r oll CwnssiSenedd oedd yn caisiaw te∣stiolaeth yn erbyn yr Iesu, er i roi ef i varwolaeth, ac ny's cawsant. Can ys llawer a dducsont gau testiolaeth yn y erbyn ef, eythyr nyd oedd y testio∣aethae wy gyt vn yn gysson. Yno y cyfodes 'r ei, ac a dducesont gam gau testiolaeth yn ei erbyn ef, can ðy∣wedyt, Nyni y clywsam ef yn dywedyt, Mi a ði∣nistriaf y templ hon o waith dwyl llaw, ac o vewn tri-die yr adailiaf arall, nid o waith llaw. Ac eto nyd oedd y testiolaeth wy gyfun chvvaith. Yno y cyfo∣des yr Archoffeiriat yn ei cenol wy, ac a 'ovynodd i'r Iesu, can ddywedyt, Anyd atepy di ddim? pa∣am y mae yr ei hynn yn testolaethy yn dy erbyn? Ac ef a dawodd, ac nyd atepawdd ddim. Trache∣fyn y gofynawdd yr Archoffeiriat yddaw, ac ydy∣vot wrthaw, Ai ti Christ Map y Benedicedic? A'r Iesu a ddyvot, dwyl Mivi yw ef, a' chewch weled Map y dyn yn eistedd ar ddehau gallu Dyvv, ac yn dawot yn cymyle wybrennae'r nef. Yno 'r Archoffei∣riat a rwygawdd ei ddillat ac a ddyuot, Paam y rait y ni mwy wrth testiō? Clywsoch y cablediga∣eth: peth a dybgw-chwi? Ac wynt oll a varne∣sont y vot ef yn euawc i angae. A'r ei a ddechre∣uawdd
poeri arnaw, a dygydy chuddiaw ei wynep, a' ei ddyrnodiaw, a' dywedyt wrthaw, Prophwyta. A' ringilliait y trawsont ef a ei gwiail. Ac val yr oedd Petr yn y nauadd isod, y deuth vn o voryni∣on yr Archoffeiriat. A' phan ganvu hi Petr yn ymdwymo, hi a edrychodd arnaw, ac a ddyvot, Tithe hefyt oeddyt gyd a Iesu o Nazaret. Ac  a wadawdd, gan ddywedyt, Nyd adwaen i ef, ac ny 'wn beth dwyt yn ei ddywedyt. Yno ydd aeth ef allan ir porth rhacnauadd, ac a ganawdd y ce∣liawc. Yno pan welawdd morwyn ef drachefyn, hi a ddechreuawdd ddywedyt wrth yr ei oedd yn sefyll yno, Hwn yw vn o hanwynt. Ac ef a ymwa∣dawdd dracyefyn: ac ychydic gwedy, yr ei oedd yn sefyll yno, a ðywedesont trachefyn wrth Pen, Yn wir ydd wyt vn o hanwynt: can ys Galilea wyt, a'th lediaith ys y gynhebic. Ac yntef a dde∣chreawdd delltithi∣aw, regy dynghedy, a' thyngu, gan ddyvvedyt, Nyd adwaen i'r dyn yr ych yn ei ddywedyt. A'r ailwaith y canodd y ceiliawc, ac y cofiawdd Petr y gair a ddywedesei'r Iesu wrthaw, Cyn canu o'r ceiliawc ddwywaith, im gwedy dair-gwaith, ac wrth adveddylied, ef a wylawdd. ❧Pen xv. Arwein yr Iesu at Pilat. Ei varny ef, ei ddiveiliorni, a'ei  i varwolaeth, A'ei gladdy 'gan Ioseph. Yr Euangel die mawrth yn die Pasc.AC yn y van ar glais y dydd, ydd aeth yr Archoffeiriait yn ei cygcor gyd ac Henurieit, a'r Gwyr-llen a'r oll GwnsiSe∣neddr, ac arwain yr Iesu ymaith yn
rhwym a wnaethant, a' ei roddy at Pilatus. Yno y gofynawdd Pilatus ydd-aw, Ai ti yw'r Brenhin yr Iuddaeon? Ac ef a atebawdd, ac a ddyvot wr∣thaw, Tu ei dywedy, A'r Archoffeirieit ei cyhu∣ddesont o lawer a bethe. Am hyny y govynawdd Pilatus iddaw drachefyn, can ddywedyt. Anyd atepy di ðim? Nycha, meint o pethae a testiant ith erbyn. Eithyr eto etwa nyd atepodd yr Iesu ddim, mal y rhyveddawdd ar Pilatus. Ac yr wyl hono y gellyngai Pilatus efvn carcharor yðynt, pa vn bynac a vynnent. Ac ydd oedd vn a elwit Barabbas, yr hwn oedd ynghar∣char yn rhwym gyd ei gyd dervyscwyr, ac yn y gyflafan, lofruddia dervysc a wnaethent codiat laddiat. A'r popul a lefawdd yn vchel, ac a ddechreawdd ddeisyfy vvneythyd o honavv vegis y gwenythei bop amser y∣ddynt. Yno Pilatus ei atepawdd, can ddywedyt, A vynnwch i mi ellwng yn rhydd i chwi Vrenhin yr Iuddaeon? Can ys ef a wyddiat ma o gen∣vigen y daroedd ir Offeiriait y vradychy ef. Ei∣thyr yr Archoffeiriait a gyffroesant y popul y ddei∣syfy ellwng o hanaw yn hytrach Barabbas ydd∣wynt. Ac Pilatus atepawdd, ac a ddyvot trache∣fyn wrthwynt, Beth gan hynny a vynwch i mi i wneythur a hwn ac ef yr hwn ydd ych yn ei 'alw yn V∣renhin yr Iuddaeon? Ac wy a lefesont trachefn. Croesa Croc ef. Ac Pilatus a ddyvot wrthynt, Pa ðrwc a wnaeth ef? Ac wythe a lefesant vwyvwy. Dod ef a y groe Croc ef. Ac velly Pilatus yn wyllysy boddloni 'r popul, a ollyngawdd yddynt Barabbas, ac a roddes yr Iesu gwedy yðo ei yscyrsiaw, y ew gro∣ei. Yno 'r milwyr y ducesont ef ir llys, ys ef yw, y
dadleuduy, ac 'alwesont yn-cyt yr oll vidddin gywdawd gaterva, ac y gwiscesant ef a ryw wisc o ltw pur∣pur phorphor, ac a blethesam coron o ddrain, ac hei dodesont am ei benn, ac a dde∣chreusant gyfarch-gwell ydd-aw, can ddywedyt, Hanpych-well Vrenhin yr Iuddaeon. Ac wy ei maedðe∣sont trawsant ar ei ben a chorsen, ac a boeresont at∣naw, ac a blygesont ei glinie, ac wnaethāt voes yddaw ei addolesant. A' gwedy yddywynt ei watwor ef, wy a ddiosce∣sont y porphor y amdanaw, ac ei gwiscesont ef oei ddillatehun, ac ei arwenesont allan yddy groes y'w groci. Ac wy a gympellesont vn oedd yn mynet heibio, a elvvit Simon o Cyren, (yr hwn a ddeuthei o'r 'wlat, ac ytoeð tad Alexander a' Rufus) y ddwyn y groes groc ef. Ac wy ei ducesont y le a elwir Golgotha, yr hwn yw oei ddeongl, y benglocva. Ac wy a roesont yddaw y yuet win wedyr gy∣myscy a myrrh myrhllyt: anid ny chy∣merawdd ef ddim hanaw. Ac wedy yddynty gro∣ci ef, wy a rannesont ei ddillat. gan vwrw cyttae cwttysae co∣elbrenni am danwynt, pagaffei pop vn. A'r dry∣dedd awr yd oedd hi, pan grogesont ef. Ac graifftyscri∣fen y achos ef a escrifenit uch pen, ys ef BRENHIN YR IVDAEON. Ac wy a grocesant ddau leitr gyd ac ef, vn ar y llaw ddeheu, a'r-all ar ei law asae asw: Ac val hyn y cyflawnwyt yr Scrythur, yr hon a ðdy∣weit. Ac cyd ar ei enwir y cyfrifwyt ef. A'r ei oedd yn myned heibiaw, roen sen∣iddo y ceplynt ef, can yscytwyr ei pennae, a' dywedyt, Wban, Ow Och, tydi yr hwn a ddini∣stryt y Templ, ac ei adailyt mewn tri-die, ymwa∣red dyhun, a' descen o ddyar y groes groc. A'r vn ffynyt y gwatworoð ys yr Archoffeiriat, gan ðywedyt, yn y plith ehunain y gyd a'r Gwyr-llē, Ereill a ware
dawdd ef, ehun ny ddychon e ymwared. Desce∣net yr awrhon Christ Vrenhin yr Israel y lawer y ar yo'r groc, val y gwelom, a' chredy. A'r ei a groce∣sit gyd ac ef, a ddanoðent liwient yddaw. A gwedy dyvot y chwechet awr, e gyfodes tywyllwch dros yr oll dirddaiar yd y nawver awr. Ac ar y nawvet awr y dolefawdd yr Iesu a llef vchel, can ddywedyt, Eloi, Eloi, lamma sabachthani? yr hyn yw o ei gyfiaithy? vynnuwVy-Duw, vy-Duw, paam im gedeist gwrthddodeist? A'r ei oedd yn sefyll yno pan gwlywson hynny, a ddywedesont. Nycha, y mae ef yn galw Elias. Ac vn a redawdd, ac ac yspwrn yspong yn llawn o vi∣negr, ac ei dodes ar gorsen, ac ei estennodd rhoes yddaw i yfet, can ddywedyt. Gadwch iddaw: edrychwn gwelwn a ddaw Elias yw dynnu ef y lawr. A'r Iesu a le∣fawdd a llef vchel, ac a diffoðawð ellyngawdd yr yspryt. A' llenn y Templ a rwygodd rwygwyt yn ddwy, o ddu∣chot y ddisot. A' phan weles y Cann-wriat yr hwn oedd yn sefyll gyferbyn ac ef, lefain o honaw ve∣lly a' maddae gellwng yr yspryt, ef a ddyvot, Yn wir map Duw ytoedd y gwr yma dyn hwn. Ac ydd oedd gwra∣ged yn tremio o hirbell, ym-plith yr ei'n ydd oedd Mair Magdalen, a' Mair (mam Iaco leiaf vachan ac Iose) a' Salome, a'r ei'n pan oedd ef yn Ga∣lilea, y dylynent ef ac a wasanathent arno yddaw, a' llawer o wragedd eraill yr ei a ddaethent i vy∣ny gyd ac ef i Gaerusalem. A' phan ytoedd hi yn echwydd hwyr (can y bot hi yn ddydd arlwy darpar, ys ef yw o racsabath vlaen y Sabbath) yno Ioseph e Arimathaia cygcorwr gwiw, yr hwn oedd hefyt yntef yn e∣drych am deyrnas Duw, a ðeuth ac aeth y mewn
yn ehosn, llyfasushyderus at Pilatus, ac a archawdd gorph yr Iesu. A' rhyveddy a wnaeth Pilatus, a veseie varw eisius, ac a alwodd ataw y Cannwriad ac a 'ovynawdd iddaw a oedd ne-mawr er pan vesei ef varw. A' phan wybu e'r gvvir, can y Cannwriat eroddes y corphi Ioseph, yr hwn a brynawð sidon li∣ain,amdoes ac ei tynnawdd ef i lawr, ac ei sidon amwiscawð yn y lliain, ac ei dodes ef mewn bedd monwent a na ddesit o graic, ac a dreiglawdd vaen ar ddrws y bedd vonwent: A' Mair Vagdalen, a' Mair ma Iose oeddent yn edrych p'le y dodit ef. ❧Pen. xvj Y merched yn dyuot at y bedd. Christ gwedy cyuody yn ym∣ddangos i Vair Vagdalen. A' hefyd ir vn ar ddec, ac yn beio ar y ancrediniaeth wy. Ef yn rhoi ar ei llaw wy preccthy'r Euangel, a' Betyddiaw. AGwedy darvot y dydd Sabbath, Mair Magdalen, a' Mair va Iaco, a' Salome, a brynesont i∣eidiae aroglber y ddyvot i eneinio iraw ef. Ac velly ybore glas yn dra bore, y dydd cyntaf o'r wythnos y daethant  beddrod vonwent a'r haul yn codi, ac y dywedesont wrth ei gylydd, Pwy a ddadtreigla y ni y llech o yddar ddrws ybeddvonwent? A' phan ∣drychesant, wy welsant ddarvot adtreiglo y maen, carec llech (o bleit ydd oedd hi yn vawr iawn.) Y no ydd a∣thant y mevvn ir vonwent, ac y gwelsant wr-ieua
yn eistedd o'r tu deheu, wedyr 'r wiscaw mewn gwise wen laes ystola gannaid: ac wy a ofnesont. Ac ef a ddy∣uot wrthynt, Nacofnwch: caisio ydd ych Iesu o Nazaret, yr hwn a groeswyt grogwyt: e gyuodes, nyd yw ef yman: wele, lly∣ma nycha y man lle y dodesent vvy ef. Eithr ewch ymaith, a' dywedwch y'w ðyscipulon, ac i Petr, y chracbl∣ena ef chwi ydd a ef och blaen i'r Galilaia: yno y gwelwch ef, megis y dyuot ef ychwi. Ac wythe ae∣thant allan ar ar vrys ffrwst, ac a ffoesont giliesont ywrth y beddvonwent: can ys-dechryn ac sanediga∣eth irdang oedd yn∣thynt: ac ny ddywedesont ddim wrth nebun: can ys ofnesynt. A' gwedy adcyvody yr Iesu, y borae (yr hwn ydo∣edd y dydd cyntaf o'r wythnos) ef a ymðangoses yn gyntaf i Vair Vagdalen, o'r hon y bwriefei ef allan saith gythrael. Hithe a aeth ac a vennago ddyvot ir ei a vesynt y gyd ac ef, ac oeddent yn mewn ga∣lar cwyno∣vain ac yn wylo. A' phan glywsant y vot ef yn vyw, ac yddy hi y weled ef, ny chredesant. Gwedy hyny, yr ymddangosawdd ef y ddau o hanynt mewn drych ffurf arall, a' hwy yn gorymðaith ac yn myned i'r 'wlad. Ac wy aethant ac a vena∣gesont ir llaill, ir ddarn arall relyw o hanynt, and nyd oeddent yn ei credu vvy chvvaith. ¶Yn ol hyny yr ymdangosoð ef ir vn ar ddec val ydd oeddent yn cydeistedd,Yr Euangel ar ddydd y Derchavel. ac a roes yn y herbyn am e ancrediniaeth a chaledwch ei calonnae can na's credent yr ei y gwelsent ef, wedy gyvody. Ac ef a ðyvot wrthwynt, Ewch ir oll vyt, a' phre∣cethwch yr Euangel i bop creatur. Yr hwnn a greto ac a vatyddier, a a vyd cad∣wediachēir: eithr yr hwn ny's
cred, addienyðir vernir yn evavvc. A'r arwyddion hynn gynlyn yr ei a credant, Yn vy Enw i y bwria allan gythraeliait, ac a ymadroddant a thavoda newyddion, ac a ddyrrant ymaith seirph, ac a' yfant ddim marwol, ny wna argywedd niwet yddynt: a y cleifion y dodāt ei dwylaw, ac wy a ant yn iach▪ Velly wedy daroedd ir Arglwydd ymddiddan ac wynt, e cymerwytðerbyniwyt i vyny ir nef, ac a eisteddawdd ar ddeheulaw Duw. Ac wy aethant rhacðwynt, ac a precethesont ympop lle. A'r Arglwydd a gydwei∣thiawð ac wynt, ac a gadarn∣haodd y gair trwy wyr∣thie ac ar wyddion yn ar∣ganlyn, A∣men. *
Cyssecr-sanct E∣uangel Iesu Christ ar ol, y gā ervvydd Luc. ❧Pen. j Am Zacharias ac Elizabet. Yr Angel yn manegi iddo o e∣nedigeth Ioan Vacyddiwr. Poyni ancrediniaeth Za∣charias. Ymddiddan yr Angel ef a' Mair. Y chaniat hi. Genedigaeth, enwaediat a' doniae Ioan. Zacharias yn diolwch y Dduw, ac yn prophwyto. CAn ddarvot i laweredd gymryd arnaddynt va∣negy hystoria y pethae ys y lawn gredadwy ge nym ni, megis yr adro∣ddent y ni, yr ei o'r de∣chreuat oeðēt y hunain yn gweled, ac yn wei∣nidogion y peth gair, ys gwelit vot yn iawn i mi (yr ardderchawc Theophilus) er cynted y darvu i mi chvvilio am bop peth yn ddilys oei von, yscri∣veny atat' o hanyn yn drefnus, val y byddei i ti gy∣fadnabot dilysrwyð gwirionedd y pethae ith addyscwyt ynthynt. YN-dyddiae Herod Vrenhin Iudaea, ydd oedd ryw Offeiriat a' ei enw Zacharias o ystem, gwrs, ddi∣ernot gylchðyð Abia: a' ei wraic oedd o verched Aaron, a'i henw
oedd Elisabet. Ydd oeddent illdau yn gyfiawn yngolwc, yngwyddgeyrbron Dew, ac yn rhodio yn yr oll 'orchmyn∣nae▪ ac a deddfae ordinadae yr Arglwydd yn ðigeryða∣dwy ddi-vei, Ac nid oedd vn plentyn yddynt, can vot Elisabet yn anvap, hesp heb planta: ac ill dau gwedy myned mewn ðigeryða∣dwy swrn da o oedran. Ac e ddarvu, ac efe yn gwney thy'r swydd-Offeiriat geyr bron Duw, yn ol tref y ddyddgylch ef,gwth,calm erwydd moes, ar∣ber ber devot swydd Offeiriat, y daeth o ystem, ddi∣gwydd ran iddaw vwgdarthy-y-perarogla pan ddelai i mevvn Templ yr Arglwydd. A'r oll lliaws popul oedd allan yn gweddiaw, tra oeddi yn mygdarthy y peraroglae. Yno yr ymðangos iddo Amgel yr Arglwydd yn sefyll or tu deheu i a llor y mugdarth. A' phan ei gwelodd Zacharias, y cynnyrfit, cyffroit trallodit, ac ofn a ddygwyddawdd arnaw. A Angel y ddyuot wrthaw, Nag ofna, Zacharias can ys gwranda∣wyt erglywyt dy weddi, ath wraic Elisabet a ymðwc y ti vap, a' gelwy y enw ef yn Ioan. A'  gai lewenydd a' gorvoledd, a' llaweroedd a' l∣wenychant ar, wrth am y cnedigaeth ef. Can ys maw vydd ef yn-golwc yr Arglwyð, ac nyd yf na gwin na dioc-gadarn: ac a gyflawnir ar o'r yspryt glan, ys o vru ei vam. A' llaweroedd o blant yr Israel a ddymchwel ef at ei h'Arglwydd Dduw. Can  ef aa yn y 'olwc ef yn yspryt a 'meddiant Elias, droy ddymchwelyt calonae y tadae i'r plant, a'r  anhydyn at, ar ddo∣ethineb i brudddap y cyfiawnion, er iddo a∣wyavv popul arvaethe∣dic parat i'r Arglwydd. Yno y dyu Zacharias wrth yr Angel, Wrth pa herwydd y gwybyddaf hyn? can ys ydd wy vi yn hen-wr, a' gwraic ysy wedy cerddet mewn swrn oedran. A'r
Angel aatepodd ac a ddyvot, wrthaw, Mi yw Gabriel yr hwn a saif yn-golwc Duw, ac a ddan∣vonwyt y ymddiddan a' thi, ac y vanegi yty y chwedleu, goelvain pe∣the dayon us hyn. A' nycha y byddy vut, ac ny e∣lly ymadrodd, ddywedyt ymddiddan, yd y dyð y gwnaer y pethae hyn, can na chredaist vy-gairiae, yr ei a gyflawnir yn y hamser, Ac ydd oedd y popul yn aros am Zacha∣rias, ac yn rhyfeddu y vot ef yn trigio cyhyd yn y Templ. A' phan ddaeth ef allan, ny vedrei allei ef ddy∣wedyt dim wrthynt: yno y gwybuont weled o hanaw weledigaeth yn y Templ: can ys ef oedd yn amneidio a arwyddocaodd yddynt, ac a arhoesavvdd yn vut. Ac e ddarvu, pan gyflawn wyt dyddiae y swydd ef, vot iddo vynedd yw duy y un. A' gwedy 'r dyddiae hyny yr ymdduc Elisabet y wreic ef, ac yr ymgu∣ddiawdd bemp-mis, gan ddywedyt, Ys vellhyn y gwnaeth yr Arglwydd a mivi, yn y dyddiae ydd e∣drychawdd arnaf, y ddwyn y wrthyf vyngwar∣thrudd, vynnannot Yr Euangel ar ddydd Cy∣farchiat Mair wyry. vy lliwiant ymplith dynion. ¶Ac yn y chwechet mis, yd anvonwyt yr Angel Gabriel ywrth gan Dduw i ddinas yn Galilea a elwit Nazaret, at wyry vorwyn wedy ymffyddiodyweddiaw a gwr aei enw Ioseph, o tuy Dauid, ac enw'r vorwyn oedd Mair. A'r Angel aeth y mewn atei, ac a ddyvot, Hynpych-gwell yr hon ath gerir yn rhat y rad-garedic: yr Arglwydd ys y gyd a thi: bendigeit vvyt ymplith gwragedð. A' phan weles hi ef, cyntyrfu a wnaeth hi wrth can'ymadrydd ef, a'meðyliaw pa ryw annerch oedd hynnyhwnnw. Yno dywedyt o'r Angel wrthi, Nag ofna, Vair, can ys ithoffwyt gan Dduw at ith hoffir &c.ceveist'rat geyr bron Duw. Can ys wele nycha yr ymddugy yn dy vru, ac
yr escory ar vap ac a elwy ei enw Iesu. Hwn a byð mawr-edic, a' map ir Goruchaf y gelwir, ac a ryð y Arglwydd Dduw ydd-aw thron, ei∣steddfa'orsedd ei dat Dauid. Ac ef a deyrnasa ar ucha tuy Iaco ynoefoeddtragywydd, ac ar ei deyrnas ny bydd dywedd. A' dywedyt a awnaethoruc Mair wrth yr Angel, Pa vodd vydd hynn, can nad adwaenwyfwr? A'x Angel atepawdd, ac a ddyvot wrthei, Yr yspryt glan a ddaw arnat, a' nerth y Goruchaf ath wascota. Wrth hynny a'r peth sanctaidd a aner o hanot, a elwir yn vap Map Duw. Ac wely, dy gares Elizabet, ac yhi ym∣dduc vap yn hei henaint: a' hwnn yw'r chweche mis iddi, yr hon a elwir anvap, eb planta hesp. Can ys gyd a geyr bron Duw ny bydd dim yn analluavvc.llawvor∣wyn Yno y dy¦vot Mair, Wele wraic, wasanaethyddes yr Arglwyð: bit i mi yn ol erwydd dy air. yno A'r angel aeth ymaith y wrthei. A' Mair a' gyuodes yn y dyddiae hyny, ac aeth ir vvlad vynyddic ar ffrwst i ddinas yn Iudaia, ac aeth y mewn i duy Zacharias, ac gyfarchoð-well i Elisabet. A' darvu, wrth glywet o Elizabet an∣nerchiat Mair, y llamodd neidiawdd y plentyn yn y brw boly chroth hi, a' llenwit Elizabet o'r Yspryt glan▪ A 'llefain o hanei a llef vchel, a' dywedyt, Bendi∣gedic wyt yvv tiymplith gwragedd, can ys-bendige∣dic ffrwyth dy groth. Ac o b'le ydaw hyn i mi, pan yw dyuot o vam vy Arglwyð at y vi? Can ysweleny∣cha cy er cynted y deuth llef dy anerchiad im clu∣stiae, y neidiodd y plentyn yn vy-bru gan lewenydd 'or∣voledd. Ac ys bendigedic hon a gredawdd: canys cwpleir gorphenir y pethae, a ddywetpwyt iddi y gan
yr Arglwydd. Yno y dyuot Mair, Ys mawrha vy enait yr Arglwydd. A'm yspryt a lawenycha yn∣Duw vynghei∣dwad vy Iachawdr. Can ys ef a edrychawdd ar waeledd, i selradd iselder eillawvor∣wyn, gwasnae∣thwreicwasanaethyddes: can ys nycha o'r pryd hyn allan ym gailw yr oll oesoed vi yn ddedwydd wyn∣vydedic. Can ys y cadarn awnaeth i mi vawreð, a' sanctaidd yvv ei Enw. A' ei drugaredd 'sy yn oes osoedd ir sawl y hofnant ef. Ef a wnaeth gader∣nit a'ei vraich: ef a 'oyscarawdd y beilchion ym∣meddwl ei calonae. Ef a dynnawdd y cedyrn y lawr o ei heisteddfaë, ac a dderchafawdd yr ei isel∣radd. Ef a lanwodd y newynogion a da bethae, ac a ddanvonawdd ymaith y cyfoethion goludogion yn eisivedic grfiaw wei∣gion. Ef a gynnaliodd Israel ei was, gan goffay ei drugaredd (megis y dyuot ef wrth eyn tadae,hil, epil, 'ohelyth ys ef wrth Abraham a'ei veddiliaw a mhad) yn dragyvyth. A' Mair a arhoesavvdd y gyd a hi yn-cylch tri∣mis: ac yno ydd aeth hi y'w thuy y hun. ¶Gwedy cyflawny amser temp Elizabet, y escor,Yr Euangel ar ddydd Io∣an Vaty∣ddiwr. a' hi a escorawdd ar vap. Ac a glypu hei chymydogion ae chereint chenetl ddarvot ir Arglwydd ddangos ei va∣wredic drugaredd arnei, a' chydlawenychy a hi a wnaethant. Ac e ddarvu, pan yw ar yr wythvet dydd ydaethant i enwaedy ar y dyn-bachan, ac ei galwesont ef Zacharias, yn ol enw ei dat. A' ei vam a atepawdd, ac a ddyvot, Nid dim, nid velly Nag e, eithyr ei galwer yn Ioan. Ac wy a ddywedesont wrthei, Ny'd oes vn oth cenetl a elwir ar enw hwnn. Yno ydd amneidiesant ar ei dat, pa wedd yr ewyllesei ef ey enwir alw. Ac ef a alwadd am astyllen orgraph, ac a escrivenawdd, can ddywedyt, Ioan yw ei enw,
a' rhyveddy a wnaethant oll. A' ei enae a egorwyt yn ebrwydd, a' ei davot a ellyngvvyt, ac ef a ymddi∣ddanawdd, can voli vendithiaw Duw. Yno y daeth ofn ar ei oll gymydogion, a'r oll pethae'airiae hynn a vanegwytgyhoeddwyt trwy oll vlaeneudir Iudaiah. A' phawp a'r a ei clypu,'orvyny∣ddedd ei gesodesont yn ei calonae, gan ddywedyt, Pa ryw ðyn-bachan vydd hwnn A' llaw yr Arglwydd oedd gyd ac ef. Y no ei dat Zacharias a gyflawnwyt o'r yspryt glan, ac a pro∣phwytawdd, can ddywedyt. Bendigeit vo Argl∣wydd Dduw'r Israel: can ys nerth, ce∣dernit govwyawdd ac a brynawdd ey bopul. Ac ef a adderchavawdd ymweloddgorn iechyt y ni, yn-tuy Dauid ei wasanaethwr, megis y dyvot trwy enae ey sanctaið Prophwyti, yr ei oedd er. &c.o ddechrae r byt, rei ddywedent, yd anvonei ef i ni ymwared rac ein gelynion a 'rhat dwylo ein oll ddygasogion, y ddangos trugaredd ar ein tadae, a' choffay ei ammod ddygymbot sanctaidd, a'r twng llw a dyngawdd wrth ein tat Abraham nid amgen bot iddo ganiatay y ni, gahel ymwared y wrth ddwylo ein gelynion, a' ei wasanaethy eb ofn yn ddiofn oll ddyddiae ein bywyt, mewn sancteidr∣wydd acdeddfoldepiawnder geyr y vron ef. A' thithe vabath elwir yn Prophwyt y Goruchaf: can ys ti ai o vla wynep yr Arglwydd i baratoi y ffyrdd ef, ac y roðy gwybyddlaeth o iechyt yddy yw bopul ef, can vaðeuāt oei pechatae. Trwy emyscar galondit trugaredd ein Duw, gan yr hynnhonny ymwelodd a nigovwyawdd y bagluryn, ai bagluryn towyn∣haul o'r vchelder. I dowyny ir ei a eisteddant mewn tywylwch, ac yngwascawt angae, er cyfeiriaw, llywiaw cym∣metry ein traet i ffordd tangneddyf. A'r dyn bach a gymydawð maban
a dyfodd ac a gadarnhawyt yn yr yspryt, ac a vu yn y diffeithwch, yd y dydd yr ymddangosei ir Is∣raelieit. ❧Pen. ij Ganedigaeth ac enwaediat Christ. Y dderbyn ef ir Templ. Simeon ac Anna yn prophwyto o hanaw. Ei gahel ef ymplith y docttorieit. Ei vvyddtot y dad a' mam. AC e ddarvu yn y dyddiae hyny, dy¦uot o'orchymyn ywrth Augustus Caisar i vot orgraphy, yscrifeny trethy yr oll vyt. (Y trethiat cyntaf hyn awnaed pan oedd Cyrenius yn dwysoc llywiawdr∣aethy Syria.) Ac am hyny yð aeth pawp y'w drethu yw ðinas priawd y hū. Ac aeth Ioseph hefyt i vynydd o Galilaea o ðinas Nazaret, i'r Iudaia, i ddinas Dauid, yr hon a elwir Beth-lechem (can y vot ef o duy ac o o ohelyth, dylwyth lin Dauid, yw drethy y gyd a Mair a ddaroeð hi de∣weddio yn wreic iddo, yr hon oedd yn veichiawc.ac yhi Ac e vu hefyd, tra vuont vvy yno, ddarvot cyflaw∣ni y themp dyddiae hi, y escor. A' hi a escorawdd ar hei map cyntaf-cenedledicenit, ac y cornawd crynoawdd ef mewn ca∣dachae, ac ei dodes mewn ym presep, can nad oedd y∣ddynt le yn y lletuy-cyffredin. Ac ydd oedd yn y wlat hono vugelydd, yn aros yn-y-maesydd, ac yn cadw cadwriac∣thae gwylfaē 'rhyd y nos o bleit ei cadw anifeilieid devaid. A' nycha, Angel yr Argl∣wydd a ddaeth ar i huchaf arnynt a' gogoniant yr Argl∣wydd
a ddysclaeri∣odd, lewy∣chodd dywynawdd o ei h' amgylch, ac ofny yn ddirvawr a orugant. Yno y dyvot yr Angel wr∣thynt, Nad ofnwch: can ys nycha y menagaf ywch' goeivaiu lewenydd mawr, yr hwn a vydd i'r oll po∣pul: nid amgen no geni y'wch heðyw yn-dinas Da∣uid, Iachawdur yr hwn yw Christ Arglwydd. A' hyn a vydd yn arwydd ychwy, Chvvi gewch y mab∣an wedy 'r rwymo, gorni grynoi mewn cadachae, a'ei ddodt yn yn y presep. Ac yn ddysymuth ydd oedd y gyd ac Angel liaws o giwdawt luoedd nefawl yn moli Duw, ac yn dywedyt, Gogoniant vo y Dduw yn yr vche∣lion nefoedd, a' thangneddyf aryn y ddaiar, ac ithu ac at ðdy∣nion ewyllys da. Yr Euangel ar ddydd En∣wediat Christ¶Ac e ddarvu, gwedy myned o'r Angelion odd y wrthynt ir nefoeð, yno y dywede y bugelieit wrth y gylydd, Awn ninae yd ym Methlem Bethle-hem, y we∣let y peth hynn y ddarvu, ac y ðngosawdd yr Ar∣glwydd y ni. Yno y daethant ar ffrwst, ac a gaw∣sant Vair ac Ioseph, a'r dyn-bychan wedy ei ðo∣di yn y presep. A' phan ei gwelsont, wy wnaethāt y peth yn gyhoeddus yr hyn, a ddywedesit wrth∣ynt am y dyn bychan hwnw. A' phawp ar ei clyw sant, a ryveddasant obleit am y pethae y ddywedesit yddynt can y bugelydd. A' Mair a gatwodd y geiriaepe∣thae hyn oll, gan ei hystyriaw yn hei chalon. A' bugelydd a ymchoelasant, can roddy gogoniant a' moliant y Dduw, am bop peth a' glywsent ac a welsent, megis y dywedesit wrthynt. A' gwedy cyflawny yr wythvet dydd, y enwaedy ar y dyn∣bychan yno y galwyt y enw ef Iesu▪ yr hwn a en wesyt can yr Angel, cy y ymðwyn ef ynghroth.
¶A gwedy cyflawny dyðae puredigaeth Mair yn ol Deddyf Moysen,Yr Euangel ar ddydd pu∣redigeth y sanctes Vair. wy y ducesont ef i Cae∣rusalem, y'w osot, gynyr chu bresētooystaty ef i'r Arglwydd. (Megis y mae yn escrivenetir yn deðyfyr Arglwyð Pop, vn gwr ryw y agoro yn gyntaf y y grothvam a elwir yngyssegre∣dicsāc∣taidd ir Arglwydd: ac y roddy offrwm megiserwydd yr hyn a orchymyn wyt ddywetpwyt yn-Deddyf yr Arglwydd, par o colombe∣not coet turturon nei adcryn nei ddwy glo∣menotieuāc ddeu gyw colombenot. A' nycha, ydd oedd gwr yn Caerusalem a' ei enw yn Simeon: y gwr hwnn oedd gyfiawn a dwywol, ac yn dysgwylam ðiðanwch yr Israel, a'r Yspryt glan oedd arnaw. Ac a venagesit iddaw gan yr Yspryt glā, na welei ef ange cyn yðo welet Christ yr Arglwydd. A' thrwy annoc yr Yspryt y deuth ef ir Templ. A' gwedy ir tad a mā rieniddwyn y mewn y map Iesu y wneythy'r drostaw herwydd devot y Gyfraith Ddeddyf, yno yntef y cymerth ef yn ei vraichiae, ac avendithioðvoloð Dduw, ac a ddyvot, Arglwydd yr awrhon y gil∣lyngy dy was, mewn heddwch tangneðf erwydd dy'air. Can ys gweled om llygait dy iachydurraeth di. Yr vn baratoaist geyr wy∣nep, yng∣wyddyn golwcyr oll populoedd. Lle∣wych i ywymatgudddywynny ir Cenetloedd a' gogoniant dy popul Israel. Ac Ioseph a' ei vam a ryveddesōt wrth y pethae y ðywedesit oei bleitadroðesit am danaw. A' Simeō y bendithioð hwy, ac a ddyuot wrth Vair y vam ef, Wele ys gesodwyt y map hwn yn gwymp ac yn gyfodiadigaeth llawer yn yr Israel, ac yn argoel arwydd yr hvvn a ddywedir yn ei erbyn, (ac ys tyll, trwyðeda aiff cleðyf trwy dy enait) eramlygu, agoriymatguddiaw meðyliae lawer o calonae. Ac ydd oeð Prophwetes vn Anna verch
Phanuel, o 'lwyth Aser, yr hon oedd yn dra oe∣dranus, ac a vysei vyw gyd a gwr saith blyðynedd blynedd oei morwyn∣dawt gweryfdawt. A' hi vesei yn weddw ynghylch petwar vgein blynedd, ac nyd ai allan o'r Templ, anyd gwasanaethu Duvv yn vmprydiae a' gwe∣ddiae, nos a' dydd. Hitheu yn dyvot yn y cyfamse hwnw ar ei hucha am ei pene arnaddynt, a gyd volodd gyd gyffessawdd yr Ar∣glwydd, ac a ymadroddawdd am danaw wrthyr oll rei a edrychent am y prynedigaeth yn-Caeru∣salem. A' gwedy yddyn 'orphen pop peth yn ol Cyfraith erwyð Deddyf yr Arglwydd, yd adymchwelesont i Ga∣lilaea y'w dinas y hunain Nazaret. A'r plentyn, bachcenyn, herlot maba a dyfodd, ac a gryfhaodd nerthit yn yr Yspryt, ac a gyflaw nit a o ddoethinep, a 'rhat Dew oedd gydac ef Yr Euangel y Sul cyntaf gwedy yr Yst∣wyll. arnaw. ¶Yno yðai y rieni ef i Gaerusalem bop blwyðyn ar wyl y Pasc. A' phan ytoedd ef yn ddauddec blwydd oed, a' myned o hanynt i vynydd i Gaeru∣salem erwyð mo es, devotyn ol arver yr wyl, a' gorphen ei dyddiae ac wynt yn tro iadref adymchwelyt, yr arhoawddyr herlot, y bachceny map Iesu ar ol yn-Caerusalem eb wybot i Ioseph a'i vam ef, eithr can tybieit y vot efsiwrnaiar y fforð gyd ac wynt, aethant tra sae daith ðiernot, ac ei caisiesōt ef ym plith ei cenetl a'i cydnabot. A' phryd na chawsant ef, yr ywchoelasāt i Gaerusalē, ac ei caifiasant. Ac a ddygwy∣ddodd ðarvu ym pen tridie yn ol, yðwynt ei gaffael yn y templ, yn eisteð yn cenolAthrawony Doctorieit yn gwrā∣do arnynt,Havap, ac yn ymholy ac wynt. Ac a vuaruth gan pawp ae i clywodð, ei ðyall ef, a 'ei atepion. A' phan welsant ef, ryveddy awnaethant, a'i vam a a ddyvot wrthaw, yn drwm ein calonY map pam y gwneuthost val hyn a ni? Nycha, dy dat a minae wely gan y movidio
ath gaisiesam. Ac ef a ddyuot wrthynt, Pa gai∣sio ydd oeddech arna vi? a ny wyddech y gorvyðei i mi vot yn-cylch y pethae a berthynant im tad? Eithr nid oddent wy yn deall y gair a ddyvot ef wrthynt. Yno ydd aeth ef i wared gyd ac wynt, ac a ddaeth i Nazaret, ac a vu 'oystyngedic yðynt: A'i vam ef a gatwodd yr oll'airieu hynn yn hei ehalon. A'r Iesu a gynnyddodd mewn doethinep a chorpholaeth a' rat, hoffeðchariat gyd a Duw a' dynion. ❧Pen. iij Precaeth, betydd, a charchar Ioan. Tybieit may Christ oedd ef. Batyddio Christ. Ei oedran a'i iacheu. SEf yn y pempthecvet vlwyddyn o deyrnas Tiberius Caisar, ae a Phontius Pilatus yn llywiawdr Iudaia, a' Herod yn Tetrarch Galilaia, a'ei vrawt Philip yn Tetrarch Ituraia, a' gwlat Tra∣chenitis, a' Lysanias yn Te∣trarch Abilene, (pan oedd Annas a' Chaiaphas yn Archrffeiriait) y daeth dyvu gair Duw at Ioan vap Zecharias yn y yr ania∣lwch diffeith. Ac ef a ddaeth i bop artal, br goror yn cylch Iorddonen, can precethy batydd edivairwch er maddeuant pechatae, mal ydd escri∣uenwyt yn llyuer ymadroddion Esaias y Proph∣wyt, yr hwn addywait, Llef vn yn llefain yn y diffeithvvch yvv, Arlwywch ffordd yr Arglwydd, vnionwch y lwybrae ef. Pop dyffryn, ystrad glynn a gyflaw∣nir, a' phob mynyth a'glan a 'styngrbrynn a iselir, a'r caimion
a wnair yn vnion, a'r llwybrae geirwon vyddant yn wastad lyfnion, A phop dyn Ac oll cnawd a wyl iechydurieth Duw. Yno y dyuot ef wrth y populoedd a ddaeth∣ent y'w betyddiaw y ganthaw, A hiliogae∣thae nadreð genedlaethae gwiperoedd, pwy ach rac rybuddiawdd i gilo ffo y∣wrth y llio, tr∣lonedd digovain ar ddyuot? Dygwch gan hyny ffrwythae teilwng i ediverwchwellhad-buchedd, ac na ðe∣chrewch dywedyt ynoch eich hunain, Y maegenymy ni Abraham yn dad ynny: can ys dywedaf ywch', y gall Duw pe o'r main hyn godi plant i Abraham, Ac yr awrhon y dodwyt y vwyall ar wraiddyn y preniae: can hyn pop pren ny ddwc ffrwyth da, a drychir, vwrir gymynir i lawr, ac a vwrir yn tan. Yno y govynodd populoedd iddo, gan ddywe∣dyt, Pa beth wrth gan hyny a wnawn? Ac ef a ate∣pawdd ac a ddyuot wrthynt, Hwn gantho ddwystacet 'sy iddo ðwy bais, cyfranet a'hwn nid oes iddo yr vn: a' hwn 'sy iddo, &c. berchen bwyt, gwnaet yr vn ffynyt. Yno y daeth y Publicanot hefyt y'w betyddio, ac a ddy∣wetsont wrthaw, Athro, pa beth a wnawn ni? Ac ef a ddyuot wrthynt, Na ymgeisi∣wch, ovyn∣wch holwchchaisiwch ddim mwy nag a 'osodwyt y chwy. A'rsawdwyrmilwyr wythe a ym∣ofynesont ac ef, gan ddywedyt, A' pha beth aw∣nawn nineu? Ac ef a ddyuot wrthynt, Nac escy∣tiwch Na vydd∣wch draws wrth nep, ac na cham-achwynwch ac ueb, a' byddwch voddlawn ich waydys cyfloge. Mal ydd oedd y popul yn gwarcha∣dw dysgwyl, a' phavvp oll yn synnaw syn∣veddilied yn ei calonoe am Ioan, ai anyd oedd ef y Christ, ydd atepai Ioan, ac y dywedai wrthyn oll, Myvi yn ddiau 'sy yn ych betyddiaw a dw, anid y mae vn cryfach na myvi, yn dyuot, yr hwn
nid wyf dailwng y ddatot carreu ei escidie: efe ach betyddia ar Yspryt glan, ac a than. Yr vn 'sy aei 'oagr yn y law, ac ef a lwyrgar∣tha lwyrlanha ei lawr, ac a gascl ei'wenith y'w peiswyn, manus, gwanus escupawr, a'r geryddit vs a lysc ef a' than andiffoddadwy. Ac vellhyn gan annoc gyg∣cori llawer o bethae eraill, y precethawdd ef ir po¦pul. Eithyr pan ddrygeu, camweðae argyhoeðit Herod y Tetrarch ganto ef am Herodias gwreic Philip ei vrawt, ac am yr oll annoc scelerae a wnethesei Herod, ef a an∣gwanegawdd hyn hefyt ar vcha oll, goarchau o hanaw Ioan yn-carchar. Ac e ddarvu, wrth va∣tyddiaw yr oll popul, ac y betyddiwyt Iesu, ac y gweddiawð ef, val yr agorit y nef:ffurf a'r Ysprit glā a ddescendadd mewn ddrygeu, camweðae rhith corphorawl megis colomben, arno ef, ac yr oedd llef o'r nef yn dywe∣dyt, Ti yw vy-caredic Vap: yno tiim bodlo∣niryr ymvoddlo∣naf. Acyntef, ehun ys ef Iesu a decheuawdd vot yn cylch ddec blwydd ar vgain 'oed, yr hwn oedd (val y tybit) yn vap i Ioseph, yr hvvn oedd vap Eli, vap Mathat, vap Leui, vap Melchi, vap Ianna, vap Ioseph, vap Mattathias, vap Amos, vap Naum, vap Essi, vap Nagge, vap Maath, vap Mattathias, vap Semei, vap Ioseph, vap Iuda, vap Ioanna, vap Rhesa, vap Zorobabel, vap Salathiel, vap Neri, vap Melchi, vap Ad-di, vap Cosam, vap Elmodā, vap Er. Vap Io∣se, vap Eliezer, vap Iorim, vap Matthat, vap Leui, vap Simeon, vap Iuda, vap Ioseph, vap Ionan, vap Eliacim, vap Melea, vap Mainan, vap Mattatha, vap Nathan, vap Dauid, vap Iesse, vap Obed, vap Booz, vap Salmon, vap Naasson, vap Aminadab,
vap Aram, vap Esrom, vap Phares, vap Iuda, vap Iacob, vap Isaac, vap Abraham, vap Thara, vap Nachor, vap Saruch, vap Ragau, vap Phalec, vap Eber, vap Sala, uap Cainan, vap Arphaxad, vap Sem, uap Noe, uap Lamech, uap Mathusala, vap Enoch, uap Iared, uap Maleleel, uap Cainan, uap Enos, uap Seth 'ap Adda, 'ap Duw. ❧Pen. iiij Bot yn arwain yr Iesu ir diffeithwch yw demptio. Ef y gorvot diavol. Ef yn myned i'r Galilea. Yn precethy y Nazaret, a' Chapernaum. Yr Iuðeon yn y dremygy ef Ef yn dyuot i duy Petr, ac yn iachau mam y wraic ef. Y cythraulieityn cyfaddef Christ. Ef yn precethy rhy y dinasoydd. AC Iesu yn llawn o'r Yspryt glan, a ddadymchwelawdd o yvvrth Iorða∣nen, ac a dywysit y gan yr vn yspryt ir diffeithvvch, ac a vu yno ðau'gain diernot yn ei dempto y gan ddiavol, ac ny vwytaodd ef ddim yn y dy∣ddiae hyny: eithyr gwedy y diweddy hwy, yn ol hyny y newynawdd ef. Yno y dyuot diavol wr∣thaw, A's map Duw wyt, gorchymyn i'r maen hwn yn y wnaer yn vara. Ac Iesu wrtheboð atepodd i∣ddo, gan ddywedyt, Scrivenwyt, Na vywoca, vywha wrth bydd i ddyn vyw gan, drwy, a ar vara yn vnir, anyd ar pop gan Duw. Yno y cymerth diavol ef y vynydd i vynyth tra vchel, ac a ddangosawð iddaw oll deyrnasoeð
y ddaiarbyd, enkyt y troe ddyn i law, y co∣dei ddyn yr amrant yar yllall. yn llai no mynut awr. Ac eb yr diavol wrthaw, Iti y rhof yr oll veddiant hyn, a' gogo∣niant y teyrnasoedd hyny: can ys y mi ei roddwyt: aci bwy bynac yr ewyllyswyf, mi ei rhoddaf. Ac velly a's ti a'm addoly i, ys byddant oll y ti. A'r Iesu ei atepawdd, ac a ddyuot, Ymdyn y wrthyf Satan: can ys 'scriuenwyt, Addoly yr Arglwyð dy Dduw, ac efe yn vnic a wasanethi. Yno yr aeth ac ef y Gaerusalem, ac ei dodes gesodes ar pinnacul y Templ, ac y dywedei ys yganei wrthaw. A's Map Duw wyt, tavla dy hun i lawr o ddyna, can vot yn ys∣crivenedic, Y gorchymyn ef y'w Angelon oth pleit ti, ith gadw di: ac aei dwylo ith gyfodant, rac yty vn amser daro dy droet wrth garec. A'r Iesu a a∣tepodd ac a ddyvot wrthaw, Ys dywetpwyt, Na themtia yr Arglwydd dy Dduw. A' gwedy gor∣phen o'r diavol yr oll praw temptiat, yr ymadawodd ac ef dros amser. A'r Iesu a ddadymchwelawdd drwy nerth yr Y∣spryt i'r Galilaia: ac ef aeth son am danaw trwy 'r oll ardal, w∣lat vro y amgylch. Can ys ef a ddangose ei dyscei yn y Synagogae wy, ac ef a anrydyðit gan bawp. Ac ef a ddaeth i Nazaret lle magesit ef, ac (yn ol ei ddevot) yr aeth i'r Synagog ar y dyð Sabbath, ac a godes yn ei sefyll i ddarllen.meithru∣esit Yno y rhoed a∣taw lyver y Prophwyt Esaias: a' gwedy iddo a∣gori 'r llyver, y cafas e'r man lle yr escrivenit, Y∣spryt yr Arglwydd, ys id arna vi, achos irawdd ennein∣awdd vi, val yr Evangelwn i'r tlodion: ef am an∣vones i, i iachan yr ei cy∣studdedic y briwedigion o galon, i pre∣ethu gellyngdawt i'r caithion, ac er adwelediga∣aeth
o'r ir daillion, er maddae o hanof i ryddit yr ei y∣sic, ac er i mi precethu blwyddyn gymredic yr Ar∣glwydd. Ac ef a gayawdd y llyver, ac ai rhoes dr∣chefn at y gwenidawc, ac a eisteddawdd i lavvr: a' golwc llygait pavvb oll a'r oeddent, yn y Synagog a osodit, ymynei dremient arnaw ef. Yno y dechreawdd ef ddy∣wedyt wrthynt, Heddyw y cyflawnwyt yr Scry∣thur hyn yn eich clustiae chvvi. Ac oll a ddugeso destoliaeth iddo, ac a ryveddesant am y gairia rhadlavvn a ddeillie∣sont ðaethesont o ei enae, ac a ddywetsōt, Anyd hwnyw map Ioseph? Yno y dyuot ef wr∣thynt, yn ollawlDilys y dywedwch wrthyf y ddiereb hon, Y physicwr meðic, iacha dy hun: pa pethe pynac a gly¦sam ddarvot ei gwnaethy 'r yn-Capernaum, gw∣na yma hefyt yn dy 'wlat dy hun. Ac ef a ddyuot▪ Yn wir y dywedaf y chwi, Nid cymradwy nebv Prophwyt yn ei wlat ehun. Ac yn-gwirioneð y dywedaf ywch 'llawer o wrageð-gweddwn oed yn-dyddiae Elias yn yr Israel, pan gaywyd y n dairblyddedd blyneð a' chwech mis, pan oeð newn maw dros yr oll tir. Ac nid at yr vn o hanynt yd anvon∣wyt Elias, anyd i Sarepta dinas yn Sidon, a wraic weddw. Hefyd llawer gohangleifion oedd yn yr Israel yn amser Eliseus y Prophwyt: ac  charthwyt iachawyt,'lanhawyt, yr vn o hanynt, dyeither Naaman y Syriat. Yno yr oll rei oedd yn y Synagog, pa glywsant hyny, a lanwit o lid,ddigovaint, ac a god∣sont i vyny, ac y gwthiesōt bwriesont ef y maes o'r dina dywysa' ei arwein yd arael,vin bryn (ar yr hwn y daroe adeiliat y dinas wy) y'w vwrw e i lawr ochr, dibin emyl, glan, mynyth di∣ffwys bendr∣mwnwgl. Ac yntef gan vyned trwy y cenol wy
aeth ymaith. Ac a ddeuth y weret i Capernaum, dinas yn Galiaea, ac yno y dyscawdd ef hwy ar y dyddiae Sabbath. Acsanny, chwithoaruthro a wnaethant gā y ddyscei∣daeth ef: can ys y 'air ef oedd gyd ac awdurdawt. Ac yr oedd yn y Synagog ddyn ac iddaw yspryt cy∣thraelic aflan, yr hwn a lefawð a llef vawr vchel, gan ddywedyt, W bOch beth 'sy i ni a wnelam a thi, tydi Iesu o Nazaret? a ddaethosti in colli ni? Mi wn pwy'n wyt, ys ef Sanct y Duw. A'r Iesu a ei argyoed d∣awdd, co∣ddawdd, ys dwrdiodd ceryddawdd, gan ddywedyt, Ys taw, a' dos allan o hanaw. Yno 'r cythrael gan ei davlu ef yn y cenol vvy, aeth allan o hanaw, ac ny wnaeth ddim niwed yddaw. Ac e ddaeth ofyn arnynt oll, ac ymadroddynt wrth ey gylydd, gan ddywedyt, Pa beth yw hyn? can ys trwy awdurdot, agallu, nerthme∣ddiant y gorchymyn ef yr ysprytion ancarthe∣dic, aflan bydron, ac vvy ddant allan? Ac aeth son am danaw dros bop lle o'r amgylch-wlat. Ac ef a gyuodes i vyny, ac o'r Synagog yd aeth y mywn y duy Simon. A' mam gw∣reicchwegr Simon oeð a' haint-gwres mawr arnei, ac vvy archesōt iðaw drostei. Yno y safawdd ef vch i phen,chryd, thw ym, deirton yn ei dalha ac e gery∣ddawdd yr haint-gwres, a'r haint y gadawdd hi: ac yn ebrwydd y cyfodes, a'i gweini hvvy a wna∣eth hi. Ac wedy myned haul y lawr, lewe nydd, dan ei gayrae ymochlyt, y savvl oll a'r oedd ganthynt gleifton o amryw haintiae, ei ducsont ataw, ac ef a osod es ðodes ei ddwylo ar bop vn o hanaddynt, ac y iachaodd hwy. A' chythraeli eit hefyt a ddaeth allan o laweroedd, gan lefain a' dywedyt, Canys Ti yw'r Christ y Map Duw: ac
ef y ys dwrdi∣awdd, vygythioð, goharðoð, goddawdd ceryddawdd hwy, ac ny adawdd yddyn ðy∣wedyt y gwyddent maiefe oedd y Christ. A' phan oedd hi yn ddydd, yr aeth e oyno y ymddaith ile diffaith, a'r ys dwrdi∣awdd, vygythioð, goharðoð, goddawdd popul oedd ai caisiawdd, ac a ddae∣thantataw,werin, cyrvae ac y attaliesant ef rac myned ymaith y wrthynt. Ac ynt ef a ddyuot wrthynt, Diau vo yn angenraid ddir hefyd i mi precethy teyrnas Duw y ddi∣nasoedd eraill: can ys i hyn y im danvonwyt. Ac ef a precethawdd yn-dinasoedd Galilaia. ❧Pen. v Christ yn precethy allan o'r llong. Y tynniat mawr a'r by cot. Galw 'rei o'r discipulon. Ef yn glanhau 'r goha glaf. Ef yn iachau 'r dyn o'r parlys. Ef yn galw Mat∣thew y tollwr. Yn bwyta y gyd a phechadurieit. Ac y escuso yr ei iddo ef, am vmprydiaw. Yr Euangel y w. Sulgwedy Trintot.YNo y darvn, a'r popul yn poysa ato y wrandaw gair Duw, ac y oedd efyn sefyll yn emyl llyn G¦nesaret, ac e welodd ddwy long yn sefyll wrth y llynn, a'r pyscot∣wyr a descennesent o hanwynt, ac oeddynt yn golchi ei rhwytae. Ac ef a dringawdd i vn o'r llongae yr hon y oedd ieiddo Simon ac a archawdd iddo hi gwthiawy chidic y wrth y tir: ac ef a eisteddawdd, ac a ddys¦cawdd y ‡ torfoedd allan o'r llong. Gwedy iddaw beidiaw ac ymadrodd, y dyvot wrth Simon. y populoeð Gwthia ir dwfn, a' bwriwch eich rhwytae
veiseo, hela, dreillo wneythur tynn. Yno Simon a arepawd,Ymod ac a ddyvot wrihaw, Yllywiawdr, ni a dravaelesam yn hyd y nos, ac ny ddaliesaiu ddim: etwa ar dy 'air di, mi a vwriaf y rhwyt. Ac wcdy yddwynt wneythyr hyn, wy a gydgaesāt niuer ddaliesont liaws mawr o byscot, yd pan dores rwygawdd y rhwyt wy. Ac wy a amneidiesant ar ei cyveillion, yr ei oeddent yn y llong arall, y ddewot yddy helpy yw canhorthwyaw, yr ei ddeuthant, ac a lanwesant y ddwy long, y'n y soddesont. A' phan welawdd Simon Petr hyny, e syrthiawð ddygwyddawdd i lawr wrth 'liniae 'r Iesu, gan ddywedyt, Arglwydd, dos ywrthyf, can ys dyn pechaturus wyf: o bleit ydd oedd ef wedy sanny brawychy arnaw, ac ar oll oedd y gyd ac ef gan y veisciac, traill tynn o byscawt, a ddaliesent. Ac velly hefyd y daroedd i Iaco ac Ioan meibion Zebedeus, cym∣ddeithion i Simon. Yno 'r Iesu a ddyvot wrth Simon, Nag ofna: o hyn allan y byddy yn dala dynion. A' phan dducesont y llongae ir tir, eu gwrthode∣sont oll gadawsāt pop peth, ac ei canlynesout ef. A' dar∣vu, val ydd oedd ef mewn ryw ddinas, ll'yma nycha wr yn llawn o'r clwy mawr, clawr gohanglwyf, a' phan welodd ef yr Iesu, e gwympawdd ar ei wynep, ac a ato∣lygawdd yddo, gan ddywedyt, Arglwydd, a's wy∣llysy, gelly vy-glanhau. A'r Iesu a estendawdd ei law, ac ei cyfyrddawd ef, gan ddywedyt, Ewylly∣saf, glanhaer di. Ac yn y van yr ymadawodd y go∣hanglwyf ac ef. Ac ef a 'orchymynawdd iddaw na ddywedei hyn i nebun: and Dos, eb yr ef, ac ymðan∣gos ir Offeiriat, ac offrwm tros dy 'lanhat, mal y gorchmynawdd Moysen, yn testiolaeth yddynt.
Ac aros hyny yn vwy yr aeth y gair am danaw ac lled, a' minteioedd lawer a ðauent ynghyt i glywed w∣randaw, ac y'w hiachau ganthaw o ei clefydae gwendit. Ac ydd oedd ef yn dalha ar gwr, eneil o'r neilltu yn y diffaith, ac yn gweddiaw. A' darvu, ar ryw ddydd, val yr oedd ef yn dangos ei dyscu, bot o'r Pharisaieit a' doctorieit y Gyfreith dysciawdron y Dde∣ddyf yn eystedd yno, yr ei a ddaethent o bop gwic tref yn Galilaia yn Iudaia, ac o Gaerusalem, a' me∣ddiant yr Arglwyð oedd yndavv y er y iachau hwy. Yno llyma, wele nycha 'r ei yn dwyn dyn y mywn gwely, oeð yn glaf o'r paralys, ac y gaisiesont i ddwyn ef y mewn, a' ei ddodi 'osod geyr y vron ef. A' phan na ve∣drent ddychymygu pa ffordd y dygent ef y mywn, gan yr ymsang y dorf, wy ðringesant i ben ar y tuy, ac ei ge∣llyngesant y lawr drwy 'r to, ef ar gwely, yn y ce∣nol geyr bron yr Iesu. A' phan welas ef y ffydd wy, y dyuot wrtho ef, Y dyn ys maddeuwyt yty dy pechotae. Yno y dechreuawdd y Gwyr-llen a'r Pharisaieit veddyliaw, gan ddywedyt. Pwy 'n yw hwn 'sy yn dywedyt cablae? pwy aill vaddae pechatae 'n amyn Duw yn vnic y hun? Ac wrth wyhot o'r Iesu y meddyliae hwy, yr atepawdd, ac y dy∣uot wrthynt, Pa veddylio ydd ych yn eich calo∣nae? Pwy 'n hawsaf dywedyt, Ys maddeuwyt y dy pechatae, ai dywedyt, Cyuot a' rhodia? Ac val y gwybyddoch vot i Vap y dyn awdurtot i vaðae pechatae ac yn y ddaiar (eb yr ef wrth y claf or pa∣ralys) Wrthyt y dywedaf, Cyuot: cymer i vyny dy wely, a' dos ith tuy. Ac yn y man y cyuodes y vynydd rhac y bron wy, ac a gymerth i vyny ei vvely
yn yr hwn y gorweddei, ac aeth ymaith y'w duy y hun, gan volianny Duw. Ac sanny, aruthro a wna∣ethant oll, a' molianny Duw, ac wy lanwit o ofn, gan ddywedyt, Diau Can ys gwelsam bethae dy eithr, ryvedd an∣credadwy heddyw. Yn ol y pethe hyn, y ddaeth ef allan, ac y gwe∣lawdd ef sef Ma∣thew Bublican a' ei enw cwmpeini Levi, yn eistedd yn y sef Ma∣thew dollfa, ac y ddyuot wrthaw, Dilyn vi. Ac ef a adawodd oll, a gyuodes i uyny, ac y dylynawð ef. Yno y gwnaeth Leui 'wledd vawr iddaw yn y duy y hun, lle yr oedd cwmpeini tyrfa vawr o Bublicanot, ac o ereill, a'r a eisteddent wrth ar y bwrdd y gyd a hwy. Eithyr y sawl o hanynt oedd 'wyr-llen a' Pharisaieit grwgnach grydiaw, ymrydwst gythy murmuro a wnaethant yn erbyn y ddiscipulon ef, gan ddywedyt, Paam y bwyte∣wch ac yr yfwch y gyd a'r Publicanot a' phecha∣turieit? Yno ydd atepawð yr Iesu ac y dyvot wr∣thynt, Nid oes eisie raid yr ei iach, wrth physygwr veddic, anyd ir ei cleifion, Ny ddaethym i 'alw yr ei cyfion, a∣nyd pechaturieit i ediveirwch. Yno y dywedesont wrthaw, Paam ydd vmpry∣dia discipulon Ioan yn vynech, ac y gweðiant, a' discipulon y Pharisaiait hefyt, ath rei dithef yn bw∣ra ac yn yfed? Ac ef a ddyuot wrthynt, A ellw∣chwi wneythy'r plant ystafell-briodas y vmpry∣diaw, tra vo 'r wisc Priawd y gyd ac wynt?dyweðiwr An'd e ddaw 'r dyddiae 'sef pan ddycer y Priawt ymaith y arnynt: yno yr vmprydiant yn y dyðiae hyny. Ac ef o ddyuot barabol wrthynt, Ny osyt ddyd nep lain o wisc ne wydd mewn hen wisc ddilledyn: can ys yno y newydd ei rhwyg, a'r llain o'r vn newyd ny chy∣ssona
a'r hen. Hefyt ny thywallt nep 'win newyð mywn hen botelae lestri: can ys yno y dryllia 'r gwn newydd y llestri, ac y cerdd yntef allan, ac y cola y llestrir. Eithyr gwin newydd chyggau, chydwedd vydd reit ei dy∣wallt mewn llestri newyddion: yno illdau a ge∣wir. Hefyd nyd oes neb a yf 'win hen, yn y vana ddeisyf vn newydd: can ys dywait ef. Gwell ywr hen. ❧Pen. vi Christ yn ei amddeffen ei ddiscipulon ac y hun, yn-cylch  Sabbath. Gwedy vmprydiaw a' gweddiaw y mae ef y ethol ei Apostolon. Ef yn iachau ac yn dyscu 'r popul. Ef yn dangos pwy yw'r ei gwynvydic. Bot raid y ni caru ein gelynion. Na bo barny yn ampwylloc. Ac ymogly rac gau sancteiddwydd. AC e ðarvu ar yr ail Sabbath gvv dy'r cyntaf, vot iddaw vyned trwy 'r maesydd llavur yde, ac ir discipulo dynny y tywys, a' ei rhuglo a' ei dwylo. A'r ei o'r Pharisaieit a ddy∣wedesont wrthynt, Paam y gw∣newch yr hyn nid cyfreith∣lan rhydd i wnei∣thur ar y dy ddiae Sabbath? Yno ydd atepawdd yr Iesu yddynt ac y dyuot. Ac any ddarllenasoch∣wi hyn pa wnaeth Dauid pan newynawdd yntef, a'r ei oeddent y gyd ac ef, mal ydd aeth ef y mywn duy Dduw, ac y cymerth, ac y bwytaodd y bara gost dangos, ac y rhoes hefyd ir ei oedd gyd ac ef, yr hwn nid oedd gyfreithlawn y vwyta, anyd i'r Of∣feirieit
yn vnic? Ac ef a ddyuot wrthynt, Can ys Map ydyn ysy Arglwydd ac ar y dydd Sabbath. Darvu hefyt ar Sabbath arall, vot iddo vyned i mywn ir Synagog a' ei dyscy, ac ydd oedd yno ddyn, a' ei law ddeheu wedy dysychu. A'r Gwyr∣llen a'r Pharisaieit oeddent yn y warchac, gadw 'oarchadvv ef, a iachaei ef ar y dydd Savbath, yn y chaffent ach∣wyn arno yn y erbyn ef. Eithyr ef a wyddiat y meddy∣liae hwy, ac a ddyuot wrth y dyn oedd a'r llaw sech, wyw ddiffrwyth iddo, Cynot, a saf i vyny yn y cenol. Ac ef a gyuodes i vynydd yn ei fefyll ac a fafawdd. Yno y dy∣uot yr Iesu wrthynt, Mi 'ovynaf ywch, 'orchest,gwestion Ai cyfreithlawn ar y dyddiae Sabbath gwneu thu da, ai gwneuthu drwc? cadw dyn einioes, ai colli? Ac ef a dremiood edrychawdd arnyn oll o yamgylch, ac a ddyuot wrth y dyn, Estend dy law. Ac e w∣naeth velly, a' ei law a adverwyt, mor iach a'r llal. Yno yr ymlanwent wy o gyndda∣redd, gorp∣wyll, am∣mwyll ynvydrwyð, ac y chwed lauent wrth ei gylyð, pa'r beth a wnelent i'r Iesu. Ac ys darvu yn y dyddiae hyny, vyncd o hanaw ir mynyth i weddiaw, a' bod yno yn hyd y nos yn gweddiaw ar Dduw. A' phan aeth hi yn ddydd, ef 'alwodd ar ei ddiscipulon, ac o hanynt y dewifoð yd etho∣les ef ddauddec, yr ei ac 'alwodd ef yn Apostolon. (Simon yr vn hefyd a enwodd ef yn Petr, ac An∣dreas ei vrawd, Iaco, ac Ioan, Philip, a' Bartho∣lomaeus: Matthew, a' Thomas: Iacob vap Al∣phaeus, a' Simon a elwir Zelotes gwynvydyd: Iudas bravvd Iaco, ac Iudas Iscariot, yr vn ac oedd v∣radwr.) Yno y descendawdd ef i vvared y gyd a 'n hwy, ac y safawdd ar wastat tir, ystrad mewn maestir y gyd a'r
cempani dorf o ei ddiscipulon, a' bopul, blwyf lliaws mawr o clefyde we∣rin o'r oll Iudaia, a' Caerusalem, ac o duedd gla mor Tyrus a' Sidon, yr ei a ddaethent er mvvyn y glywet ef, a' chael i hiachau o ei clefyde heintiae: a'r ei a vlinit volestit gan ysprytion aflan, haloc budron a' hvvy a iacheit. A'r oll dyrfa a geisiawdd y gyfwrdd  can ys nerth ai o hanaw allan, ac y hiachai hwy oll. Ac ef a dderchafawdd ei 'olwc lygait ar ei ddiscipui ac a ddyuot, Gwyn eich byd y tlodion. can ys eiddoch, chwi biae y chwy y mae teyrnas Duw. Gwyn eich byd yr ei 'sy yn newyny yr awrhon: can ys chvvi a ddigonir ddi∣wallir: Gwyn eich byd yr ei a wylwch yr awr∣hon: can ys chvvi a chwerddwch. Gwyn eich by pan ich casao dynion, a' phan ich neilltuant, yscarant gohanant, a ch' distreulio divenwi, a' bwrw allan eich enw val yn ð er mwyn Map y dyn. Byddwch lawen yn y dyd hwnw, a' neidwch, dainsiwch byddwch-hyfryt: can ys nycha, ei gwobr 'sy vawr yn y nefoedd: o bleit yn y modd hyn y gwnaeth y tadae hwy ir Prophwyti. Eit ys gwae chwi y cyfoetho∣gion yr ei goludawc: can ys derbyni∣ soch eich confort, dyhuddiant diðanwch. Gwae chvvy chwi 'r ei llaw can ys chvvi a newynwch. Gwae chwy chvv chwarddvvch yr awrhon: can ys chvvi a gwynf∣nwch, ac a wylwch. Gwae chwy chvvi pan ddy¦weto pop dyn ddayoni am danoch: can ys velly y gwnaeth y tadae wy ir gau-prophwyti. An'd wrthych y dywedaf, yr ei a glywch, Ce∣rwch eich gelynion: gwnewch dda ir sawl ach casant: Bendithiwch y sawl ach melltithiant, a gweddiwch tros y sawl a wnant eniwet y'wch
Ac i hwn ath trawo ar yn aill rudd gern, tro'r, dod, dal cynic hefyd y llall: ac i hwn a ddwc ymaith dy gochyl, na lestair, rw∣ystra, ddeor 'o hardd ddvvyn dy bais hefyd Dyrro i bawp a ovyn geisio arch y ti: a' chan hwn a ddwcymaith dy dda, nag arch drachefyn, Ac val yr wyllysoch wneuthur o ddy∣nion i chwi, a' gwnewch chwitheu yddynt wy yn gyfelyp yr vn ffynyt. Can ys a cherwch yr ei ach carant, pa tra ddiolch vydd ychwi? o bleit ys y pechaturieit a gar yr ei y car wythe. Ac a's gwnewch-dda i'r sawl a wnant dda i chwithe, pa 'ra ddiolwch a gewch vyð ychwy? o bleit y pechaturieit a wnant ys yr vn peth. Ac * a's benthycwch ir ei y gobeithiwch dder∣byn ganthyn drachefn, pa 'ra ddiolvvch vydd ych∣wy? can ys-y-pechaturieit a venthycant i'r pecha turieit, er aderbyn y mawr cyfryw. Can hyny cerw-ch∣wieich gelynion, a' gwnewch-ða, a' rhowch yn echwyn, ro∣wch venthic benthycwch eb edrych am ddim drachefyn, a'ch gvvobyr a vyð mawr lliosawc a' phlant vyddwch ir Gornchaf: can ys-ef 'sy garedic ir ei ancaredic, ac i'r ei scoler, anvad drwc. ¶Byddwch gan hyny drugarogion,Yr euangel y iiij. Sul gwedy Trintot. megis ac y mae eich Tat yn trugaroc. Na varnwch ac nich bernir: na ddyeni∣ddwch, ver∣nwch yn euawc ðamnwch ac ni'ch damnir: maddeu∣wch, ac ich maddeuir. Rowch, ac e roddir ych∣wy: mesur da gwascodic, ffost dwys, wedy 'r gyd yscwyt, ac yn myned trosodd a ryð dyniō roddant yn eich monwes: can ys a'r vn mesur y mesuroch, y mesurir ychwy: drachefyn. Ac ef a ddyvot ar ddamec wrthwynt. A ddychon ydall dywys arwein y dall? a ny chwym∣pant ill dau yn y clawdd ffoss? Nyd yw'r discipul uch pen ei athro: anid pwy bynac a vydd discipul per∣ffeith, a vydd val ei athro. A' phaam y gwely vry∣cheuyn
yn llygat dy vrawt, a'r trawst y sy yn dy lygat dy hun nyd wyt yn'ystyriet? Ai pa voddy gelly ddywedyt wrth dy vrawt, Y brawt, gad i mi dynu allan y brychaeyn ys id yn dy lygat, a' thydy eb welet y trawst ys yd yn dy lygat vn Fugiol Hipocrit, bwrw allan, y trawst oth lygat dy hu yn gyntaf, ac yno y gwely yn amlwc, dynu allan y brychaeyn y sydd yn llygat dy vrawt. Can nyd da pren a ðwco ffrwyth drwc: na phre pwtr drwc a dduco ffrwyth da. Can ys pop pren  adwaenir o wrth ei ffrwyth priawd y hun: can nad o ddrain y scall y casclant fficus, nac o vieri ddyrysi y clasca 'rawnwin. Y dyn mad da ymaes o dresawr da ei galon a ddwc allan dda, a'r dyn drwc ymaes o dresaw drwc ei galon a ddwc allan drwc: can ys o amledd, dra lloneid gy¦flawnder y galon yr ymadrodd ei 'enae. An'd paam y galwch' vi Arglwydd, Arglwyd ac eb wney∣thur ny wnewch y pethae a ddywedaf? Pwy 'n  nac a ðaw ata vi, ac a glyw vy-gairiae ac ei cadw gw∣na, ys dangosaf ywch' i bwy 'ny mae ef yn gyffe∣lyp. Cyffelyp yw i ddyn a adailiadai duy, ac a glo∣ddiai yn ðwfyn, ac a 'osodai y failvaeniat ar glegyr gra a' phan ddaeth rhyferthwy, y curawdd y llifddvn ar y tuy, ac ny allei ei yscytwyt: o bleit ei sylvayny, ðysylu, row¦ndwaly saili∣aw ar y graic. Eithyr hwn a glyw ac ny wna, cy∣ffelip yw i ddyn a adailiadai duy ar y ddaiar eb rwndwal sailvain, ar yr hwn y curawdd y llifddvvr, ac y y van ehegr y syrthiawdd: a' chwymp y tuy hwnw  ddirvawr. ❧Pen. vij
Ef yn iachau gwas y capten. Ef yn codi map y weddw o ba∣rw i vyw. Ef yn atep y discipulon a ddanvonesei Ioan Vatyddiwr ato. Ef yn canmol Ioan. Ac yn argyoeddy 'r Iuddaeon dros ei anffyddlondep. Ef yn cydvwyta a'r Pharisaiait. Y'wreie yn golchi y draet ef a deigrae, ac ef yn maddae hi phechotae. GWedy iðo dervynu ei oll ymadro∣ddion ar oystec yn clybodigaeth y popul, y ddaeth ef y Capernaum. A' gwas ryw gywdaw∣dwr Gann-wriat oedd yn glaf ac ymbron marw ar varw, yr hwn oedd werthfor an∣nwyl gantaw. A' phan glypu ef ywrth yr Iesu, yd danvones ef at∣tavv Henaifieit yr Iuddaeon, gan adolwyn iddo ddyvot, ac iachau ei was. Ac wy ddaethan at yr Iesu ac adolwyneson arno yn ystic ddyval, gan ddy∣wedyt, i vot ef yn deilwng y gael ganto 'wney∣thy r hyn erddaw. Can ys ef (eb hvvy) a garai ein cenetl ni, ac ynt ef a adailiadawdd y ni Synagog. Yno yddaeth yr Iesu y gyda n wy: an'd ac ef yn awr eb vot yn y-pell y wrth y tuy, y capten cā∣nwr Cannwriat a ddanvones geraint attavv, gan ddywedyt wrth∣aw, Arglwydd, na vlina phoena: can nad wyf deil∣wng y ddyuot o hanot y mewn y dan vy-to, vy niddos vy-cron∣glwyt. Am hyny ny'm tybiais vyhun yn teilwng y ðyuot atat: eithyr dywait y gair, a'm gwas a ia∣cheir. Obleit minef wyf wr 'sy ddyn wedy'r osot y dan audurtot veddiant, a 'chenyf danaf sawdwyr, giwdawd vilwyr, a' dywedaf wrth vn, Dos, ac ef a aiff, ac wrth arall, Dyred, ac ef a ddaw, ac wrth vy-gwas, Gwna hyn, ac ef
ei gwna. Pan glypu 'r Iesu y pethe hyn, rhyveðu a oruc wrthaw, a throi, a' dywedyt wrth y popul, oedd yn ei ganlyn, Dywedaf ychwi, na chefais gymeint ffydd, na ddo yn yr Israel. A' chwedy i ei a ddanvonesit, adymchwelyt i'r tuy, vvy gawsa y gwas a vesei 'n glaf yn iach. Yr Euangel y xvi. Sul gwe∣dy Trintot.¶Ac e ddarvu dranoeth, bot iddaw vynet i ddi∣nas a elwit Naim a' llawer o ei ddiscipulon a∣eth gyd ac ef, a' thyrva vawr. A' gwedy iddaw ddawot yn agos at porth y dinas, ac wele a' nycha, y ducit allan vn marw 'sef vn-map ei vam mam, yr hon oedd weddw, a' llawer o popul y dinas oedd gyda hi. A' phan ganvu 'r Arglwydd y hi, e tosturiawð wrthei, ac e ddyvot wrhthei, Nac wyla. Ac ef aeth yn nes ac gyvyrddawdd a'r elawr (a'r eioedd yn ei ddwyn, a safesont) ac ef a ddyvot, Y gvv ievanc, wrthyt y dywedaf, Cyvot. A' hwnn a vy varw, a godes yn ei eistedd, ac addechreuodd ddy∣wedyt, ac ef ei rhoddes yddy yw vam. Yno y deuth ofn arnynt oll, ac y rhoddesont 'ogoniant y Dduw, can ddywedyd, E gyfodes Prophwyt mawr yn ein plith, mysc cyfrwrg, a' Duw a ymweloða 'ovwyawdd ei bopul. Ac aeth y gair yma am danaw ar lled tros ol Iudaa a' thros gwbyl o'r goror 'wlad o ddyamgylch. A' discipulon Ioan a vanegesont iddaw am yr oll pethae hyn. Velly Ioan a 'alwodd ataw ða ryvv rei o ei ddiscipulon, ac ei danvonawdd at yr Iesu, gan ddywedyt, Ai ti yw'r hwn ddawei, Gy ar dyuot a ddelai, ai arall a ddysgwiliwn? A' phan ddaeth y gwyr ataw, y dy wedesont, Ioan Vatyddiwr a'n danvonas atat, gan ddywedyt, Ai ti yw'r hwn a
ddlyddyfotddelai, ai arall a ddysgwiliwn? Ac ar y pryd hy ny yr iachaodd ef lawerion o ei heintiae a' gwiale∣node phlae ac y yvvrth yspryton drwc, ac y lawer o ddaillion y rhoddes ef ei golwc, drem y gwelet. A'r Iesu a atepawdd, ac a ddyuot wrthynt, Ewch ymaith a' manegwch y Ioan, pa bethae a welsoch, ac a glywsoch: sef bot y daillion yn adgwelet, yr cfryðon y cloffion yn gorymðaic rho∣dio, y gohangleifion yn cael ei glanhau,thrancwy∣dder wrthy vi y byddair yn clywet, y meirw yn adcyfodi, a'r tlodion yn der∣byn preceth yr Euangel. A' gwyn ei vyd y nep ny werin rwystr er yno vi. A' gwedy y genadae Ioan, y madaw, ef a ddechrcawdd ðywedyt wrth y ‡ dyr∣fae am Ioan, Pa beth yr aethoch allan i'r diffei∣thvvch y' vvweled? Ai cawn corsen yn siglo ysewyt vvyt gan wynt? An'd pa beth yr aethoch allan y'vv weled? Ai dyn gwr wedy'r ym wisco mewn dillat gwiscoeð esm∣wythion? wele, eiti nycha, yr ei 'sy yn mewn dillat trwsi∣adus, ac mewn moythae, yn tai Brenhinoedd y byddant maent. Eithyr pa beth yr aethoch allan y we∣led? Ai Prophwyt? Ie, ys dywedaf wrrhych, a' mwy na Prophwyt. Hwn yw ef yr escriuenir a hanaw, Nycha, yd anvonaf vy angel cenad rhac bron d' wynep, yr hwn a baratoa arlwy dy ffordd oth v∣laen. Can ys dywedaf wrthych, nad oes Proph∣wyt mwy nag Ioan, yn-cyfrwng yr ei a aned, ga∣had, euill∣wyt ge∣netlwyt o wrageð: eithyr yr vn lleiaf yn-teyrnas Dew ys y vwy nag efe. Yno yr oll popul ar oedd yn clybot, a'r publicanot a volesant gyfiawnhasōt Duw, yr ei a vetyddiesit a' betydd Ioan. And y Phari∣saiait ac Cyfraith∣wyr esponwyr y Ddeddyf a dremygesont gygcor Duw yn y herbyn ehunain, ac eb ei bety∣ddio ny's ba∣tyddiwyt
wy ganthaw. A'r Arglwydd a ddyuot, I bwy beth y cyffelypaf ðynion y genetlaeth hon? ac y ba beth ydd ynt tepic? Tepic ynt i blant yn eisteð yn y varcet varchnat, ac yn llefain wrth y gylydd, ac yn dywedyt, Ys canesam ychwy biben, ac ny ddainsi∣esoch: Ys eirnadesā cwynvanesam wrthych y chwy, ac nyd wyle∣soch. Can ys-daeth Ioan Vatyddiwr eb vwyt bara, nag yfet gwin: a' chvvi ddywedwch, Y mae cythrael gnthaw. Ys daeth Map y dyn, yn bwy∣ta ac yn yfet: a' chvvi ddywedwch, Wely, eiti Nacha ddyn glwth, ac y fwr gwin, carir Publicanot a' pheca∣turieit. A' doethinep a gyfin witheir y gan y phlāt y hun oll. Ac vn o'r Pharisaieit a ðeisyfawd arnaw vwy∣ta y gyd ac ef: ac ef aeth i duy 'r Pharisatat, ac a eisteddawdd wrth * y bwrdd. A' nycha wreit yn y dinas yr hon a vesei pechatures, pan wybu hi vot yr Iesu yn eistedd ar y vort wrth y bwrdd yn-tuy 'r Pharisaiat, hi a dduc vlwch o wylment irait. Ac hi a eiste∣ddawdd wrth y draet ef y tu cefyn ol yn wylaw, ac a ddechreawdd 'olchy y draet ef a daigre, ac a' gw∣allt hi phen y sychawdd, ac a gysanawdd y drae ef, ac ei heliawdd hirawdd a'r ired. A' phan y gwelawd y Pharisaiat, yr hwn y gohaddesei ef, eb yr ef vn∣thaw y hun, gan ddywedyt, A's Pe's bysei hwn yn Prophwyt, ys gwybysei ef pwy'n, a' pha ryw 'wreic yw hon ysy yn y gywrdd ef: can ys-pecha∣tures yw hi. Yno ydd atepawdd yr Iesu ac y dy∣uot wrthaw, Simon, mae genyf beth yw ddy∣wedyt wrthyt. Ac ef a ddyuot, Athro, dywait  the. Yr oedd (eb yr Iesu) neb ryw venthycwr, ac iðaw
ddau ddyledwr: vn yn aill oedd arno pempcant cei∣niaw o o ddylet, ar llall ddec a' da'ugain. A' phryt nad oedd ganthynt ddim oi daly, ef vaddauawð yddynt ill ddau. Pwy 'n o hanynt can hynny, dy∣wait i mi, y car ef yn vwyaf? Simon a atepawdd ac a ddyuot, Tybyga vi Tybiaf mai hwn, a vaddauawdd ef iddaw vwyaf. Ac ef a ddyuot wrthaw, Vni∣on y berneist. Yno y rroes ydd ymchoelawdd ef at y 'wreic, ac y dyuot, wrth Simon, A weli di y wreic hon? Deuthym ith tuy, a' dwfrim traed ny's ro∣ddeist: a' hon a 'olches vy-traed a daigrae, ac a gwallt hei phen y sychawdd. Ny roist y my gusā: a' hithe er pan ddauthym y mywn ny pheidiawð a chufanu vy-traet. Vy-pen ac oleo nid iraist: a' hi a irawdd vy-traet ac irait gvvyrthvavvr. Er mwyn Am hyny y dywedaf wrthyt, y maddenwyt llawer o pechotae iddi: can ys-carawdd hi yn vawr. Ac i bwy vn y maðeuer ychydigyn, y car ef ychydigyn. Ac ef a ddyuot wrthei, Maddauwyt yty dypecho∣tae. A'r ei oedd yn eistedd-wrth y-bwrdd gyd ac ef, a ddechraefon dywedyt ynthyn y hunain, Pwy 'n yw hwn ys ef a vaddae bechadae? Ac ef a ddyvot wrth y wreic, Dy ffydd ath waredoð, cadwodd iachaodd: dos mewn he∣ddwch yn∣tangweddyf. ❧Pen. viij Christ ef ai ddiscipulon yn myned o drefy dref gan precethu. Y gwragedd yn cyfranny gweini yddynt aei da. Ef yn manegy parabol yr had. Ef yn manegi pwy yw ei vam, pwy ei dad. Ef yn llonyddy mordwy y merllyn. Ef yn gwared y cythreulic. Y cathraelieit yn myned ir genvaiut moch.
Ef yn iachau y wreic claf, a' merch Iairus. AC e ddarvu yn ol hyny, ys efe aeth trwy bop dinas a' gwic thref, can p∣cethy ac manegi, cyhoeddy evāgely teyrnas Duw a'r daudder oedd y gyd ac ef. A gwragedd rei, a'r a iachaisit o vvrth ysprytion drwc, a' gwendit gwan∣deroedd, vegis Mair hon elw Magdalen, o ba vn yr aetha i saith cythrael all ac Ioāna gwraic Chuza goruwchwiliwr Hero a' Susanna, a' llawer eraill o vvragedd yr ei oe yn gweini iddo wasanae∣thu, cafrāny o i da y hunain. Yr Euangel ar y Sul Sex∣agesima¶A' gwedy ymgynull llawer o popul ynghyt,  chyrchu ataw o pop dinas, y dyvot ef trwy ai, ar ei para¦bol, Heuwr aeth allan i eheu ei had, ac w ehey, peth a syrthiawdd ar emyl y fford, ac a vessyng∣wyt  thrwyt, ac ddamec ehediait y nef ei bytaodd ysodd. A' pheth a∣rall a syrthiawdd ar y garec, a' phan eginawð y gwywawdd, am nad oedd iddaw glypder wlybwr. A arall a syrthiawdd ymysc yscall drain, a'r drain a gy∣fawdd, ac ei tagesant. Ac arall a syrthiawdd,  dir da, ac eginawdd, ac a dduc ffrwyth, a ganvet. Ac val ydd oeð ef yn dywedyt pethae hyn y llefawdd. Y nep ys y a chlustiae yddo i wrando &c glyw clywet: A' ei ddiscipulon a 'ovynnodd iddo, ga ddywedyt, pa ryw barabol oedd hwn? Ac ef a dd∣vot, I chvvy-chwi y rhoddet gwybot dirgeloe teyrnas Dduw, anid i eraill trwy ðamegiō, cyffelybion parabola er yddyn yn gwelet, na welant, ac er yddynt y clywet, na ddyallant. Hynn y'w r parabol. Y
had, yw gair Duw. A'r ei ar vin emyl ffordd, ynt yr ei a wrādawāt glywant: yno y daw cythrael diavol, ac a ddwe y gair allan oei calonae rac yddyn gredy, a' bot yn garwedie. A'r ei ar y garec, yyn yr ei pan glywant, a ddebyniant y gair txwy lawenydd: eithyr ir ei hyn nyd oes gwraidd, yr ei a credant tros amser, ac yn amser prawf prouedigaeth a giliant. A'r hwn y syrthiawð ym-plith yfcall drain, hwy yw'r ei glywsant ac a aethant ymaith, a' chan' ovalon a' golud, a' boddus vuchedd bodd buchedd a dagwyt, ac ny dducant firwyth. A' hyn a gvvympavvdd ar y tir da, ynt yr ei mewn calon bur syber'-ða, a glywant y gair ac ei catwant, ac a ffrwythant trwy ymaros; ddiodef anmynedd. Nyd ole ennyn neb gannwyll, ac yno y gorchu∣ddiaw hi a llestr, ac ny's ddyd gesyt y dan y vord, ei∣thyr ar y gwely, ca∣wyllhern canwyllbren y gosyt, val y bo ir ei a ðel y mywn, 'weled y goleuni. Can nyd oes dim dir∣gel a'r ny's gwnair yn amlwc, na dim cuddied ic a'r na's gwybydder, ac na ðaw i'r golae amlwc. Gwe∣wch can hyny po'dd pa-ddelw y clywoch: can ys pwy ynac ys y ganthaw, iddo y rhoddir: a' phwy py∣ac nyd oes ganthaw, ys yr hyn a dybir vot can∣haw, a dducir y arnaw. Yno y daeth ataw y vam a' ei vroder, ac ny all∣ent ddyuot yn agos ataw gan y ymsaug dorf. Ac e vane g∣wyt iddaw, gan 'rei a ddywedynt, Mae dy vam 'th vroder yn sefyll all an, yn ewyllysiaw cael dy weled. Ac ef a atepawdd, ac a ddyuot wrthynt,Mā a bro∣der i mi Y mam i, a'm broder, yw yr ei hyn a glywant ir Duw, ac ei gwnant cy flawnant gweithredant. Ac ys darvu ar yw ddiernot, ys ef y ddaeth i long y gyd ai ddis∣cipulon,
ac y dyuot wrthynt, Awn ir tu draw, arall hwnt i merllyn. A' mordwyaw rhacddyn a wnaethant. Ac val ydd oeddent yn hwyliaw, yr dygys∣cawdd hunawdd ef, ac a ddescenawdd cavod o wynt ar y merllyn, ac y cy∣flawnwyt vvy o ddvvfr, ar ei periglwyt. Yno ydd aethant ataw, ac ei diffroesant, gan ddywedy Y meistr, y meistr Y llywiawdr, y llywiadr, ddarvu am danam e a'n collet ni. Ac ef  gyfodes, ac a geryddawdd y gwynt a 'thonnae  dwfr: a' vvy peidiesont, a' hi aeth yn dawel arafhin. Y∣no y dyuot ef wrthynt, P'le may eich ffydd chwvi▪ ac ofny a' rhyueddy, a' orugant yn ei cyfrwng, ga ddywedyt, Pwyn 'n yw hwn a 'orchymyn ys ac  gwyntoedd a'r dwfr, a' hwy yn vvyddhan ydd Yno hwyliaw o hanynt i 'orwlat vro y Gadareni yr hon 'sy drosodd ar gyfor gyferbyn a Galilaia. A gw∣dy iddaw vyned i dir, y cyfarvu ac ef neb ryw wr  dinas, yr hwn oedd gantho, iddo perchen cythrael er ys  amser, ac ny wiscai ddillat, ac ny arosei yn eny,  nyd yn y bedrode, beddae monwenti. A' phan welas ef yr Iesu y dolefawdd, ac a gwympawdd y lawr ger y v ef, ac a llef vchel a ddyuot, Beth 'sy i mi avv vvyf a thi, Iesu vap Duw, y goruchaf? A olw yti na'm arteithych poenych. Can ys-gorchymynesei ef yspryt aflan lydr haloc ddyuot allan o'r dyn: (ran ys lla∣wer gwaith y daliesei ef: am hyny y rhwymit  chadwyni, ac y redwit mewn llefetheirie hualae: ac ef ddrylliai y rhwymae, ac a yrrit, w∣thit, cymhe∣llit ddugit gan y cythra ir diffeithiae.) Yno y govynawd yr Iesu idda gan ddywedyt, Beth yw d' enw? Ac ef a ddy Lleng, can ys cythreuliait lawer aethent ynða A' hwy er vynie∣sont atolygesont iddaw, na orchymynei yðy
vyned ir gorddwfyn. Ac ydd oedd yno geirllaw gē∣vaint o voch lawer, yn poriar vryn, lann y mynyth, a'r cy∣thraclieit atolygesant iddaw, ar ganthady adel o hanaw y∣ddyn vyned ynthynt vvy. Ac e adawodd yddynt. Yno ydd aeth y cythraelieit allan o'r dyn, ac yn a∣ethon ir moch: a'r genvaint a ddy gyrchawdd y ar le syrth ddibin i'r merllyn, ac a degit. Pan welawdd y meichiait yr hyn a wneithit, y ciliesont ffoesont: a' gwedy yddyn vyn'd ymaith, y manegesont hyn ir dinas a'r 'wlat. Yno y deuthant allan i 'weled yn y beth a w∣naethesit, ac y daethant at yr Iesu, ac a gaw∣sant y dyn o'r hwn yr aethai allan y cythraeli∣eit, yn eistedd, wrth draet yr Iesu, yn wiscedic,ddilledic ac yn ei iavvnbwyll: ac vvy ofnent. A'r ei a 'wel∣sent, a vynegesant yddynt pa vodd yr iachesit, y cythraelic. Yno yr oll lliaws y wlat o amgylch y Gadarenit a atolygesant iddaw, vynd ymaith y wrthynt: can ys ofn mawr oedd yw dalha delhit wy ac ofn mawr: ac ef aeth ir llong, ac a ddadymchwelawð. Yno 'r gwr, o'r hwn y madawsei 'r cythraelieit, a atolygadd i∣ddaw gael o hanaw vot y gyd ac ef: a'r Iesu y gellyngoð maddeuodd danvonawdd ef ymaith, gan ddywedyt, Ymch∣wyl ith tuy dy hun, a' datcan vaint bethae a wna∣eth Duw yty. Yno ydd aeth ef ffwrdd, gan espysy, a∣drodd, hon∣ni, cyhoeddi pre∣cethu trwy'r oll ðinas pa veint bethae a wnaethe sei 'r Iesu iddaw. A' darvu pan ddaeth yr Iesu drachefyn, bot ir bopul y dderbyn ef: can ys wy oll a ddysgwylynt am danaw. A' nycha y daeth nebun gwr a ei enw Iairus, ac efe oeð yn llywodraethwr y Synagog, ac ef a gwympodd wrth draet yr Iesu, ac atoly∣gawdd
iddo ddyuot y mevvn yw duy ef. Can ys vn verch oedd yddaw yn-cylch deuddecblwyð oet, a' hon oedd ar varw (ac ef yn myned y gwascei 'r bopul ef. A' gwreic rhon oedd arnei waedlif er ys dauddec blynedd, yr hon a dreuliesei i holl da byt vywy ar physigwyr veddigon, ac ny's gallei gael i hiachau y gan nebun: pan ddeuth hi y tu cefyn iddo, y cyvurðawð hi ac emylyn y wisc ef, ac yn ebrwydd y attaliodd, ystopodd rhediat safawdd llify gwaet hi. Yno y dyuot yr Iesu, Pwy 'n yvv a gyffurddawdd a mi? Ac a phawp yn gwadu, y dyuot Peir, a'r ei oedd y gyd ac ef, Y meistr llywiawdr y mae'r dorf yn dy wascu, ac ith vysseing sathru, a'dywedy. Pwy 'n yvv a gyfyrðodd a mi? A'r Iesu a ddyvot, Egyfurddawð ryw vn a mi: can ys mi a wn vynet rhinwedd nerth allan o hanof. Pan welas y wreic nad oedd hi ynghudd yn guddiedic, hi ddaeth dan ergrynu, ac a fyrthiawdd geyr y vron ef, ac a vynegawdd i∣ddaw rhac bron yr oll popul, er pa achaws y cy∣vwrðesei hi ac ef, ac val yr iachesit y hi yn ebrwydð. Ac ef a ddyuot wrthei, Cymer confort, verch: dy ffydd ath iachchaodd: dos gyd a he∣ddwch yn-tangweddyf) Ac ef eto yn ymadrodd, y daeth vn o duy ywrth lywodra∣ethwr y Synagog, gan ðywedyt wrthaw, Marw vu dy verch: na vlina phoena ddim o'r Athro. Pan gly∣bu 'r Iesu, yr atepawdd iddaw, gan ddywedyt, Nag ofna: cred yn vnic, a' hi a waredir iachëir. A' phan aeth ef i'r tuy, ny adawdd ef y nep ðyvot y mewn y gyd ac ef, anyd amyn Petr, ac Iaco ac Ioan, a' that a' mam y vorwyn, enaeth vacheues. Ac wylo oll ac irad a wnaēt am denei: ac ef a ddyuot, Nag wylwch: can nad marw hi, anyd hunaw y mae hi. Ac wy y gwat∣woresont
ef, can yddyn wybot y marw hi. Yno y gwthiodd ef wy oll y maes, ac y cymerth hi erwydd er∣byn hei llaw, ac a lefawdd, gan ddywedyt. Y vachcennes, cyvot. A' ei h'yspryt a ddaeth drache∣fyn, a hi a gyuodes yn ebrwydd: ac ef a 'orchmy∣nawdd roi yddi vwyt. Y no sann, cwrth aruthr vu gan i thad ai mam rhi∣eni: ac ef a 'orchmynawdd yddynt na ddywedent i nebun pa, beth hyn a wnaethesit. ❧Pen. ix Ef yn anvon y dauddec Apostol ymaith i precethu. Herod yn clyboc son am danaw. Ef yn porthi pemp-mil popul a phemp, torth a' dau bysc. Amrafael opinion am Christ. Ef yn ymrithio ar y mynyth. Ef yn gwared y dievlic. Ac yn dyscu ei ddiscipulon vot yn 'ostyngedic. Wynt∣wy yn erchi dial, ac yntef yn ei gohardd. YNo y galwodd ef y dauddec disci∣pul ynghyd, ac a roes yddynt ve∣ðiant ac auturtot ar ucha yr oll cy∣thraelieit, ac y iachau heintie. Ac y danvonawð hwy i precethu teyr nas Duw, ac i iachau 'r cleifion. Ac ef a ddyuot wrthynt. Na chy∣merwch ddim ich gossym∣ddeith, fforð taith, na gvviailffyn, nac ys∣crepan, na bara, nac arian, ac na bo ychwy, ddwy siacet bais. A' pha tuy pynac ydd eloch iddo, y no yr aroswch, ac o ddynaw yr ymadewch. A' pha 'rei pynac ny'ch derbyniant, pan eloch allan o'r dinas hono, escutwch ys y llwch y wrth eich tra∣et
yn testiolaeth yn y herbyn hwy. Ac wy aethant allan, gan vyned trwy bop tref a phrege∣thu 'r Euā∣gel ac Euangelu, ac iachau ym-pop lle. Yno clybot o Herod y Tetrarch son am yr oll pethae a wnethesit canthaw: a' amheu dowto phe∣truso, can ys dywedyt gan 'r ei, adgyvodi o Ioano veirw: a chan 'r eiae, ymðangos o Elias: a' chan ereill mai vn o'r hen Prophwyti a adgodesei. Yno y dyuot Herod, Ioan a laddeis, drycheis doreis i ei ben: pwy yn∣tef yw hwn y clywaf gyfryw bethae am danaw? ac ef a geisiawdd y weled ef. A' gwedy addychwelyd yr Apostolon, y mane∣gesont iddaw pa veint bethae a wnaethoeddynt. Yno y cymerth ef wynt, ac y enciliawð tynnawdd o'r neill tu i le diffaith g eir llavv dinas a elwit Bethsaida. A' phan 'wybu 'r popul, ys dilynesont ef: ac ef y derbyniawdd wy, ac a ddyvot, draethodd lavarawdd wrthyn am deyrnas Duw, ar ei oedd arnyn eisiae y hiacha, a iachaodd ef. A' phan ddechreawdd y dydd dreulio ymaithða vot, y daeth y daudder, ac y dywedesont wrthaw, Anfon Gellwng ymaith y popul, val yr elont it trefia 'r pentrefi o ddamgylch, a' lletuya, a' chael bwyt: can ys yma yð ym yn le diffaith. Ac ef a ðyuot wr thynt, Rovv-chwi yðynt beth yw vwyta. Ac wyhe a ðywedesōt, Nyd oes genym ni vwy tros pemp torth a' dau byscodyn, o ddyeithr i ni vyned a' phryna bwyt i'r oll bopul hyn. Can ys ydd oeddent yn cylch pemp-mil o gwyr. Yno y dyuot ef wrth ei di∣scipulon, Gwne∣wch Rowch yn hwy i eiste Perwch yddyn eiffedd y lavvr, bop dec wyr ad'augain mewn eisteddfa. Ac velly y gw∣naethant, ac ei gesodesont vvy y eisteð oll. Yno y cymerth ef y pemp torth. a'r ddau pyscodyn, ac a e∣drychoð
y vynydd tuar ir nef, ac ei bendigawdd, ac ei drylliodd torawdd, ac ei rhoes ir discipulon y'w gesot gar, drach rac bron y popul. Yno bwyto o hanynt bawp, a' cha∣el digon: ac e godwyt a'r a weðillesei ganthynt, daudder bascedeit o vriwvwyt. A' darvu, wrth y vot ef y hun or neull tu yn gwe∣ddiaw, yr oedd ei ddiscipulon y gyd ac ef, ac ef a 'ovynnawdd yddynt, can ddywedyt, Pwy 'n með y populoedd yw vi? Wythe atepesont ac a ddywe∣desont, Ioan Vatyddiwr: a' rei a ddyvvait mai E∣lias: ac ereill a ddyvvait mai vn orheu. &c. o'r Prophwyti gynt a godes drachefyn. Ac ef a ddyuot wrthynt, A' phwy 'n medd-y chwi ytyw vi? Petr a atepawð ac a ddynot, Y Christ y Duw. Ac ef y rubyddiawð ac a' orthymynawdd yddynt, na ddywedynt hyn wrth nebun, gan ddywedyt, Rait Can ys dir yw i Vap y dyn ddyoddef llawer o bethe oedd a'ei Rait argyweddu y gā yr Henaifteit, a' chā yr Archoffeiriait, a'r Gwyr∣llen, a' ei ladd, a'r trydydd dydd adgyuody. Ac ef ddyuot wrthyn oll, A's ewyllysa nep ðyuot ar v'ol i, ymwadet ehun, a chodct i groes chymeret ei groc beu∣nydd a' dylynydd vi. Can ys pwy pynac a ewyllyso radw ei einioes, ei cyll: a' phwy pynac a gyll ei einioes er vy mwyn om pleit i, hwnw ei caidw. Can ys pw wellleshat i ddyn, er enillpe's enillei 'r oll vyt, a' ei golli ehun, neu ddarvot am dano ehun? Can ys pwy pynac a gywilyddio om pleit i, ne vy-am gairiae, o bleit hwnw y cywilyddia Map y dyn, pan ddelo yn ei 'ogoniant, ac vn yn gogoniant y Tat, a'r sainct Ange∣lon. A' dywed af wrtwych 'yn wir, ddienddiau, Y mae r' ei yn sefyll yma, a'r ny's vlasant'orchwaeðant o angae, nes
yddyn weled teyrnas Duw. Ac e ðarvu yn-cylc pen wyth diernot gwedy y gairiae hyny, ac e gy∣merth Betr, ac Ioan, ac Iaco, ac a aeth i vyny escendawdd ir mynyth i weddiaw. Ac val yr oedd ef yn gwedd∣iaw, y ysmutwyt arallwyt, ffurf gosgeð newidiwyt gwedd y wynepryd ef, a'  wisc oedd yn wen, ac yn ðys claer ysplendydd. A' nycha▪ ddau 'wr yn cydymddiddan ac ef, yr ei oeð Moyse ac Elias. Yr ei a ymddangosent yn-gogonian, ac a ddywedesont am ei ddiwedd, varwoleth drancedigaeth, yr vn a gwplai gyflawnei ef yn-Caerusalem. A' Phetr a'r  oeddd y gyd ac ef, oedden drymion gan guscy hunaw, a' phan ddiffroesōt ddihunesont, wy welsant y'ogoniant  a'r ddau wr yn sefyll y gyd ac ef. Ac ys darvu,  hwy yn ymadael ywrthaw▪ Petr a ddyuot wr yr Iesu, Y meistr llywiawdur, ys da, mad tec yw i ni vod ym gwnawn gan hyny dri phepyll, vn i ti, ac arall vn Voysen ac vn i Elias, ac ny wyddiat pa beth  ddywedei. Ac ef yn ymadrodd val hyn, y daeth cwmwl wybren rhon ac y gwascotawdd hwy, ac wy a ofne pan oedd yr ei hyn yn myned y mewn ir rhon wybren Ac e ddaeth llef allan o'r wybren, yn dywedy Hwn yw vy Map yr anwyl y caredic, gwran∣dwch clywch ef. A' gwedy darvot y llef hono, y cahad yr Iesu ehun, wrtho yhun yn vnic: ac wy nyd ynganesont, ac ny vanegesont i nebun y pryd yn dyddieu hyny ddim o'r pethae a' welsynt. A' darvu ar y dydd nesaf, ac wy yn dyuot y war o'r mynyth, yr oedd llawer o popul yn cyfwrdd cyfarvo ac ef. A' nycha, 'wr o'r dyrfa a ddolefawdd, ga ddywedyt, Athro, adolwyn yty, syllaedrych ar vy map: can ys vy vn-map y gyd ydyw. A' nycha,  pryt y cymer ef, ac yn ddysumwth y llefa, ac ef
rhwyg, y ny valo-ewyn a' anhawdd braidd yr ymedy ac ef gwedy iddaw ei sigo, A mi adolygais ith ddisci∣pulon y vwrw ef allan, ac ny allent vvy. Yno yr atepawdd yr Iesu, ac y dynot, D A genedleth am∣ffyddlawn a' throvaus, pa hyd weithanbellach y byddaf y gyd a chwi, ac ich dyoðefaf? Dwc yman dy vap. A' thra ytoeð ef yn dyuot, y rhwygawð y cythraul ef, acy carpiodd drylliawdd: a'r Iesu a gerydawdd yr yspryt aflan, ac a iachaoð y bachcen, ac y rhoes ef at ei dat. A' sanny, aruthro brawychy a wnaethant oll gan nerthawc vawredic veðiant Duw: ac a 'n wy oll yn ryveddu am yr oll pethe a wnethesei 'r Iesu, y dyuot wrth ei ddisci∣pulon, Ystyriwch SynwchClustymwrandewch y gairiae hyn: can ys-dervydd y, rhoddir Map y dyn yn-dwylo dyni∣on. Eithyr ny wyddent beth oedd ddeallesont wy 'm 'or gair hwnvv: can ys cuddietic oedd racddynt, val na ystyrient synniēt ddim hano: ac ofnent ymofyn ac ef y gair peth hwn. Yno y cyuodes resymy dadl yn y plith wy, pwy 'n o ha∣naddynt vyddei 'r mwyaf. Pan welas yr Iesu ve∣ddyliae y calonae, ef a gymerth vachcenyn, ac ei gesodes yn ei emyl, ac a ddyuot wrthynt,wrtho, geyr ei law Pwy pynaca dderbyn y bachcenyn hwn yn vy Enw i, 'sy im derbyn i: a' phwy pynac am derbyn i, a dderbyn hwn am danvones i: can ys hwn 'sy lei∣af yn eich plith chvvi oll, hwnw a vydd mawr. Ac atepodd Ioan, ac a ddyuot, Y llywiawdur, ni welsam vn yn bwrw allan gythraelieit yn dy Enw di, ac ei goharddesam, can nad yw ith ganlyn ddilyn y gyd a m. Yno y dyuot yr Iesu wrthaw, Na 'vv 'oherddwch idd o ef ddim: can ys yr hwnn a'r
nyd yw yn ein erbyn, y sy y gyd a ni. Ac e ddarvu, gwedy dyuot yr amser cyflawny y dyddiae pryd val y cymerit ef y vynydd, ef a ymgadarn haoð yntho yhun ddirgyfeiriodd ei wy∣nep i vyn'd i Gaerusalem, ac a ddanvones gena∣don oei vlaen: ac wy gerðesont, ac aethont i dre y Samarieit, y baratoi iddo letuy. A' hwythe ny's derbynynt ef, can vot y agwedd wynebiat ef val yn my∣ned i Gaerusalem. A' phan welawdd ei ddiscipu∣lon Ioan ac Iaco hyny, y dywetsont, Arglwydd a vynny ewyliysy di 'orchymyn o hanam ar ddescend tan o'r nef, a' ei difa hwy, megis y gwnaeth Elias? A'r Iesu a droes, ac y ceryddawdd wy, ac a ddyuot, Ny wyddoch o ba yspryt yð y-chwi. Can na ðeuth Map y dyn i y i ddiftryw eneidie golly einioeoedd dynion, eithyr y'vv cadw. Yno ydd aethon i dref arall. Ac e ddarvu a' hwy yn myned rhyd y ffordd, y dyuot nebun wrthaw, Miath ddilynaf, Arglwyd, i b'le bynac ydd elych. A'r Iesu a ddyuot wrthaw, Ir cadnawot llwynogot y mae ffaue dayerydd, ac i ehediait a dar y nef y mae nythot, ac i Vap y dyn nyd oes lle i roi ei be i orwedd lawr. Ac ef a ddyuot wrth vn arall Canlyn Dilyn vi. Ac yntef aysyganei, Arglwydd, gad goddef i  yn gyntaf vyned a' chladdn vy-tad. A'r Iesu a ddyuot, wrthaw, Gad ir meirw gladdu ei mei∣rw hvvy: a' do's tithe a' phrecetha deyrnas Duw. Yno eb yr vn arall, Dylynaf di, Arglwydd: and gad i mi yn gyntaf vyn'd ac ymia∣chay a' chanu yn iach ir ei sy i'm tuy. Ac wrthaw y dyuot yr Iesu, Nid oes nebun a'r a ddyd ei law ar yr aratr, ac a edrycho∣bethe y tu cefyn yn gymesur gyfaddas i deyrnas Duw.
❧ Pen. x Ef yn anfon y dec a' thrucain oei vlaen i precethu, ac yn ei rhybuddiaw py wcdd yr ymddugant. Ef yn bygwth yr ei ayhydyn. Ef yn diolwch yw Dad nefawl. Ef yn gwr∣thep y Gwr-llē ai prorawd ef, Ac wrth exempl y Samarit y mae ef yn dangos pwy'n yw cymydawc dyn. Martha yn derbyn yr Arglwydd yw thny. Bod Mair yn chwanoc y wrando y' air ef. YN ol y pethae hyn yr 'ordeiniawð yr Arglwyð ðec a thr'ugain ereill,Yr Euangel ddie gwyl Luc hefyt ac ei danvones wy pop ðau a' dau rac e wynep geyr ei vron i pop dir as a' lle, ac ydd oedd ef ar ddyvot iddo. Ac ef a ddyvot wrthwynt, Y cy∣nayaf y sy vawr, liosoc ampl, a'r gweithwyr yn ychydigin anaml: gwediwch gan hynny ar Arglwydd y cynayaf, ar ddanvon gweithwyr y'w gynayaf. Cerddwch ymaith: wele nycha mi ach danvonaf mal wyn ymyfc bleiddiae. Na ddygwch vn cwd god nac yscrepan, nac cscidiae, ac na chyverchwch well i nep ar y ffordd. Ac i pa duy pynac ydd eloch, yn gyntaf dywedwch Heddwch Tangneddyf ir tuy hwnn. Ac a's bydd yno vn map tangneðyf, e a 'orphwys eich tangneðyf arno: ac anid ef, atoch yd adymchwel. Ac yn tuy hwnw atoswch yn 'oystat yn bwyta gan vwyta, ac yvet gyfryw bethrae a ddodant geir eich bronn: can taladwy ys teilwng ir gweithwr ei gyfloc. Nac ewch. Na cherddwch o duy y-duy. Ac y ba ddinas by∣nac yð eloch ymevvn, a's wy a'ch derbyniant, bwy∣tewch
cyfryw bethe ac a *'osoter geir eich bron,ddoder ac iachewch y cleifion a vo ynddei, a 'dywedwch wr∣thynt, Nesaoð teyrnas Duw atoch. Eithr i ba ði∣nas bynac yd eloch ymyvvn, ac any 'ch derbyniāt, ewch ymaith allā yddy yw heolyð hi a' dywedwch, Ys ef y llwch, yr vn a 'lyn wrthym o'ch dinas, a ddysy∣chwn ddiarnam o ddywrthym yn eich erbyn chvvi: hagen er hy∣ny gwybyddwch hyn, ddarvot i deyrnas Duw ne sau atoch. Can ys dywedaf wrthych, mai esmwy∣thach vydd yn y dydd hwnw ir ei o Sodoma, nac ir dinas hono. Gwae dydi Chorazin: gwae dydi Beth-saida: can ys pe's gwneythesit yn-Tyrus a' Sidon y miracle gwyrthiae a wnaethpwyt yn y-chwi, hwy gynt oll a ediveiriesent, gan eistedd mewn lliain sach a' lluto. Am hyny y bydd esmwythach i Tyrus a' Sidon, yn y vrawd varn, nag i chwi. A' thi thef Capernaum, yr hon ath dderuchefir yd y nef∣oedd, a drancwy∣ddir, dynnir y lawr ddescendir i lawr yd yn yffern. Y nep a'ch clyw chvvi, a'm clyw i: a'r nep a'ch dirmygo, ddiystyro gommedd chvvi, a'm gommedd i: a'r nep a'm gomedd i, a 'ommedd yr vn am danvnawddi. A'r dec a' thrucain a ddadymychwelesont y gyd a llewenydd, gan ddywedyt, Arglwydd, a'r ys y cy∣thraulieit a ddarystyngir i ni wrth, gan, trwy yn dy Enw di. Ac ef a ddyuot wrthynt, Mi ddrychai, dremiais welais Satan mal mell∣ten megis lluchet, yn cwympo y lavvr o'r nef. Nycha, vi yn roddy y-chwy veddiant y sathru ar seirph ac y pryfed cra gwenwyn∣lly scorpionae, ac ar bop nerth meddiant y gelyn, ac ny's hytrach briw dim chwi. Eithyr, yn hyn na lawenhewch, can ys darystyngir ysprytion ychwi: and llawen∣hewch yn clwyfa, eniweidia vwy, achos yscrivenwyt eich enwa
yn y nefoedd. Ac yn yr awr hono yr ymlawenychawð yr Iesu yn eiveddvvl yr yspryt, ac y dyuot, Cyffessaf yty, Dad, Ar∣glwydd nef a' dayar, can ys cuddiaist y pethae hynn ywrth rac y doethion, a'r ei dyscedic, pwylloc, di∣syml dyallus, ac ei didoaisf, agoreist dad∣gudiaist ir ei bychain: ie do, Dad, can ys velly y rhyngei bodd i ti. Y no y troes ef at ei ddiscipulon, ac y dyuot, Pop peth Oll pethe a roddwyt i mi y gan vy-Tad: ac ny wyr nep pwy 'yw'r Map, anyd, a∣myn oddy eithyr y Tat: na phwy 'n yw'r Tat, oddyeithr y Map, a'r hwn a e∣wyllysio'r Map y ddigaddio ddangos egluraw ef iddo. Ac ef a droes at ei ddiscipulon, ac a ddyuot yn ddirgel, Gwyn ei byt y llygait a welant y pe∣thae a wel-y-chwi. Can ys dywedaf y chwy,Yr Euangel y xiij. Sul gwe∣di Trintot. may llawer o Prophwyti a' Brenhinedd a chweny∣chesent vysei dda gantynt weled y pethae a welw-chwi, ac ny's gw∣elsant: a' chlywed y pethae a glywch, ac ny's clywsant. Ac, vn o'r cyfreithwyr yn cody yn ei se∣fyll, ac yn y brovi demtiaw ef, can ddywedyt, Athro, pa beth a wnaf er etiveddu bywyt tragyvythawl? Ac ef a ddyvot iddaw, Pa beth a escrivennwyt yn y Gyfraith Dddeðyf? pa wedd y darlleny? Ac ef atepoð ac a ðyvot, Cery Car dy Arglwyð ðuw ath oll calō, ac ath oll enait, ac oth ath oll nerth, ac ath oll veddwl, ath cymmydawc mal tuhun. Yno y dyvot ef wrthaw, Atepeist yn vniawn: gwna hynn, a' byw vyddy. Eithyr ef yn ewyllsiaw ymgyfyawnhay y hun, a ðyvot wrth yr Iesu, A'phwy yw vyg-cymydoc? A'r Iesu a wrthepoð atepawdd ac a ddyvot, Y dd oedd ryw ðyn aeth i wa∣red a ddescenawdd o Gaerusalem i Iericho, ac a fyr∣thiawdd ymplith llatron, ac wy ei efpeiliesant o ei
ddillat, ac ec archollesont ef, ac aethaut ymaith▪ can ei ady yn amadvyw lledvarw. Ac o ddamwain y daeth y wared y ffordd hono ryw Offeiriat, a' gwedy i ddaw ei ganvot, ef aeth heibiaw o'r tu arall. A'c vn modd y Leuit, gwedy ddyvot yn agos at y lle, aeth ac a edrychawdd arnavv, ac aeth heibiaw or tu arall. Y na ryw Samarit, wrth siwrniaw ymddaith, a ddeuth welieu yn agos attaw, a' phan ei canvu, e do∣sturiawdd wrthaw, ac aeth attaw, ac a rwymoð ei welieu archollion, ac a dywalldawdd ynthwynt oleo a' gwin, ac ei dodawdd ar ei anival yscrupl ehun, ac ei duc y letuy-cyffredin, ac ei ymgleddawdd. A' thranoeth wrth vyned ymaith, ef a dynna wdd a∣llan yr hyn oeð ynghylch naw ceinioc o'u bath ni ddwy geiniawc, ac ei rhoddes ir lletuywr, ac a ddyvot wrthaw, Cymer ei gur ef, a 'pha beth pynac a draulych angwanec, pan ddelwyf dra∣chefyn mi ei talaf y-ty. Velly pwy vn o'r tri hynn, ith tyb di, oedd gymmydawc y hwn a syrthiawdd ymplith y llatron? Ac ef a ddyvot, Hwn a wnaeth drugaredd iddaw ac ef. Yno 'r Iesu a ddyvot wrthaw, Cerdda, a' gwna dithe yr vn ffynyt. Yno y darvu a hwy yn myned, cerddet ymddaith ac ef aethi ryw dref, a neb ryw wreic ai henw Martha y dery∣niawdd ef y'w thuy. Ac y hon yddi yr oedd chwaer a elwit Mair, yr hon befyt a eisteddawdd wrth draet yr Iesu, ac a glywei i breceth ef. A' Martha a drallodit yn cylch ampl wasanaeth, ac a ddeuth attaw, ac a ddyuot, Arglwydd, anyd oes nes a'ir, yma∣drodd go∣fal genyt, can im chwaer vy-gadael vy hunani wasanaethu?ddirprwyo Arch yddi gan hyny, yn y cur, pry∣der, ystyr chym∣portho vi. A'r Iesu a atepawð ac a ðyuot wrthei
Martha yðwyt yn prydern gofalu ac ith tral odir yn-cylch llawer o pethae. Ac vn-peth 'sy angenreidiol, a' Mair a ddewysoð ddetholes y rhan dda, yr hyn ny ddugir odd y arnei ❧ Pen. xj Ef yn dyscu ir discipulon weddio, Ef yn tavlu allan gythreul Ac yn ceryddu y Pharisayeit cablgar. Ef yn gadu y gete∣nydd ysprydawl yn vwy rhagorawl. Hwy yn erchi argo∣elon ac arwyddon. Ef yn bwyta y gyd a'r Pharisaieit, ac yn beio ar ffuc sancteiddruyð y Pharysai, y Gwyr-Llen, a'r Hipocriteit. A' darvu, val yr oeð ef yn gweddiaw mewn ryw, vnnep lle, pan petdiawdd, y dyvot nebun oei ðiscipulō wrthaw, Arglwyð, dysc i ni weddiaw, megis ac y dyscawdd Ioan ei ddisipulon yntef. Ac ef a ðyuot wrthynt, Pan weddioch chvvi, dywedwch, Ein tad yr hwn yw∣ti yn y nefoedd, sancteiddier dy Enw: Dauet dy deyrnas: Gwneler dy 'wyllys ar ys ef yn y ddaiar megis y mae yn y nef: Ein bara beunyddiol dyrho i ni beunydd, bop dydd dros heddyvv: A' maddae i ni ein pechotae: canys nym a vaddeuwn i bop vn dyn ydd ym n yn dylu iðo sy yn ein dled ni: Ac nac arwein ni ymprove∣digaeth i temptation: eythyr rhyddha ni rac drwc. Hefyt, ef a ddyuot wrthynt, Pwy o hanoch a vyð iddaw garwr, ffrmd gar, ac a el attaw am haner nos, ac a ddy wait wrthaw, Y car, Moes i mi yn echwyn dair
torth. Can ys carvvr i mi a ddaech wrth ym∣ddaith y ar y fford ataf, ac nyd oes genyf ddim y'w ddodi geyr ei vr ac ef o ddymywn atepai, ac a ddywedei, Na vol∣sta ddim hanof: y mae 'r drws yrowan ynawr yn-gay∣ad, a'm plant y gyd a mi yn y gwely: ny 'alla godygwnnu ai' rhoddy yty. Dywedaf wrthych, er nas codei cy nas cwnnei ef a' rroi iddaw, o bleit y vod ef yn ga iddo, eto yn sicr am ei gwyn, ddi gywlyðer, dyvalderdaerdeb, e gyfodei, ac  roei iddaw gynniner a vyddei rno y hesiae. A' mi a ddywedaf wrthych, Govynnwch, ac ei rhoð y-chwy: caisiwch, a' cheffwch: ffustwch curwch, ac ago∣rir y-chwy. Can ys pop vn a 'ovyn, a dderbyn: a hwn a gais, a gaiff: ac i hwn a guro ir agor▪ A's govyn map vara gan yr vn o hanoch ysy dad, a rydd ef iddo garec vaen? ne a's gofyn ef byscodyn, ai y lle pyscodyn y rydd ef neidr sarph iddaw? Neu a gofy ef wi, a rydd ef iddo scorpion? A's chvvi chwi ga hyny yr ei ych ddrwcion, a wyddoch vedrwch roi rhoddion da i'ch plant,ganthaw pa veint mwy y bydd i'ch Tad n∣fawl roddy yr Yspryt glan ir ei eu govynan neidr yðo Yr Euangel y trydydd Sul yn y Grawys.¶Yno y bwriawdd ef gythrael allan yr hwn  yn vut: a gwedy ir cythrael vyn'd allan y dyuot yr yma∣droddawdd y mudan, ac y rhyueddawdd y pop∣oedd, A'r ei o hanynt, a ddywedesant, Trwy Beel∣zebub y pennaf o'r cythraelieit y mae ef yn bwr allan gythraelieit. Ac yr eill er ei brovi ef, a gai∣esant gantaw arwydd o'r nef. Ac ef gan wybot  meddiliae, a ddyvot wrthynt, Pop teyrnas 'oh∣nedic yn erbyn oei mewn ehun, a anreithir, a ðestrowir diffaithir, a' thuy rh∣nedic yny erbyn ehun a gwympa. Ac ad yw Sat yn rhanedic yn y erbyn ehun, pa wedd y saif
deyrnas ef? can y chwi ddywedyt vy-bot yn bwrw allan gythraeliait trwy Beelzebub. Ac a'd yw vi yn bwrw allā gythraulieit trwy Veelzebub trwy pwy y mae eich plāt chwi yn eu bwrw allan? Am hynny y byddant wy yn varnwyr arnoch. Eithr a's myvi trwy nerth, power vys Duw 'sy 'n bwrw allan gy∣thraulieit, diamau ddyvot o deyrnas Duw atoch. Pan 'orchatwo cadarn yn arvawc ei duy, llys nauadd, cy∣meint ac a vedd ef, ys y mewn diogel∣rwydd heddwch. Eithyr pan ddel arnaw a vo cadarnach nac ef, a' ei orvot 'orch∣vygy, ef ddwc y arnaw ei oll arvae yn yr ei ydd oedd ef yn ymddiriet, ac a ran yr yspail. Yr neb hwn nid yw gyd a mi, ys ydd im erbyn: a'r hwn ny chascla gyd a mi, goyscary y mae. Pan el yr yspryt aflan allan o ddyn, e rotia rhyt lleodd fychion, gan gaisiaw llonyddwch: a' phryd na's caffo, ef a ddywait, Mi ymchwelaf im tuy or lle y daethum allan, a' phan ddel, ef ei caiff wedy 'r yscupo a'r drwsiaw. Yno ydd aa ef, ac a gymer gyd ac ef saith yspryt eraill gwaeth nag ef ehun: ac y aant y mewn, ac a drigant ynow, ac velly y byð diwedd∣at y dyn hwn yn waeth no ei ddechraeat. Ac e ddarvu ac ef yn dywedyt y pethae hyn, rryw wreic 'r tyrva a gyvodes ei lleferydd, ac a ddyvot wr∣ro, Gwyn ei vyt y groth ath dduc arweddawdd, a'r ronnae a sugnaist. Ac yntef a ddyvot, Ie, Yn hy∣trach ychre dedwyð yw gwyn ei byt yr ei a glywant 'air Duw, ac ei cat∣ant. A' gwedy ir populoedd ymdyrru yn-cyt, y dechre awdd ef ddywedyt, Cenedl drwc, en∣wir ysceler yw hon: cei∣o sein, arw∣ydd, argoel sygn y maent, ac ny's rhoir vn yddynt, anyd
sign Ionas y Prophwyt. Can ys mal y bu Ionas yn sign ir Niniveit, velly y byð Map y dyn i'r ge∣netleth hon. Brēhines y Deheu a gyvyt ym-barn, y gyd a gwyr y genetleth hō, ac y ddienydda barn wy yn euod can ys hi ddaeth o ine, orae dervynae eithav y ðayar y gly∣wer doethynep Selef, ac wele a' nycha vn mwy na Se∣lef y sy yman. Gwyr Niniue a godant ym-barn y gyd a'r genetleth hon, ac y barn hi-yn-euoc: canys wy a gymersōt etiveirwch wrth precethiat Ionas a' nycha beth vn mwy na Ionas y sy yman. Nyd enyn neb ganwyll a'i dodi ynghudd yn-cudd, nac y dan tel, hob, bwsiel vail: eithyr ar ganwyllbren, val y galle yr ei a ddel y mywn, weled y llewych. Goleuad Canwyll y corph yw'r llygat: can hyny pan vo dy lygat yn sengl, ddi∣plic sympl, yno y mae dy oll corph yn olae: eithr tra, a's pa vo dy lygat yn ðrwc, yno y bydd dy corph yn dywy, Synna, Goachel, Mogel Y styria gan hyny, rac ir goleuni y sy ynot, vot yn dywyllwch. Wrth hyny a's dy oll corph vydd golau eb iddo vn ran dywyll, yno byð e golau y cwbyl ol, megis pan ith oleuaei cannwyll di a'r llewych discleirdep. Ac val ydd oedd ef yn ymadrodd, yr atolygawd neb ryw Pharisai yddaw giniawa y gyd ac ef: ac e aeth y mywn, ac a eisttddawdd y vwyta. A' phan welawdd y Pharisai, y rhyveddawdd can nad yn gyntaf yr ymolchesei ef o vlayn ciniaw. A'r Arglwydd a ddyuot wrthaw, Yn ddiau chwch 'r Pharisaieit a lanhewch gerthwch y tu allan ir phiol cwpan, a'r ddescil: a'r tu mywn ywch 'sy yn llawn o dra a scelerder enwiredd drigioni. Chwych∣wi ffolieit A ynvytion, anyd yr hwn a wnaeth hyn 'sy oy alā, a wnaeth hyn 'sy oddy mewn hefy▪ Can hyny rhowch eleesen o'r pethae ys yddoy
mewn, a' nycha pop peth oll vydd yn 'lan y chwy. Eithyr gwae chwy chwi y Pharisaieit: can ys∣chvvi degymwch y myntys a' ruw rut, a' phop llyseuyn ac ewch dros varn a' chariat Duw: y pethae hyn a sy ddir, sy rait ddylit ei gwnauthur, ac edit y lla∣ill eb wuey∣thur na vaddeuit y llaill. Gwae chvvy chwi 'r Pharisaiait: can ys-cerwch yr eisteddleoedd vchaf yn y Synagogae. edit y lla∣ill eb wuey∣thur a' chael cyfarch-gwell yvvch yn y marchnatoedd. Gwae chvvy chwi'r Gwyr-llē a'r Pharisaieit, hypocriteit can ys ych bot megis ac amcr∣chim monwenti a'r n'ymðango∣sant, a'r dynion a' rodian arnynt,bedrodae beddae ny wyddan y vvrthynt. Yno yr atepawdd vn or Cyfre∣ithwyr o esponwyr y Ddeddyf, ac addyuot wrthaw, Y dyscawdr, can dywedyt hyn ydd wyt in sarthay gwarthay nini hefyd. Ac ef a ddyuot, Gwae chvvy chwi hefyt, berchiae esponwyr y Ddeddyf:ladmerieit can y chwi lwythao dynion a'llwythae anhawdd-ei-dwyn, a' chvvitheu ny chyfwrddwch ar y llwythae ac vn o'ch bysedd. Gwae chvyy chwi: can ych bot yn adailiat beddae monwenti y Prophwyti a'ch tadae y lladdoð wy Dwer Diau y testolaethwchvvi ac y cydsynniwch a gweithredoedd eich tadae: can ydydntvvy y lladd wy ac y chwitheu a dailiat y beddeu monwenni hwy. Am hynny y dywedei doethi∣nep Duw, Anvonaf atyn Brophwyti, ac Aposto∣lon, ac o hanynt y lladdant 'rei, ac ereill erlidiant, y'n y bo i 'waet y Prophwyti, a gollwyt elyngwyt ddinewyt o wnaethu∣riat sai∣liat y byt, gael ei 'ovyn y gan y genedlaeth hon, o waet Abel yd waed Zacharias, yr hwn a las yn cyf rwng yr alltar ar Templ: yn ddiau y dywedaf wrthych, ei govynnir y gan y genetlaeth hon. Gwae chvvy chwi wnaethu∣riat es ponwyr-y-Ddeddyf: can ys
dducesoch ymaith allwedd egoriat y gwybod∣aeth gwyb yddiaeth: nyd aethoch y mywn ychunain, a'r ei oedd yn dy∣uot y mywn, a 'oharðesoch. Ac ef yn dywedyt y pethae hyn wrthyn, y dechreuawdd y Gwyr-lle a'r Pharisaiait y ðirio arno ddyludaw ef yn dost ðrud, a' ef ðe∣nu y ymadrodd am llawer o bethae, gan y gyn∣llwyn ef, a' chaisiaw hela ryw beth o y ben ef,  cahel o hanynt achwyn arnaw. ❧Pen. xij Christ yn gorchymyn ymochelyt rac hypocrisi a' ffuant.  ddylyem ofny dyn amyn Dew. Cyffessy y Enw ef. Ca yn erbyn yr Yspryt. Nad clom y dros ty hwnt in galwedi∣gaeth. Nad ymroddom i chwanoc 'ofal y vuchedd hon, Eithyr i vniondap, eleeseni, gwiliaw, dioddefgarwch, ∣ethinep a' cytundep dyvndap. YN hyny y cyfamser, yr ymdyrrawdd yng∣hyt lliaws aneirif o bopul, y n y ymse∣thrynt ymsengynt ar y gylydd: ac y de∣chreuodd ef ddywedyt wrth ei ddis∣cipulon yn gyntaf, Y mochelwch rac levein surdoes y Pharisaiait, yr hwn yw ffucsanc∣teiðrwydd hypocrisi. Can nad oes dim toedic, a'r ny's di∣doer: na chuðiedic a'r ny's daw i wybodaeth. G∣wyð paam pa bethe bynac a ðywetsoch yn-tywy∣llwch, ei clywir yn y goleuni: a' hyn a ddywed∣soch yn y glust, mewn lleoedd dirgel, a bregeth ar ben vchaf y tai. A' dywedaf wrthych vy-cereint. Nac ofnwch rac yr ei n a laddant y corph, ac we∣dy hyny eb ar ei llaw allu yddyn gahel gwneuthu 'r dim mwy.
A' rhac ddangosafy-chwy, pwy 'n a ofnwch: ofn∣wch hwn yr vn gwedy lladdo, 'sy iddo veddiant i tavly vwrw i'r yffern: sicr dioer, y dywedaf wrthych, hwnvy a ofnwch. Any phrynir pemp o darynot-y-to er doy fferling, ac eto nid oes vn o hanynt yn an gof geir bron Duw? Ie, ac y mae oll wallt eich pen yn gyfrifedic: nag ofnwch gan hyny: gwell ydych no ys ym-delwch mwy no llawer o adarynot yto. Hefyt y dywedaf y-chwy, Pwy pynac a'm addeso cyffesso i geyr bron dynion, Map y dyn y cyffessa yntef hefyt geyr bron Angelion Duw. A' hwn a'm gwato i geyr bron dynion, a wedir geyr bron Angelon Duw. A' phwy pynac a ddywait ddim 'air yn erbyn Map y dyn, ei maddeuir iddaw: eithyr i hwn a gablo yr Yspryt glan, ny's maddeuir. A' phan ich' dugant ir Synagogae, ac at y llywyawdwyr a'r gwyr-o-awdurdot veddiant, na phryde∣rwch 'ovelwch pa vodd, nei pa beth a atepoch, nai pa beth a ddywetoch. Can ys yr Yspryt glan a'ch dysc yn yr awr hono, pa beth a ddylech sy rait i chvvi y ddywedyt. Ac vn o'r dyrfa a ddyvot wrthaw, Athro, dywait arch i'm brawd rannu a mi yr etiueddiaeth. Ac ef a ddyuot wrthaw, Tiwr Hawr Y cupyðdot, angawrdep dyn, pwy a'm gesodes i yn vrawdwr, nei yn rha∣nnwr arnoch? Erwydd paam ef a ddyuot wrthynt Edrychwch ac ymogelwch rac trachwant: can ys cyd bot i ðyn amlder o dda, er hyny nid yw i vywyt, hoedyl einioes yn sefyll o nerth ei dda. Ac ef adroddawdd barabol wrthynt, gan ddywedyt, Gwlad bro Tir ryw wr goludawc a ffrwythlonawdd yn dda. Ac velly y meddyliawð ynto ehun, can ddywedyt, Beth a wnaf, am nad oes genyf ehengder lle gallwyf ðody veu ffrwythae
y gadw? Ac ef a ddyuot, Hyn a wnaf, mi dynn veu yscuporiae i lawr, ac a adailiadaf 'rei mwy, ac yddyn y casclaf veu oll ffrwythae,goyscaraf dinistraf a'm daon. A dywedaf wrth vy enait, Enait, mae yt i dda lawer wedy 'r roi y gadw dros lawer o vlyðyneð: gorph∣ywys, bwyta, yf, cymer y bid yn digrif ymddigrifha. A' Duw a ddy∣uot wrthaw, A ynfyd, heno y cyrchant ymaith dy enait y cenyt: yno pwy biei-vyð y pethae a arlwy∣aist? Velly am hwn a dresoro yddo ehun, ac nyd yw 'oludawc tu ac ðuw yn-duw. Ac ef a ddyuot wrth  ddiscipulon, Am hyny y dywedaf wrthych, Na ofelwch phryderwch am eich bywyt hoedl einioes, beth a vwytaoc nac am eich corph, beth a wiscoch. Mwy yw'r einioes na'r lluniaeth:porthy a'r corph na'r dillat wisc. Ysy∣riwch vvedd y cicvrain:adar can na heuant, ac na ve∣tant: ac nid oes yddyn na Edry∣chwch ar chell nac yscupa wr, ac er hyny y mae Duw yn y ymogor luniaethy hwy: pa veint mwy ydd y-chwi well na 'r relyw ehediait? A phwy 'n o hanoch drwy ovalus-veðyliaw, a aill dodi wrth ei veint gorpholaeth vn cuvydd? A'ny ellwch gan hy∣ny wneythur y peth lleiaf, paam y pryderwch a y relyw llaill? Ystyriwch' y lili podd mal y tyfant vvy nyd yyn yn poeni, ym∣ddygwd, yn llafuriaw, ymluddedi∣gaw travaely, nag yn nyddn: a' dywedaf wr∣thych, na bu Selef y un yn ei oll reiolti, 'ogoniant, wychder arderchawgr∣wydd, wedy 'r wiscaw val vn or ei hyn. Ac a's dilsada amwift Duw y gwelltyn yr hvvn'sy heddyw yn y maes, ac y voru a davlir ir ffwrnais, pa vaint mwy y dillada ef chvvy chwi, havvyr vechan eich ffydd? Can hyny na vid y chwi geisio, erchi ymovyn, py beth a vwytaoch nei pa beth a yfoch, ac na ðowtiwch thremiwch, ymgodwch phedruswch. Can ys y pethae hyn oll a ymgais cenedloedd populoedd y byd: a'ch
Cat chwi a wyr vot arnoch eisie y pethae hynn. And yn gynt hytrach caisiwch-vvi deyrnas Duw, a'r pethae hyn oll a dreiglir roddir y-chwy. Nac ofna, dydi gadw bach: can ys ryngawdd bodd i'ch Tad ro∣ddy y-chwy y deyrnas. Gwerthwch ysyð y-chwy, a 'rhowch yn eleeseni. Gwnewch y-chwy byrsae amnerae a'r ny's heneiddiant, yn dresawr ny phalla andefficiol yn y nefoedd, lle ny ddaw nesa llaitr, ac ny lygra gwyfyn pryf. Can ys lle y mae eich tre sawr, ynaw y byð eich calon hefyt. Bit eich llovynae llwy∣ni wedy 'r wregysu, a' ch goleuadae llugyrn yn cannwyllae wedy cenneu 'ny∣nu, a' chwitheu yn gyffelyp i cenneu ðynion yn dysgwyl am ei harglwydd, pa bryd y daw ef o'r briodas, val pan ddel ef a' churo 'r drvvs,wyr. yddyn agori iddo yn e∣brwydd. Ys gwynvydedic y gweision hynny, yr ein yr Arglwydd pan ddel ei caiff gwiliad, gwilio yn-neffro: yn wir y dywedaf y-chwi, yr ymwregysa ef ehun, ac a-w∣na-yddyn eisted-i lawr-i-vwyta, ac a ddaw allan, ac y gwasanaetha hwy. Ac a's daw ef yn yr ail gadwa∣dwriaeth, wylfa wiliadwriaeth, ac nei a's daw ef yn y drydedd wi∣liaduriaeth, a' ei cahel wy velly, gwyn ei byt y gweision hyny. Mawr Yr owon gwybyddwch hyn, pe's gwypei gwypei gwr y tuy pa awr y daethesei'r lleitr, ef a wyliesei, ac ny adawsei gloðiaw ei duy trywoð. Ac ymba∣ratowch A' byddw-chwitheu am hyny barot: can ys daw Map y dyn yn yr awr a'r ny thybioch. Yno dywe∣dyt o Petr wrthaw, Arglwydd, ai wrthym ni y dy∣wedy y parabol hwn, ai ynte wrth bavvb oll hefyt? A'r Arglwydd a ddyvot, Pwy 'n sy benteu∣luwr dy-warch ei∣dwat ffyddlawn, a' phwyllic, phrudd, do∣eth phwyllawc, yr hwn a 'osyt yr Arglwydd yn llyvvodraethvvr ar ei duylu, y roddy y∣ddyn
ei cymmedr∣vwyt cyfluniaeth yn y amser? Gwyn ei vyt yntef y gwas, yr hwn ei arglwyð pan ddel, ai caist yn gwneythu 'r velly. Yn wirionedd y dywedaf wr thych, y gosyt ef hwnw yn llyvvodraethvvr ar yr oll ac ys y iddaw. Eithyr a's dywait y gwas hwnw yn ei galon, Ef a oeda vy arglwydd ei ddyuodiat, a'dechrae taro ffusto curaw y gweision, a'r morynion a' bwyta ac yfet, a' brwysco meddwi. E ddaw arglwyddy gwas hwuw mewn dydd pryd na thybia ef, ac mewn awr na wyr ef ywrthei, ac ei trycha ef y∣maith, ac a rydd iddo ei ran y gyd a'r anffyddlo∣nieit. A'r gwas hwnw a wybu ewyllys ei arglwydd, ac nyd ymbaratoawdd, ac ny wnaeth yn ol y e∣wyllys ef, a vaiddir a llawer gvvialennot. Eithyr 'hwn ny'w ny's gwybu, ac a wnaeth bethae haeddedic teilwng o vaethcenō wialenodae a vaiddir ac ychydic vvialenodoe: can ys i bwy bynac y rhoðwyt lliaws llawer, i'awer a geisit ganthaw, ac y bwy bynac y dodant lawer, mwy a 'o vynnant ganthaw. Taan a ðaethym i roi ar y ddaiar, a' pha beth yw v'wyllys, a's cenneuwyt eisus? Eithyr mae i mi yn ol, rhait dir yw vy-betyddiaw a betydd, a' phywedd im gwescit, y' ny dervynir hyn. A' dybiwch ddyuot o hanovi y roddy heddwch tangneddyf ar y ddayar? dywedaf y chwi, nad do eithyr yn hytrach goyscar, ancytūdep ymryson. Can ys or awr hō, o'r pryd hyn o hyn allan y byð pemp yn yr vn tuy wedy'r ym ranu, tri yn erbyn dau, a' dau yn erbyn tri. Y tat a ymranna yn erbyn y map, a'r map yn erbyn y tat: y vam yn erbyn y verch, a'r verch yn erbyn y vam: y vam yn∣ghyfraith chwegr yn erbyn y waydd, a'r waydd
yn erbyn hei chwegr. Yno y dyuot ef ir dyrfa, bo∣bul we rin, Pan weloch cwmwl wybren yn cyuodi o'r Gorllewin, yn y van y dywedwch, Y mae cavod yn dyuot: ac velly yw. A' phan vveloch y Deheuwynt yn chw∣ythu, y dywedwch, y bydd hi gwresoc, a hi vydd. Hypocriteit, chvvi gwyddoch broui, var∣nu, dybyaw ddyall wynep y ddayar, a'r nef: a' phaam na ddyellwch yr amser hyn? Ac paam na vernwch o hanoch eich hunain beth 'sy gyfiawn. Tra vych yn myned y gyd ath 'wrthnebwr at y swyddoc llywyawdr, 'rhyd y fforð ymlewha dyro dy waith ar gael dy ymwared y wrthaw, rac bot iddaw dy ddwyn at y brawdwr, ac i'r barnwr brawdwr dy roðy at y porthawr, cais, ac ir cais dy davlu yn-carchar. Dywedafyty, nad ai di y maes o ddyno yd y n y thelych yr ncs i ti daly hatling ei∣thavv. ❧Pen. xiij Creulonder Pilat. Ny ddylem ni varnu vot yn cnwir bawb oll ar a ddioddefo artaith. Christ yn annoc i edueirwch. Ef yn iachau y 'wreic grepach. Ef yn atep llywiawdr y Synagog. Drwy amryw gyffelybiethae y mae ef yn dat can pa beth yw teyrnas Duw. A' hefyd nad yw mver yr ei a vydd cadwedic, anyd ychydigyn. O'r dywedd y den∣gys na ddichon na meddiant bydawl na nerth rwysti ro na llestair rhin ac arvaeth Duw. YR oedd'rei yn presennol yn yr amser hwnw, yn menegy iddaw am y Ga∣lilaiait, y sawl a gymyscesei Pilat ei creu gwaed gyd ai h'aberthae hwy hu∣nain. A'r Iesu a atepawdd, ac a ddy∣uot,
wrthyn, A dybygwch wi vot y Galilaieit hyn yn bechadurieit mwy na'r oll Galilaieit ereill, can ddarvot yddyn ddyoddef cyfryw bethae? Dywedaf ychwy, nad ynt: eithyr any cwympoð wellewch eich bucheð ef ach cyfergollir oll yr vn ffynyt. Nei a dybygwch vvi am y daunaw hyny y ddewchwi ir iawn syrthiawdd y twr ar∣nyn yn Siloam, ac ei lladdawdd, y bot wy yn ddyledwyr pe∣chaturieit y tu hwnt ir oll ddynion a drigan breswiliant yn-Caerusalem? Dywedaf yw'th na ddo nad ynt: eithyr any'wellewch-eich-buchedd, ef eich cyfergollir oll yr vn ffynat. Ef a ddyuot hefyt y ddamec parabol hyn, Yr oedd nebun gwr a' ffycuspren iddaw wedy 'r blanny yn ey 'win∣llan ac ef a ddaeth ac ageisiawdd ffrwyth arnaw, ac ny chafas ddim. Yno y dyuot ef wrth y gwin∣llannwr, Wele Nachaf, y tair blynedd hyn y daethym ac y ceisiais ffrwyth ar y fficuspren hwn, ac nyd wyf yn cahel dim: trycha e y lawr: paam y mae ef yn divwynaw 'r tir?tor, bwrw cymyna Ac ef atepawdd ac a ddy∣uot wrthaw, Arglwydd, gad iddo 'r vlwyðyn hon hefyt, ne's i mi gloddiaw yn ey coegi, di∣ffrwytho gylch, a' ei deilo, Ac a's dwc ef ffrwyth, Tec a' da yvv gad iddo: anid ef, gwedy hyny cymyny y trychy e i lawr. Ae ef ei dyscawdd yn vn o'r Synagogae ar y dyð Sabbath. A' nachaf, ydd oedd yno gwraic ac iddi yspryt gwendit, er ys da'unaw blyddyneð blynedd, ac oedd wedy'r gyd gra∣bychu gydgrymu, ac ny's gallei ymddadgrymu mywn modd yn y byd. A' pan welas yr Iesu y hi, ef y gelwes hi ataw, ac a ddyuot wrthei, Ha-wreic, ith ellyngwyt ywrth dy wendit. Ac ef a 'osodes ddodes ei ddwylo arnei, ac yn y man yr vniown∣wyt
hi, ac y gogoneddawdd hi Dduw. Ac llywyodr argl∣wydd y Synagog a atepawdd yn forredic, can i'r Iesu iachau ar y dydd Sabbath, ac a ðyuot wrth y popul, Y mae chwechdiernot ar yr ei y dylyir gwe∣ithio: ar yr y rhe'in gan hynny dewch, ac iachaer chwi, ac nyd ar y dydd Sabbath. Yno atep iddo o'r Arglwyð, a' dywedyt, ffvantwr Hypocrit, anyd yw pop vn o hanochvvi ar, y dydd Sabath yn gellwng ei ych nei asin o'r presep, a'i dywys y yfed dwfr? Ac any ðyly yverch hon i Abrahā, yr hon a rwymoð Sa∣tā, wele, ys daunaw blyneð, gahel hei gellwng o'r rhwym hwn ar y dydd Sabbath? A' phan ddywe∣dei ef y pethae hyn, y gwartheit cywilyddit y oll wrthne∣epwyr ef: a'r oll popul a lawenhaei ar, gan wrth y pe∣thae gogone∣dus, arbe∣nic, ardder∣chawc, rhagorawl a wn aethit y gantaw ef. Yno y dyuot ef, I ba beth y mae teyrnas Dew yn gynhebic? ac ne i ba beth y cyffelybaf y hi? Cyffe∣lyp yw i 'ronyn o had mustard, yr hwn a gymerei ðyn ac a heuhei yn dy 'arð, ac a dyvei, ac 'ai yn brē mawr, ac adar yr awyr ehediait y nef a nythent yn ey gangae A' thrachefn y dyuot, I ba beth y cyffelypaf deyr∣nas Duw? Cyffelyp yw i leven surdoes, 'rhwn a gym∣rei wreic, ac ei cuddiei mewn tri phecked, o fflwr, belli∣eid chibened o vla∣wd, yn y surei oll. Ac ef a dramwy∣awdd gerddawdd trwy 'r oll ddinasoedd a' threfi, gan ei dyscu, gan wneythyr taith, siwr∣neio ymddaith tu a' Chae∣rusalem. Yno y dyuot vn wrthaw, Arglwydd, A oes ny mawr ym∣rosenwch Ai ychydigion ynt a vyddant cadwedic? Ac ef a ddyuot wrthynt, Ymorche∣stwch, Ymorthre∣chwch Ymdynnwch am vynet y mywn trwy i'r porth cyfing: can ys llaweroedd, dywedaf ywch,ny's gallant. a gaisiant vyned i mywn, ac trwy ny byddant abl.
Gwedy y cyfoto gwr y tuy i vynydd, a' chau'r drws a' dechreu o hanoch sefyll allan, a' churo 'r drws, gan ddywedyt, Arglwydd, Arglwydd, agor y ni, ac ef a atep ac a ddywait wrthych, Nyd adwen chwi, o b'le ddych. Yno y dechrewch ddywedyt, Bwytesam ac a yfesam geyr dy vron, ac a ðysceist y bobyl yn ar ein heolydd. Ac ef a ðywait, Dywedaf wrthych, nyd adwaen i chwi o b'le ddych: ewch y∣maith ywrthyf chwychwi weithredwyr anghyfi∣awnder enwi∣redd. Yno y bydd wylofain a' rriccian dannedd, pan weloch Abraham, ac Isaac ac Iaco, a'r oll Prophwyti yn-teyrnhs Duw, a' chwitheu wedy ych gwthio, bwrw y tavly allan. Yno y dawant llavver o'r Dwy∣rein, a'r Gorllewin, ac o'r Gogledd ac o'r Deheu, ac a eisteddant-ar vord yn-teyrnas Duw. A' ny∣cha yn olaf ydd ynt, yr ei vyddant gyntaf, ac y mae yn gyntaf yr ei vyddant olaf. Yn y diernot hwnw y daeth yr ei or Pharisaieit, ac y dywedesont wrthaw, Cerdda ymaith, a' dos o ddyma: can ys Herod a wyllysa chwenych dy ladd di. Yno y dyuot ef wrthynt, Ewch a dywedwch i llwynoc cadnaw hwnw, Nycha I bwriaf allan gytha∣elieit, ac yr iachaf yn oystad y gorphenaf iachau, heddyw, ac yvor, a'r trydydd dydd mi dyweddir, gorphenir ðybennir. Er hyny rhai mi rodio 'orymddaith heddyw, ac evoru, a' threnydd can ny 'all vot, y collir Prophwyt oddieithr, y maes o allan o Cae∣rusalem. A Caerusalem, Caerusalen, yr hon  leðy 'r Prophwyti, ac a lapyddy yr ei a ddanvon atat,chywdot, pa sawl gwaith yr ewyllyseis gasclu dy blā di ynghyt, yr vn moð ac y cascl yr iar hi ewylysech nytheid y d y hadaned, ac ny's ddiffaith mynnech? Nycha: y gede
wir eich tuy y-chwy yn nam gwe∣loch nes dy¦uot ancyfannedd. ac yn wir y dywedaf y chwi, ‡ na chewch-vy-gweled, y n y ddel yr amser y dywedoch, Ys bendigedic yr hwn'sy yn dyuot yn enw yr Arglwydd. ❧Pen xiiij. Yr Iesu yn bwyta y gyd ar Pharisaiait. Yn iachau 'clwy'r dwfr ar y Sabbath. Yn dyscu i ni vod y estyngedic a' go∣hawdd y tlodion in bord. Ef yn manegi am y svvper cwynos mawr. Y mae ef yn y rhybyddiaw hwy ymblaenllaw yr ei y dylynant ef am amcanu ei cyfrif o'r blaen beth a gyst yddyn. Halen y ddaiar.Yr Euangel y xvij. gwedy Trintot. AC e ddarvu pan oedd ef wedy my∣ned i tuy vn or pharisaieit pēnaf ar y dydd Sabbath, i vwyta bwyt bara hwy y dysgwiliesant ef. A' llyma ny∣cha,haint dwfr geir i vron ydd oedd ryw ðyn claf or bwyt dropsi. Yno 'r Iesu a ate∣podd, ac a lafarodd wrth y Latmeri∣eit, a i Es∣ponwyr y gyfraith Cy∣fraithwyr, a'r Pharisaieit, can ddywedyt, Ae rhydd iachay ar y dydd Sabbath? A' thewy a wna∣ethant wy. Yno ef ei cymerth, ac ei iachaoð, ac ei gellyngawdd ymaith, ac ei atepawdd hwy, gan ðywedyt, Pwy o hanoch a's ei asin ne i ych a syrth mewn pwll, ac yn y van ny's tyn ef allan ar y dyð Sabbath? Ac ny allesant gyfatep wrthep yddaw am y pethae hynn. Ef a ddyvot hefyt ddamec parabol wrth y yr ei a el∣weist gohaddwyr pan graffodd, gadwodd ddaliawdd val ydd oeddent yn dethawl yr eisteddleoedd vchaf, ac a ddyvot wrthynt, Pan ith 'ohoddder gan nep i yr ei a el∣weist neithior,
nag eistedd yn y lle pennaf,briodas rac bot vn anrydeð∣sach na thi wedi' ohawdd y canto, a' dawot o hwn ath 'ohoddawdd fi ac ef, a' doedyt wrthyr, Dyr le i hwnn, ac yno dechrae o hanot trwy gywilydd gymeryt y lle isaf. Eithyr pan ith 'ohoddir, dos, ac eistedd yn y lle isaf, y n y bo pan ðel yr hwn ath 'ohaddes, ddywedyt wrthyt, Y car, eistedd yn uwch i vynydd: Yno y bydd iselir clod yt yngwydd yr ei n a gydeisteddant a thi. Can ys pwy pynac a ym∣ddercha, erdduniāt moliant 'ostynger, a 'hwnn a ymestwng, a dder∣chevir. Yno y dynot hefyt ef wrth hwn y gohaddesei el, Pan wnelych giniaw nei swper gwynos, na 'alw dy gereint, n'ath vroder, na'th tylwyth, traseu genedl, n'ath gy∣mydogion goludawc, rac yddynt wy hefyd adwawdd di dy 'ohawdd dithe drachefyn, a' chael o hanot ad-tal 'r pvvyth y-ty. Eithyr pan wnelych 'wledd, galw y tlodion, yr efryddion, cloffion yr ei anafus, a'r dailliō, a' gwynvydedic vyddy, can na allant ad-dalu 'r pvvyth y-ty: can ys ith ad-telir y pvvyth y-ty ynghyfo diat Yr Euāgel yr ail Sul gwedy Trintot. yn-cy∣uodiadigeth yr ei cyfiawn. ¶A' phā glypu vn o'r ei oeð yn eisteð ar y bwrð y pethae hyn, y dyuot wrthaw, Ys gwynvydedit yr hwn a vwyty vara yn-teyrnas Duw. Yno y dynot ef wrthaw, Ydd oedd nev dyn gwr a wnai swper gwy∣nos mawr, ac 'ohaddawdd laweroedd, ac a ddan∣vones ey was bryd swper cwynos, y ddywedyt wrth yr ei gohawddedic, Dewch: can ys bot ys awrhon pop peth oll yn parot. A' hvvythe oll o vn ve∣ðwl, o gyd∣synniet o vn-vryd a ddechreusont o vn ve∣ðwl, o gyd∣synnietymescusodi: Y cyntaf a ddyuot wr∣thaw, Mi brynais wrthot dyddyn, ac mae'n angen∣rhait
i mi vyn'd allan a' gweled hwnw: atolwc y-ty, cymer vi yn escusedic escusodol. Ac arall a ddyuot, Mi brynais bemp par iau o ychen, ac yddwyf yn myn'd i brovio y 'rhe 'ini:adolwyn adolwc y-ty, cymer vi yn escuse dic. Ac arall a' ddyuot, Mi briodas wraic, ac am hyny ny allaf i ddyuot. Ac velly yr adymchwelawð y gwas hwnw, ac y menagawdd y'w arglwydd y pethae hynn. Yno y llidiawdd digiawdd gwr y tuy, ac y dyuot wrth y gwas, Dos allan ar ar vrys ffrwst, ir heo∣lydd ar ystrytoedd gwigoedd y dinas, a' dwc y mewn yma y tlodion, a'r efryddon, a'r cloffion anafuson, a'r daillion. A'r gwas a ddyuot, Arglwyð, e ðarvu val y gorch mynaist, ac eto y mae lle. Yno y dyuot yr arglwyð wrth y gwas, Dos ymaith allan ir prifffyrdd a'r caeae, a' chympell wy y ddyuot y mywn, yn y lawnwer vynhy vy-tuy. Can ys-dywedaf wrthych na bydd ir vn o'r gwyr hyny a 'ohawddwyt orchwa∣eðu, dastio, brovi chwaythu dim om swper cwynos i. Ac ydd oedd torfae mowrion yn my∣ned y gyd ac ef, ac ef a droes ac a ddyuot wrthynt, A's daw nebun at y-vi, ac eb gasau ei dat, a' y vam, a'y wreic a' y blant, a 'broder a' chwioredd: ac e∣to y enaid ehun hefyt, ny ddychon ef vot yn ddisci∣pul i mi. A' phwy bynac ny ddwc ei groes groc a' dyuot ar vyol, ny all ddygon ef vot yn ddiscipul i mi. Can ys pwy o hanoch a vei yu ācanu, yn meddwl ar vedr adailiad twr, nid eistedd yn gyntaf, a' chyffrif y gost draul, a oes gan∣thaw ddigon y'vv gwplau 'orphen, rac gwedy darvot iddo 'osot y grwnd, grwndwal, sylvaeniat sail, ac ef eb vot yn abl y'w 'orphen, de∣chren o bawp oll aei hedrycho, y watwar ef, gan ddywedyt, Eddechreuawð y dyn gwr hwn adailiat, ac nyd oedd e abl y 'orphen? Neu pa Vrenhin yn
myned i revela wneuthu rhyvel yn erbyn Brenhin a∣rall, nid eistedd i law 'r yn gyntaf, ac ymgygcori, a vydd ef abl a dec mil, y gyfwrdd a hwn 's'yn dy∣uot yn y erbyn ef ac vcain-mil? Neu tra vo yntef ym-pell y wrthaw, ef a ddenvyn gennadwri, ac a ddeisyf arno amodeu heddwch tangneddyf. Velly yr vn moð, pwy pynac o hanoch, nyd ymwrthoto ac chy∣meint oll ar sy iddo a vedd, ny aill ef vot yn ddiscipul i mi. Da yw 'r halen. eithyr a diflasa 'r halen, a pha beth yr blasheit helltir ef? Nyd yw ef gymmwy nasol, dda yw dodi. &c. wrteithus nac i dir, nac i domen, and ei davlu allan a wnant. Hw 'sy iddaw glustiae i gwrando, gwranda∣wet glybot clywet. ❧ Pen. xv Y Pharisaieit yn grwnach am vot Christ yn derbyn pecha∣rieit. Trugarogrwyð Duw a espesir yn eglaer yn y dda∣mec am y can llydn dauat. Llewenydd yn y nef am  pechatur. Am y map hael-byrllawioc, a drauliawdd y cwbyl yn over. Yr Euangel y iij. Sul gwedi Trintot.YNo ydd oedd yr ol Publicanot a'r pechaturieit, yn cyniret ato y wrā daw arnaw. Am hyny grwcnach grwytho murmur a wnaeth y Pharisaiait a'r Gwy∣llen, can ddywedyt, Ef a a dderby bechaturieit, ac a vwyty y gyd ac wynt. Yno y dyvot efy parabol ddamec hon wrthwynt, gan ddywedyt, Pa vnðyn o hanoch a gantho gan o ddeveit, ac a chyll e vn o naddwynt, ny ad anid, ond y namyn vn pemp-ucain yn y dyffeith, ac a gerddy
ol yr hon a goll es, y'n y chaffo ehi? A' gwedy yðaw hi chahel, ef hei dyd gefyt ar ei escwyddae yn llawen. A' phan ddel e-dref, ef a ailw ynghyt ei gereint a ei gymydogion, can ddoedyt wrthwynt, Cydla∣wenhewch a mi, can i mi gahel ve-davat y go∣llesit. Mi ddywedaf wrthych, mae velly y bydd llewenydd yn y nef am vn pechatur a edifarhaðel ir iavvn yn vvvy nac am amyn vn pemp-ucain o rei cyfiawn ar nyd rait yðwynt wellay ei buchedd. A i pa wreic a 'chanthei ac yddi ddec pcmp ce∣mioc Lloecr pop dryll dryll o ariant, a chyll hi vn dryll, ni ennyn olae gannwyll, ac a escup y tuy, ac a gais yn vanol y n y chaffo? Ac wedy yddi gahel, hi a ailw am hei charesae a' chymydogesae, can ddoedyt, Cydlawenhewch a mi: can ys cefeis y dryll a go∣lleswn. Velly, y dywedaf wrthych, y mae llawe∣nydd yn-gwyð Angelion Duw aruchaf am vn pechatur yn dyvot-ir-iawn. Ef a ddyuot hefyt, Y dd oedd i ryvv wr ddau vap. A'r ieungaf o hanynt a ddyuot wrth y dat, Tad, Moes Dyro i mi y rran o 'r da a ddygwydd i mi. Yno y rhannawdd ef yddwynt y dda, olud vywyt. Velly gwedy y∣chydic oam∣ser yn ol ny-mawr o ddyddiae gwedy, i'r map ieungaf gas∣clu pop peth oll ynghyd, ef a wnaeth daith i wlat bell, ac yno y goyscarawdd ef ei olud dda gan vyw mewn glo ddest yn afradlawn. A' gwedy yddaw draulio y gyd oll, y codes drudaniaeth ne wynoð mawr trwy 'r wlad, ar∣tal: vro ho∣no, ac yntef a ddechreuawdd vot arno eisiae ddeffic. Yno ydd aeth ef ac a 'lynawð wrth vn o ðinaswyr y wlad hono, ac ef y danvonawdd ef y'w vaerdref y borthi. bescy moch. Ac ef a chwenychei len wy ei vola a'r code cibe, a vwytaei borei yfei 'r moch: ac ny'w roei neb iddaw.
Yno y daeth ef ataw y hun ac y dyuot, Pa sawl cyfloc-was ðyn gyd a'm tat 'sy yn cahel ei gwala llawn dd∣gon o vara, a'mynef yn marw o newyn? Mi a godaf ac af at vy-tad, ac a' ddywedaf wrthaw, Tad, pechais yn erbyn y nef a' ger dy vrō di ac nid wyf mwyach deilwng im galw yn vap yti: gwna vi val vn o'th gyflog-ðyniō. Ac ef a gyuodes i vyny ac acth at ei dat, a'phā oeð ef yn hir-bell y vvrthavv, ei dat y canvu ef, a chan drugarhau, ef a redawdd, ac a gwympawð arucha yn y vwnwg ef, ac ei cusanawð A'r map a ddyuot wrthaw, Tad, mi pechais yn erbyn y nef, a' cher dy vron di, ac nid wyf mwyach deilwng val. &c. i'm galwer yn vap yty. Yno dywedyt o'r tat wrth ey 'weison, Dygwch allan y wisc benaf  rae, a' gwiscwch am danaw, a' dodwch vodrwy am ei law, ac escidiae am ei draet, a' dugwch y y llo bras, a' lleddwch, a' bwytawn a' byddwn lawen. Can ys hwn vy map a oedd varw, ac ys y ailvyw vyw drachefn: ac e gollesit, ac ei cahad ef. A' vvy dechreusont vot yn llawen. Yn hyn ydd oedd ey vab hynaf yn y maes, a' phan ddaeth ef, a dy∣nesau at y tuy, e glywei gerdd, gydlais, a dains, ga∣nu, a' chwa∣re dawns, chorae gygcanedd a charolae ac a alwodd ar vn o ei 'weision, ac 'ovynnodd pa beth ydoedd y pethe hyny. Ac ef a ddyuot wrthaw, Can ys dy vrawd a ddaeth, a'th dat a laddawð y oll pascedic,bras can iddo y dderbyn ef yn iach adref. Yno y sorawdd ac nid ai y mewn: am hyny yd aeth ey dat allan ac a ymnehe∣ddodd dretiawdd ac ef. Ac yntef a ate∣pawdd, ac a ðyuot wrth ei dad, Wely, syuna ny thorais Nycha cynniuer o vlyddynedd ith wasnaethais, ac nyd aythym vn amser dros dy 'orchymyn, ac erioed ny's roi
i mi vynn, val y gallwm wnaethur yn llawen y gyd a'm cereint. And pan ddaeth dy vap hwn, yr vn a ddifaodd ysawð dy vywyt dda y gyd a budroget phutenieit, ti leddaist ys lle∣ddaist yddaw ef y llo pascedic. Ac ef a ddyuot wr∣thaw, Ha vap ydd yw ti yn oystat y gyd a mi, a chyment a vtddafi dydi blaeac oll men vi, 'sy daudi. Iawn Raid oedd i ni sirio, a' gwneuthu'd yn-llawen: can ys marw oedd dy vra wt hwn, ac ailvyw a wnaeth a' byw ydyw, drachefn: ac ef a gollesit, ac ei cahad ef. ❧Pen. xvj Christ yn annoc yr ei ef ar ddoethinep a' haclioni, wrth es∣empl y pentuylu goruchwilwr. Ny ddychon nep wasanaethu dau arglwydd. Ef yn argyweddy trachwant a' ffuc sancteidd∣rwydd y Pharisaiait. Am dervyn a' grym y Ddeddyf. Am 'lan gyflwr priodas. Am y goludawc a' Lazarus. AC ef a ðyfot hefyt wrth ei ðiscipulō Yr Euangel y ix. Sul gwedy Trintot. Ydd oedd rryw 'wr goludoc, ac yðo oruchwiliwr, ac ef a athrotwyt guhuddwyt wrthaw, ddarvot iddaw oyscary, a∣frady, diwll tranu afrad∣loni y dda ef. Ac ef a alwadd arno, ac a ddyuot wrthaw, Peth yvv hyn a glywaf am danat? dyrho gyfri o'th tuylywo∣draeth orchwyliaeth: can na elly gahel mwy oru∣thwiliaw. Yno y dyvot y goruchwiliwr ynthaw ehun. Pa beth a wnaf: can ys bot vy arglwydd yn dwyn yr oruchwiliaeth y arnaf? Cloddiaw ny allaf, a' chardota 'sy gywily∣ddus wradwyðus genyf. Gwnn beth a wnaf, pan im bwrier or 'orchwylieth mal
im derbyniont yddy y'w taie. Yno gwedy iddaw al ato pop vn o ddyledwyr ei Arglwydd, y dyvot wrth y cyntaf, Pa veint a ddyly vy Arglwydd y∣ty? Ac ef a ddyvot, Cant tunnell mesur o oyl, yyl oleo. Ac ef ddyvot wrthaw. Cymer dy escriven, ac eisteð yn ebrwydd, ac escrivenna ddec a' deucain. Yno y dy∣vot ef wrth vn arall, Pa gymeint o ddlet 'sy arna ti? Ac ef a ddyvot. Cant crynoc mesur o wenith. Yno y dyvot ef wrthaw, Cymer dy escriven, ac esci∣venna petwar-vcain. Ac a ganmolawdd yr Ar∣glwydd y goruchwyliwr ancyfiawn, am iddaw wneythyd yn bruð, gall, gymmen, bwylloc synhwyrol. Can ys synwyrolach yw meipion plant y byt hwn yn ei cenetlaeth na phlant y golauni. A' mi addywedaf yw'ch. Gwnewch y∣chwy geredigiō gereint or a golud enwiredd, val pan vo ∣siae arnoch, ich derbyniant i'r lluestai, pepyll trigvae tragyvy∣thawl. Hwn 'sy ffyddlawn yn yr ychydi∣caf y lleiaf, ys y ffyddlawn hefyd yn llawer: a' hwn 'sy ancyfiawn yn yr ychydi∣caf. lleiaf ys y ancyfiawn hefyt mewn yn llawer. Can hyny any a's buoch ffyddlonion yn y mamon, cyfoeth an∣cyfiawn golud enwir, pwy a gred y chwy yn y gwir' olud? Ac any's buoch ffydd lonion yn-da vn arall, pwy a rydd y-chwy, yr hyn 's yð eiddoch ywch'? Nid oes gwas. &c. Nyd oes neb gwas a ddychon wa∣sanaethu dau arglwydd: can ys ar 'n aill ai ef a gasaa vn, a' charu 'r llall: ai ef a 'lyn wrth y naill, a' diystyru, escaeluso, thremygu 'r llall. Ny ellwch wasanaeth Duw a' mamon, chyvoeth golud. A'r pethae hyn oll a glybu y Pha∣risaiait hefyt, yr ei oedden ariangar, angor, chw∣angogion, vewydus gubyddion, a' gwa∣tworesont ef. Yno y dyuot wrthynt, Chvvych yw 'r ei ai cyfiawnavvch ych hunain geyrbron yn-gwydd
dynion: a' Duw a 'wyr eich calonae: can ys y peth 'sy mevvn vchelfri gyd a dynion, y sy ddygas ffiaidd yngolwc, geyrbron yn-gwydd Duw. Y Ddeddyf a'r Prophwyti a barahodd yd Ioan: ac er y pryd hyny y yr evauge lwyt precethwyt teyrnas Duw, a' phawp dyn 'sy'n ymy rru, ymsengi, ymwthio, ymdynu, tori y mewn y-ddei. A' haws yw i nef a' daiar drengi vyned heibio, nac y bydd i vn titul o'r Ddeddyf gwympo. Pwy pynac a' ddellwng ei 'wraic y maith, a 'phri odi arall, mae'n gwneyth∣wr godinep tori priodas: a' phwy pynac a brioto hon a ollyngwyt ymaith ywrth y gwr, a dyr briodas. ¶Ydd oedd neb gwr ryw 'wr goludawc a oedd yn gwis∣to purpur, porphor a sidan lliein-main,Yr Euangel y Sul cyntaf gwedy Trin∣tot. ac yn cymeryd ei vyt yn ddaentethol ac yn voethus peunydd. Ac ydd oedd ryw gardotyn a' ei enw Lazarus, yr hwn a vwrit wrth y borth ef yn gornwydlyt, ac yn chwe∣nychy cahel ei pori borthi a'r briwsion, a syrthient y ar vort y gvvr goludawc: eithyr a' dawot o'r'cwn a' llyfu y gornwydedd ef. Ac e ddarvu, bot i'r car∣dotyn varw, ac ef ðucpwyt can yr Angelon i von∣wes Abraham. A' marw or gwr-goludawc, a' ei gladdy a wnaethpwyt. Ac ef yn yffern mewn po∣enae, y cyvodes ei lygait olygon, ac a weles Abraham ym-pell o yno, a' Lazarus yn ei vonwes. Y no y llefawð, ac y dyvawt, Y Tat Abraham, trugarha wrthyf, a' danvon Lazarus, y wlychy drochy blaen ei vys mewn dwfyr, ac oeri vy-tafawd: can ys im poenir yn y flamm honn. Ac Abraham a ddyvot Ha vap, meddwl coffa yt gymeryt dy wynwyt yn dy vy∣wyt yrvn siwt yn gyffelip ac y cymerth Lazarus advyt: ac yr awrhon y confforddir ef, ac y poenir tithef. Ac eb
law hynn oll, y rhyngom ni a' chwiy mae diffwys gag dor ðirvawr wedy 'r 'osot, mal yr ei a ewyllysient vynet o ddyma ato-chwi ny allant, nac o ddyn ddyvot yma atam ni. Yno y dyvot ef. Can hyny adolwyn a∣tolygaf y-ty dat, y ddanvon ef y duy vy-tat (o bleit y mae i mi pemp broder) val testolaetho ydd∣wynt, a' rac yð wynt wy dawor ir poenva hynn hn. Abraham a ddyvot wrthaw. Mae ganthwynt Moysen a'r Prophwyti, gwrandawant arnynt wy. Ac ef a ddyvot, Nag e, y tat Abraham: ei∣thyr pe dauei vn attwynt y wrth y meirw, wy edifarhaēt wellaent ei buchedd. Yno Abraham a ddyvot wr∣thaw. Any wrandawant Voysen a'r Prophwy ny's credent chvvaith, pe's adgyfodei cyvodei vn o neirw y wrth y meirw. ❧Pen. xvij Christ yn dyscu ei ddiscipulon i 'ochelyd achos rhwystr  y vn vaddae ir llall. Dyly o hanam weddiaw am angw∣negu ffydd. Ef yn mawrygu rhinwedd ffydd. Ac yn dan∣gos anallu dyn. Ef yn iachau dec or clwyf gohan. Yn ∣ethu o'r dyddiae dyweddaf, ac o ddywedd y byd. YNo y dyuot ef vorth ei ddiscipulon Ny aill bot amgen, na ðaw sclandron, trancwyðe rhwy strae, an'd gwae ef drwy 'r hwn y dauant. Gwell oedd y ddaw ef y crogit maen melin mavvr yn-cylch ei wddwf vwngl, a' ei davlu i'r mor,  bod iddaw rwystraw vn or ei by∣chain hyn.
Cedwch arnoch eich hun: a's gwna dy vrawt pechot, camwedd sarhad yn dy erbyn, cerydda ef: ac a's yvv edi∣uar gantaw, maddae y-ddaw. A' chyd pecho ith erbyn saithwaith yn y dydd, a' seithwaith yn y dydd troi atat, gan ddywedyt. Mae'n etiuar genyf, maddae y-ddaw. A'r Apostolon a ddywe∣desont wrth yr Arglwydd, Angwanega ein ffyð. A'r Arglwydd a ddyuot, Pe bai genwch ffyð cym∣meint ac yvv gronyn o had mustard, ac a dywedech ymblanna yn y mamin hwn, Y mddadwraiddia, ac wrth y pren fficusfor sycor, ys uvyddhay ef y-chwy. Pwy o hanoch hefyt ac iddo was yn aredic neu yn porthi da, a ddywait wrthaw yn y van, yn ol dyuot o'r maes, Dos, ac eiste'i lawr y vwyta? ac ny ddywait yn hytrach wrthaw, Paraton, Ar lwy, Lrwsia Cyweiria hyn a swperwyf, ac ymwregysa, a' gwasanaerha vi, nes i mi vwyta ac yfet, ac wedy hyny bwyta, ac yf di∣the? A ddiolch ef ir gwas hwnw can wneythyd o hana w hyn a 'orchmynesit y-ddaw? nyd wy'n ty∣biet. Ac velly chwitheu, gwedy gwneloch pop perh oll, ar a orchymynwyty-chwy, dywedwch, Paam, Gweision aflesol anvuddiol ym: can ys hyn a ddylesem ey wneuthyd, a wnaetham. ¶Ac velly y darvu ac ef yn mynet i Caerusa∣lem,Yr Euangel y xiiij. Sul gwe dy Trintot. ac ef a ddeuth trwy bervedd genawl Samaria a' Ga¦lilea. Ac mal ydd oeð ef yn myned y mewn i ryw ben-tref, y cyvarvu ac ef ddec-wyr clafwr gohanglaf, yr ei a safesant o hirbell. Ac wy godesont ei llefae, can ddywedyt, Iesu, y Llywydd, trugarha wr∣thym. A' phan welawdd ef wy, y dyvot wrthynt, Ewch, ymddangoswch ir Offeiriait. Ac e ddar∣vu,
ac wy'n yn mynet y glanhawyt hwy. Yno vn o hanwynt, pan welawdd ddarvot ei iachay, a ymchwelawdd, ac a llef vchel e roes 'ogoniant y Dduw, ac a gwympawdd ar ei wynep wrth y dra∣et ef, can ddiolvvch yddaw: a' hwn oedd Sama∣rit. A'r Iesu a atepawdd ac a ddyvot, A ny 'lan∣hawyt dec? a'ph'le mae'r naw? Ny chahat ar a de∣lynt i roi gogomant i Dduw, oddeithr yr estrawn hwn. Ac ef a ddyvot wrthaw, Cwyn Cyvot, does y∣maith, dy ffydd ath iachaawdd. A' phan yr holit yr ymofynit yðo y gan y Pharisaiait, pa bryd y de lei dauei teyrnas Duw, yr atepei yddynt, ac y dywedei, Ny ðaw teyrnas Duw wrth i chadw, gwilad dys∣gwyl. Ac ny's dywedāt, Synna, Eiti Wely, yma, ne wely yna: canys wely y mae teyrnas Duw o'ch mewn. Ac ef a ddyuot wrth y discipulon, Eddaw 'r dyddae amser pan ddeisyfoch 'weled vn o ddyddiae Map y dyn, ac ny's gwelwch. Yno y dywedant wrthych, Nychaf Wele yman, nei wele accw yna: eithyr nag ewch yno, ac na ddylynwch wy. Can ys megis y lluchet yn discleirio vellten a vellten na o yvvrth vn van y dan y nef, a dowyn i van arall y dan y nef, velly y bydd. Map y dyn yn y ddydd ef. Eithyr yn gyntaf rait dir yw iddo ddyoddef llawer o bethae, ai ddiystyru argywcddy y gan y genedleth hon. A' megis y darvu yn-dyddiae Noe, velly y bydd yn-dy ddiae Map y dyn hefyt. Bwytaent, yfent, gwrei∣caent, a' gwrhaent, yd y dyð ydd ai Noe i'r llong Arch: a' daeth y dilif, llif mawr diliv, ac ei dinistroeð cyfercollawdd vvy oll. Yr vn modd hefyt, mal y darvu yn-dydiae Lot: bwy∣taent, yfent, prynent, gwerthent, plantent, adai∣lent. Eithyr y dyð ydd aeth Lot allan o Sodoma,
y glawiwyt glawiodd hi tan a' brwmstan o'r nef, ac y dini∣strawdd vvy oll. Erwydd yr esemplae hyn y bydd yn y diernot yr ymad cuð y didoir, e∣glurir ymddengys Map y dyn. Yn y dydd hwnw yr hwn ys ydd arucha y tuy, a'ei lestri ddodrefn yn tuy, na ddescendet yw gymeryd allan: a' hwn 'sy yn y maes yr vn ffynyt, na ddadymchweled at yr hyn a adavvodd ar ol. Coffewch Meðyliwch Mefyriwch Cofiwch 'wreic Lot. Pwy pynac a gais gadw ei enait, ef ei cyll: a' phwy py pynac ei cyll, ei bywocaa. Dywedaf y-chwy,pair y nos hon hono y bydd dau mewn-vn gwely: vn a dder∣bynir, ar all, ac arall a'r llall a edewir. Dwy vyddant yn ma∣lu ynghyt yn yr vn-lle: y naill a gymerir, a'r llall a ede∣wir. Ac vvy a atebesont, ac a ddywedesont wrth∣aw, P'le, Arglwydd? Ac ef a ddyuot wrthynt, P'le bynac y bo'r gelain corph yno hefyt yr ymgascl yr e∣ryrod. ❧Pen. xviij Wrth esempl y 'weddw, a'r Publican y dysc Christ pa wedd y mae gweddiaw. Wrth esempl y plantos yr eiriol ef v∣fylldot. Am y ffordd y byddir cadwedic, a' pha bethae a 'rwystrant. Y gwobyr addawedic ir ei yddo ef, Ac am y groes. AC ef a ðyuot hefyt barabol wrthynt, ys ef i hyn, y bydd rait, y bydd dir dylynt weddiaw yn 'oystat, ac eb vuscrellu ddefficiaw, gan ddy∣wedyt, Ydd oedd brawdwr yn-ryw ddinas, yr hwn nid ofne i Dduw, ac ny pharchei ddyn. Ac ydd oedd gvv∣raic-gweddw yn y dinas hono, yr hon a ddawei ddoy at∣taw,
gan ddywedyt, Dial vi Gwna i mi gyffiawnder yn erbyn vy-gwrthnebwr.blino, ysmalhau Ac ny's gwnai ef dros hir amser: ac wedy hyn y dynot yntho ehun, Cyd nad ofnaf Dduw, ac na pharchaf ddyn, eto can vot y 'weddw hon yn vy myddar u molestu, gwnaf iddi gy∣fiawnder, rac o'r dywedd y ddi vy enwir sevrddann. A'r Arglwydd a ddyuot, Clywch pa beth ddywait y brawdwr ddewyse∣digion ancyfiawn. Ac a ny ddial Duw ei er y vot yn odet ei ddigofeint amdanynt ddetholedigion, ysy yn llefain arnaw ddydd a' nos, hwyrddic cyd bo ef yn ebrwydd, ar vrys Yr Euangel y xi. Sul gwedy Trintot. 'ohirddig drosdynt? Dywe∣daf ychwy, taw y dial ef hwy yn hwyrddic glau. Eithyr pan ddel Map y dyn, a gaiff ef ffydd ar y ddaiar? ¶Ef a ddyuot y damec parabol hwn wrth y'r ei oeð ei coel yinðiriet arnyn ehunain ey bot yn gyfiawn, ac yn tremygy diystyry yreill, Deu-wr a escenesōt ir Templ i weddiaw: vn Pharisai, a'r llall Tollwr, Cais Publican. Y Pharisai oei sefyll a weddiawdd val hyn wrthaw ehun, Duw, diolchaf y-ty nad wyf mal y dynion ereill, yn drawsion gribdeilwyr yn ancyfiawnion, yn 'odi∣nebwyr, ai mal y Publican hwn. Ydd wyf yn vmprydiaw ddwywaith yn yr wythnos: ðwyf yn decemy cymeint ac ys y ar vy elw oll a veddaf. Anid y Publican yn sefyllo hirbell, ny dderchabei na ei lygait 'olygon tu ar nef, an'd curo ey ðwyvron can ðywedyt, Duw, trugarha wrthyf bechatur. Ys dywedaf wrthych, e ddescennawdd y dyn hwn y'w duy wedy ei gyfi∣awnhay, yn vwy na'r llall: Can ys pwy bynac a ymdderehaif, a islir 'oystynger, a' hwn a ymestwng, a dderchefir. Ac wy ðucesont ataw plantys 'r 'ei bychein, val y bei y∣ddo ei cyvwrdd. A' phan ei gwelawdd, ei ddisci∣pulon,
ei ceryddu wnaethāt aorugant. A'r Iesu ai galw∣awdd wy ataw, ac a ddyuot, Gedwch i'r rei bych∣ein, plantos bech∣cenot ddyuot atafi, ac na 'oherddwch wy: can ys ir cyfryw biae y mae teyrnas Duw. Yn wir y dywedaf wrthych, pwy bynac ny dderbynio deyrnas Duw val bachcenyn, ny bydd iddo vyned oei mywn hi. Yno y gofynnawdd ryw lywiawdr iddaw, gan ddywedyt. Athro da, pa beth a ddylywn 'sy imi y'w wneu∣thur, i veddu bywyt tragyvythawl? A'r Iesu a ddyuot wrthaw, Paam ym gelwy vi yn dda? nyd da nebun dyeithr vn, 'sef Duw. Y gorchmynnion a∣wyðost, Na thor brio∣das wna obineb: Na lað gelain: Na latra∣ta: Na ðwc ffalstestiolaeth: Anrydeða dy dat a'th vam. Ac ef a ðyuot, Hyn oll a gedweis o'm ieūctit. Gwedy clybot o'r Iesu hyn, y dyuot wrthaw. Et∣wo mae yti vn peth yn ol eisiae. Gwerth eymmeint oll ac ys-y yn ar dy helw, a' chyfrana i'r tlodion, a' thi gai dresawr yn y nef, a' dabre dyred, dilin vi. An'd pan glybu ef y pethe hyny, bod yn dristiawn awnaeth drathrista or ug ef: can ys goludawc aruthr y doedd. A' phan y gwelas yr Iesu y vot ef yn drathrist, y dywedawð, Pond, Mor, Pa'nd anhawdd ir ei 'sy a golud yðynt vyned i deyrnas Duw? Can ys-hawddach hawsach i gamel vyned trwy gran nodwydd ddur, nag i 'oludawc vyned i deyrnas Duw. Y no y dywedynt yr ei ai clybu, A' phwy ynte a aill vot yn gatwedic? Ac ef a ddyuot, Y pethae ys-y Wely ampossibil y gyd a dynion, 'sy po∣ssibil y gyd a Duw. Yno y dyuot Petr, analluoc Nacha ys gadawsam ni y cvvbl oll, ac ath ddylynesam di. Ac ef a ddyuot wr∣thynt, Yn wir y dywedaf wrthych, Nid oes vn a'r
a adawoð duy, neu rieni, neu vroder, neu wreic, neu blant, er mwyn o bleit teyrnas Duw, a'r ny's derbyn vwy o lawer yn y byd hwn, ac yn y byd a ddaw buchedd dragyvythawl. ¶Yno y cymerth yr Iesu ataw y deuddec, Yr Euangel ar Sul Quin∣quagesima. ac a ddyvot wrthynt, Nycha, ni yn mynet i vyny i Caerusalem, ac a gyflawnir i vap y dyn bop peth, ys y yscrivenedic trwy can y Prophwyti. Can ys ef a roddir ir Cenetloedd, ac a ef watworir, ac a geblir, ac a boerir arnaw. A' gwedy yddynt y yscyrsiaw ef, wy ei lladdant: anid ef a gyvyt y trydydd dydd trachefyn. Ac wy ni ddyallesont ðim or pethae hyn, ac ydd oedd yr yma∣drodd, y peth y gair hwn yn guði∣dic rhacddynt vvy, ac ny wybuont y pethae a ddywedesit. Ac e ddarvu, ac ef yn dynesay at Ie∣richo, bot ryw ddyn dall yn eistedd ar emyl  ffordd, yn cardota. A' phan glywodd ef y pop yn mynet heibio, e ymovynodd beth oedd hynny. Ac wy a ddywedesont yddaw, mae'r Iesu o Na∣zaret oedd yn mynet heibio. Ac ef a lefawdd ac a dyuot, Iesu vap Dauid, trugarha wrthy A'r ei oedd yn mynet or blaen, y ceryddent ef, y dewi a son. Ac ef a levawdd vwyvwy, Map Da∣uid, trugarha wrthyf. A'r Iesu a savodd, ac a 'orchymynawdd ei ddwyn ef attaw. A gwedy ddawot ef yn nes, e ovynnawdd ydd-aw, can ddy∣wedyt, Beh a vynny imi wneythyd y ty? Ac a a ddyvot, Arglwydd, cahel-vy-golwc. A'r Iesu a ddyvot wrthaw, Cymer dy olwc: dy ffydd  iachaawdd. Ac yn ebrwydd y cavas ei olwc, ac y dylynoedd canlynawdd ef, gan roddy gogoniant y Dduw
a'r oll popul, pan welsont hyn, a roesont voliant i Dduw. ❧Pen xix. Am Zacchaius, Y dec darn bath. Christ yn marchogeth i Caerusalem, ac yn wylaw drostei. Ef yn ymlid y mar∣siamd y maes. Ai 'elynion yn caisiaw y ddifetha ef. A 'Gwedy dyuot yr Iesu y mywn a' myned trwy Iericho, wely'wr a elwit ei envv Zacchaius, yr a hwn oedd ben-cais-y deyrnget, a' golu∣dawc ydoeð. Ac ef a geisiai weled yr Iesu, pwy vn ydoeð, ac ny's ga llai rac yr, ymsang gan y dorfa, cā nad oeð anyd bychan o gorpholeth. Yno y racredawð ef o'r blaen ac a ðringiawð i fficuspren-gwyllt,isel y gahel y weled ef: can ys ffordd hono y dawei. A' phan ddaeth yr Iesu ir lle, ytremioed yð edrychawdd y vynydd ac ei gweles ef, ac y dyuot wrthaw, Zacchaius, dyre i lawr yn glau descend ar vrys: can ys heddyw 'mae yn raid ðir i mi aros yn dy duy dï. Yno y descendawdd ef ar ffrwst, ac y derbyniawdd ef yn llawen. A' phan ei gwelsant vvy oll, grwgnach murmuro a wnaechant, gan ddywwedyt, vyned o hanaw y leteuyletuyaw at 'wr anvuche∣dolpechaturus. A' Zacchaius a safawð racddavv, ac a ddyuot wrth yr Arglwydd, Wely, Arglwydd, haner vy-da a roddaf yn avvr ir tlodion: ac as dugym ddim y ar nep trwy hocced, mi ei talaf yn bedwar cymmeint plyc. A'r Ie∣su a ðyuot wrthaw, Heddyw y daeth iachawdu∣rieth iachydurieth
i'r tuy hwn, o herwydd i tiiddo ef ddyuot yn vapi Abraham. Can ys-daeth Map y dyn y gaisiaw, ac y gadw y peth yr hyn a gollessit. Ac a'n hwy yn cly∣wet y pethae hyn, y paraodd yn dywedyt parabol o bleit ei vot yn gyfagos i Gaerusalem, ac o bleit hefyd ey bot yn tybiet mai eb ohir yr ymddangos teyrnas Duw. Ef a ddyuot gan hyny, Ryw wr cenedloc boneddic ai y ymdaith y wlat bell, y dderbyn iddo deyrnas, ac a ðadymch∣welei dauei drachefyn. Ac ef a alwei ei dder gwasion, ac a roddes atyn dder dryll darn vonei, ariā vath, ac a ddyuot wrthynt, Marsiadē∣wch, Mas∣nechwth, Bargeni∣wch Marchnatewch y'n y ddelwyf. Eithyr ei ddinaswyr y caseynt ef, ara ddanvonesont genadvvri ar y ol ef, gan ddywedyt, Ny vynnwn ni vot hwn yn teyrnasu arnam. Ac  ddarvu, pan adchwelawdd, a' derbyn ei deyrnas, yno y gorchymynawdd 'alw ei weision ataw, a yr ei y roddesei ei arian, val y cay wybot beth amlhesei, enillesei el∣wesei pop vn. Yno y daeth y cyntaf, gan ðywedyt, Arglwydd,awdurdot horcheno∣geth dy Dian, wi, Divai, Tec darn a ddryll elwodd ddec-darn. Ac ef a ddyuot wrthaw, amylhodd Di was da: can ys-buost yn ffyddlawn yn echydigyn, cymer amylhaoð veddiant ar dd dinas. Ac e ddaeth yr ail, gan ddywedyt, Argl∣wydd, dy darn a welyelwodd bemp darn. Ac wrth hwnw y dyuot, A' byð dithe lywiawdr ar ucha pemp dinas. Ar llall Ac arall a ddaeth, gan ddywedyt, Argl∣wydd, wely nycha ydy darn, yr hwn oedd genyf wed ddody y gadvv mewn pilyn, ca∣dach, nap∣cyn, cwrsi ffunen. Can ys-ith ofnais, o bleit dy vot yn wr cyfing, gwrthnaw∣sic, cynnil, anynad dirfing: ti gymery i vyny  hyn ny ddodeist i lavvr, ac a vedi 'r hyn ny heuai Yno y dywedawdd wrthaw, Oth enae dyhun i varnaf, was cyfing, gwrthnaw∣sic, cynnil, anynad drwc.mall Gwyddyt' vy-bot i yn 'wr di∣fingy
yn cymeryd i vyny hyn ny ddodwn i lavvr, ac yn meti hyn ny heuwn. Paam gan hyny na roddyt' by arian ynybanc, at yr arian∣wyr i'r vord, val y gallwn pan ðelwn, ei gofyn y gyd ac vsur, ocr, mantais elwant? Ac ef a ddyuot wrth yr ei a sefynt geyr-llaw, Dugwch y ganto y ddarn, a' rhowch i hwn' sy a'r dec darn ganthaw. (A' hvvy∣theu a ddywedcsont wrthaw, Arglwydd, y mae ganto ddec darn.) Eb yntef, Can ys dywedaf wr∣thych, may taw i bawp y may gantho, y rhoddir: ac y ar hwn nyd oes yw gantho, ys yr hyn 'sy ganto, a ddugir o ddyarnaw. A' hefyt vy-gelynion hyny, a'r ny ewyllysēt vynnent deyrnasu o hanof arnaddynt, du∣gwch yma, a' lleddwch wy geyr vy-bron. A' gwedy y-ddaw ddywedyt val hyn, ef ai cerðodd hi, ai tyn∣nodd hi aeth y ymddaith o'r blaen, gan escend i Gaerusalem. Ac eddarvu gwedy nessau o hanaw i at Bethphage, a'. Bethania, ger llaw wrth y mynyth a elwir myn ydd yr olivar olew-wydd, e ddanvonawdd ddau o ei ddisci∣pulon, gan ddywedyt, Ewch i'r wic dref'sy gyfeiryd gyfer∣byn a chvvi, ir hon, gwedy y deloch, y ceffwch ebol ynrhwym wedy rwymo, ar yr hwn nyd ersteddawdd vn dyn erioed: gellwngwch ef, a' dugwch yma. Ac a's go∣fyn neb y chwi, paam y gillwngwch ef, vellhyn y dywedwch wrthaw, O bleit bot ar yr Argl∣wydd ei eisiae. Y no yr ei a ddanvonit, aethant ymaith, ac a gawsant megis y dywedesei ef wrth∣wynt. Ac a'n hwy yn gellwng yr ebol, y dywe∣dawdd ei berchenogion wrthynt, Paam y gef yn∣gwch 'yr ebal? Ac wy a ddywedesant, Ymae ar yr Arglwydd ey eisiae. Yno y twysesont ducesont ef ir at yr Iesu, ac y bwriesont ei
dillat ar yr ebal, ac y dodesont yr Iesu arnaw aruchat. Ac a'n hwy yn myned, y tanent ei dillat 'rhyd y fford. A' gwedy yddaw ðyuot yn a gos at droet ddynesau at gorywa∣red ddescenfa mynydd yr olew-wydd, y dechreawdd oll lliaws y discipulon laweny∣chu lawenhau, a' moly Duw a llef uchel dros yr oll wyrthiae veddiannae a welcsynt, gan ðywedyt Ys gwynvydedic y Brenhin 'sy yn dyuot yn Enw yr Arglwydd: heddwch tangneddyf yn y nef, a' gogoniant yn y lleoedd vchaf. Yno 'r ei o'r Pharisaieit o'r dorf a ddywedesont wrthaw, Athro, argyweða ysdwrdia cerydda dy disci∣pulon. Ac ef a atepawdd, ac a ddyuot wrthwynt, Dywedaf y-chwy, pe's tawei ir ei-hyn, ys llefai y'r ceric main. ¶Ac wedy iddo ddyuot yn agos, Yr Euangel y x. Sul gwedy Trintot. ef edrychawð ac y dinas, ac a wylawdd am denei drosdei, gan ddywedyt A' phebysei i ti wybot, or lleiaf yn dy ðydd di hwn yma y pethae hyny a perthynant ith heddwch dangneddy, onid yr awrhon wy guddiwyt y wrth dy lygai. Can ys e ddaw 'r dyddiae arnat, ac y bwrwdy 'elynion glawdd yn dy 'ogylch, ac ith amgylchy∣nant, ac ith' oarchaeant o pop-parth, ac ath wna yn yn llawr vaes gyd oystat ar ddaiar, ath plant 'sydd ynot, ac ny adant ynot vaen ar ei gylydd vaen, can na adnabno amser dy ymweliat ofwy. Ac ef aeth y mewn ir Templ, ac a ddechreawdd, ddavly allan yr ei'n oeddent yn yn gwerthy ynthei, a' rei oedd yn pryny, can ddo∣edyt wrthwynt, Escrivenuwyt, Y tuy meu vi yw tuy gweddi, a'chwi ei gwnethoch yn 'ogof llatron. Ac ydd oedd ef yn eu dyscu beunydd yn y Templ. A'r Archoffeiriait, a'r Gwyr-llen, a phenaetha 'r plwyf popl a geisiesōt y golli, ddi∣detha ðifa ef. Ac ny chefynt beth a
wnaent iddaw: can ys yr oll popul ymgrogēt oedd ai coel arnaw ymlynent wrthaw, pan glywent ef. ❧Pen. .xx. Christ yu goystegu ei wrthnebwyr a' chvvestiō gorchest arall. Yn dangos y dintstriat wy drwy ar ddamec. Awturtot Lly∣wyawdwyr. Y cyuodedigaeth a ei ddwywol veddiant. Ef yn bein ar vocsach a' rryvic y Gwyr-llen. AC e ddarvu ar vn o'r dyddiae hyny, ac ef yn dyscu 'r popul yn y Templ, ac yn Euāgelu, yr Archoffeiriait, a'r Gwyr llen a ddaethant ar ei ucha arnaw y gyd ar He∣nafieit ac a lafaresont wrthaw, gan ddywedyt, Dyweit i ni wrth pa awturtot y gwnai di y pethe hyn, nai pwy a roes i ti yr awturtat hyn? Ac ef atepodd ac a ddyuot wrthwynt, A' minef a 'ovynaf i chwithe, vn-peth: dywedwch ymy gan hyny: Betyð Ioan ai o'r nef ydd ðoeð, ai o dynion? A' hwy a resymesōt ynthyn y hunain, gā ðywedyt, A's dywedwn taw mai or nef, ef a ðywait, Paam gan hyny na chredech y-ddaw? Ac a's dywedwn Mai o ddynion, yr oll popul a'n llapyddia ni: can ys- vot. &c. di∣ogel yvv ganthwynt honeit, cre dadwy mai Prophwyt oedd Ioan. Am hyny yr atebesont, na wyddent o b'le ydd oeð. Yno y dyuot yr Iesu wrthynt, Ac nys' ddywedaf vinev y chwith ev, trwy pa awdurdot y gwnaf y pe∣thae hyn. Yno y dechreawdd ef ddywedyt wrth y popul, we∣rin plwyf y parabol hyn, Gwr oedd a blannei winllan, ac y
llocawdd hi y lafurwyr dir-ðiwylliawdwyr: ac aeth i wla dieithr, dros amser mawr. Ac ar ryw amser bryd, yd anvones ef was at y tir-ddiwylliawdwyr valy rhoddent y-ddaw o ffrwyth y winllan, eithyr y tir-ðdiwyllyawdwyr y bayddent ef, ac eu danvonent ymaith yn ddiddim,wac. Ac eilwaith yd anvonawdd e was arall: a hwnavv a gurasont wy, ac ei gwarth∣wysont ampar∣chesont ac ei danvonesōt y fforð yn wac. Trache∣e ddanvonawdd y trydydd, a hwn, a archollesont ac a gyresont vwriesont allan. Yno y dyuot Arglwydd y winllan, Pa beth a wnaf? Anvonaf y yr anwyl caredic vap mauvi: a gat vyð, ond odit ef allei y parchant, pan y gwelont ef. A' tir-ddiwilliawddwyr pan welesont ef, ymrysymy ai gylydd a 'orugant, gan ddywedyt Llyma'r aer Hwn yw'r y tifedd: dewch, lladdwn ef, y'n y bo yr tivedd∣aeth yn i ni eiddom. A' hwy y tavlesont ef allan o'r winllan, ac ei lladdesont. Pa beth gan hyny a wna Arglwydd y winllan ydd-wynt? Ef a ddaw ac a destryw y tir-ddiwilliawdwyr hyn, ac a rydd, osyt ddyd cy winllan y eraill. A' phan glywsant hyn, y dywe∣desont Na ato duw bo hyny. Ac ef a edrychawdd arnynt, ac a ddyvot, Beth ynteu yw hyn a esceivenwyt, Y garec maen y wrtho∣dent yr adailwyr, hwnw a wnaethpwyt yn ben ir congylvaen? Pwy pynac a syrthio ar y maen hwnaw, a yscutir ddryllir: ac ar pwy pynac y syrthio ef ei mal yn ddryllie, gate chwilfriw. Yno yr Archoffeiriait a'r Gwyr-llen yn yr awr hono a geysynt ddodi dwylo arnaw: (anyd bot arnyn ofn y popul) can ys gwy∣buont may yn y erbyn hwy y dywedesei ef y para∣bol hwn. A' hwy ei dysgwyliesont, ac a ddanvo∣nent
lechiaeit, spienwyr, vilwyr gynllwynwyr a ymredent, a gymren arnyn symlent ey bot yn gyfion, y graffu ar y ymadrodd ef, ac y'w roddy ef ym∣meddiant ac awturtot y President. Ac y a 'ofyne∣sont y-ddaw, gan ddywedyt, Athro, gwyddam y dywedy di ac y dyscy yn yr vnion, ac na dderbyny vvyneb ond val ygylydd, 'eithyr dangos dyscu ydd wyt i bavvp ffordd Dduw yn-gywir gwirioned. Ai cyfreithlawn i ni roddy teyrnget i Caisar ai nyd yw? Ac ef a ddya∣llawdd y chwongl dichell wy, ac a ddyuot wrth-wynt, Pa am y temptiwch vi? dangoswch i mi geiniawc. Pwy biae 'r ddelw ar yscriven graipht 'sy yddi arnei. Atep o hanynt a 'dywedyt, Caisar. Yno y dywedei ef wr∣thynt, Rowch am hyny yr eiddo Caisar, i Caisar, a'r eiddaw Duw, y Dduw. Ac velly ny allesont veio ar y argyweðy oganu ragu eiriae ef geyr bron y popul: anyd ryveð vu ganthynt y atep ef,ymodrodd a' thewy a son a wnaethāt Yno y daeth ataw 'r ei o'r Zadduceit (yr ei a wa∣dant vot cyuodedigaeth) ac a 'ovynent iðaw,dystewi gan ddywedyt, Athro, Moysen a yscrivennawdd i ni, A's bydd marw brawd nep ac iddaw wreic, a' ma∣rwo hanaw yn ddi-blant, bot y'w vrawt gymeryd ei wreic, a' chody had y'w vrawd. Ac yr oedd saith broder, a'r cyntaf a gymerth 'wraic ac a vu varw yn ddi blant. A'r ail a gymerth y wreic, ac yntef a vu varweb plant. Y no y trydydd y cymerth hi: a'r vn modd y bu veirw y saith eb adu plant. Ac yn ddywethaf oll marw o'r wreic hefyt. Can hyny yn y cyuodedigaeth, gwraic i bwy vn o hanynt vydd hi? can ys ir saith y bu hi yn wreic. Yno ydd atebawdd yr Iesu, ac y dyuot wrthynt, Plant y byd hwn a wreicaant ac a'wrant. Anyd yr ei a dei∣lyngir
y veddy ar y byd hwnw, a'r cyuodiat o vei∣rw, ny wreicaant, ac ny phriodir wrhant. Can na allant varw mwyach, o bleit eu bot yn ogyfuwch, gystad gymetrol a'c Angelon, ac ynt yn Veibion Duw, ac wyntae yn blant y cyuodedigaeth. A' bod ir meirw adgy∣uodi, 'sef Moysen ei racddangoses geyrllaw, wrth yn y dyrysllw∣yn, pan ddyvot ef, Mai yr Arglwydd yvv y Duw Abraham, a'r Duw Isaac, a'r Duw Iaco. Can nad yw ef Duw 'r meirw, anyd ir ei byw: can ys byw ynt oll iddo ef. Yno ydd atepawdd 'r ei o'r Gwyr-llen, ac a ddywedesont, Athro, da y de∣wedeist. Ac ar ol hyny, ny veiddiesont ymofyn ac ef ddim oll. Yno y dyuot wrth-wynt, P'odd Pa-vodd y dywedant vot y Christ yn vap Dauid? Ac yntef Dauid yn dywedyt yn llyver y Psamae, Dywedawð yr Argl∣wydd wrth vy Arglwydd, eisted ar vy-deheulaw, Y n y osotwyf, ddodwyf wnelwyf vy-gelynion yn droedfainc y-ty. Can y Ddauid y alw ef yn Arglwydd, a' pha weð y mae ef yn vap iddaw. Yno ar 'oystec y popul a'r popul yn clywet, y dyuot ef wrth ei ddiscipulon, Ymogelwch rac y Gwyr-llen, yr eia ewyllysiant rodio vyned mewn dillat llaision, ac a ga∣rant anerchion gael cyfarch gwell yddyn yn y marchana∣toedd, a'r eisteddvae vchaf yn y Synagogae, a'r lleoedd pennaf yn yn y gwestvac gwleddoedd: yr ei a lwyr ysant dai y gvvragedd-gweddwon 'sef yn rhith hir weddiaw: yr ei hyn a dderbyniant varn drymach.
❧Pen. xxj Christ yn canmol y weddw dlawd. Ef yn rac rybyddiaw am ddinistriat Caerusalem. O'r precethwyr gauawc. O'r arwyddion a'r trallodae ar ddyuot. O ddywedd y byd, Ac oei waith diwarnodawl. AC val ydd oedd ef yn edrych, y gwe∣las ef yr ei goludawc yn bwrw ei rhoddion ir cyff yr offrwin tresorfa. Ac ef a we∣lawð hefyt ryw vvreic-weðw dlawd, yr hon a vwriawdd y mywn yno dau vitym dau dipin, dryllyn, ge∣tyn ddwy hatling, ac ef a ddyuot, Yn ddiau y dywedaf ychwy, ddarvot ir weddw dlawt hon ddody, vwrw vwrw ymywn vwy nac wyntwy oll. Canys wy oll o ei gweddill heisie, diddimdcr, angenoctit gormoddder y bwriesont ymplith y'r offrymae Duw: a' hon oi rrodion anregion phrinder a vwriawð y mywn yr oll vywyt oeð y-ddei. Ac a'r ei yn dywe∣dyt am y templ, val yr aðurnesit a main pryderth, ac a rroddion anregion chyssegredic bethae, ef a ðyuot, Ai 'r pethae hyn ydd ych yn ei hedrych tremio? e ddaw 'r dyddiae yn yr ei ny edevvir maen ar vaen, a'r ny's dinistrir goyscerir. Yno y gofynnesont y-ddaw, gan ðywedyt, Athro, and pa bryd y byð pethae y hyn? a 'pha 'r arwydd, sein argoel vydd ar ddawot hyn i ben? Ac ef a ddyuot, Moge∣lwch rac cael eich twyllaw: can ys daw llawer yn by Enw i, gan ddywedyt, Mi yw Christ, ac mae'r amser yn dynesau: ac am hyny nac ewch ar y hol hwy. A' phan glywoch son am ryveloedd a' ther∣vyscoedd, nac ofner chwi: can ys dir yw ir pethae hyn ddy vot yn gyntaf, eithyr nad oes diben, diwedd tervyn yn y
man. Yno y dywedei wrth-wynt, E gyuyt nasion ce∣nedl yn erbyn cenedl, a' theyrnas yn erbyn teyr∣nas, a' dayar-grynfaē mowrion vyddant yn amryw am rafael leodd, a' newyn, a haint y chwaren cornwyt, a' dy∣chrynedigaethae, a arwyddiō signedd mawrion vyddant o'r nef. Eithyr cyn na hyn oll, y dodant ei dwylo arnoch, ac ich erlynant, gan ych roddi ir Synago∣gae, ac i garcharae, a'ch dwyn geyr bron Brenhi∣nedd, a' llywyawdwyr o bleit vy Enw i. A' hyn a dry i chwi, yn testoliaeth. Dodwch gan hyny yn eich calonae, na vefyrioch, beth a atepoch. Can ys myvi a roðaf y-chwy 'eneu a 'doethineb, yr hwn ny ddychon eich oll wrthwynebwyr ei wrthddy∣wedyt na ei wrthladd. Ys bradychir ch wi y gan eich tad ach mam rieni, a' chan eich broder, a' ch trasae, tylwyth cydgenedl ach cereint, a'r ei o hanoch a ront y varwolaeth. A' dygafoc vyddwch gan bavvb oll er mwyn o bleit vy Enwi, Eithyr vn blewyn o'ch penn ny's collir. Trwy eich dyoddefga rwch ammynedd, meddiannwch eich eneidiae. A' phan weloch Caerusalem wedy 'r amgylchy nu gan luoedd, vilwyr vyddinoedd, yno gwy byddwch vor y di∣ffeithiat hi yn agos. Yno ciliet yr ei'sy yn Iudaia, ir mynyddedd:pherfodd a'r ei 'sy yn y chenol, tynnan y ma∣es: ac nac aed yr ei or orwlad, y mywn yddi. Can ys dyddiae dial yw 'r ei hyn, y gyflawny yr oll be∣thae a 'r yscrivenwyt. A' gwae yr ei beichiogion, a'r ei yn dal rhoi-bronnae yn y dyddiae hyny: can ys∣bydd angenoctit cyfingdra mawr yn y tir hvvn, a' llid arwartha arucha y bopul hyn. Ac wy a gwympant ar gan vin y cleðyf, ac eu tywysir yn gaithion gan ir oll genetloedd, a' Caerusalem a vysengir dan draed i blith y gan y Cenet∣loeð,
y n y chyflawner amsere y Cenetloeð. Yno y byð arwyðion argoelion sygnedd yn yr haul, ac yn y lloer, a'r ser, ac a'r y ðaiar trallot ymhlith y cenetloedd, gyd a chyfing gycor: y mor a'r tonhe dyfredd weilgi a ruant. Digalon Di enait vydd dynion gan ofn, a'dysgwyl am y pethae a ddawant ar vvartha 'r byd: can ys nerthoeð y nefoedd a yscy∣twir, ac yno y gwelant Vap y dyn yn dyuot yn wybren, y gyd a meddiant a' gogoniant mawr. A' phan ðechreuo y pethae hyn ddyvot, cdrychwch tremiwch i vynydd, a darchefwch eich pene, can ys-bot eich prynedgaeth yn dy nessau. Ac ef a ðyvo wrthynt y parabol hvvn, Gwelwch y fficuspren,ac cdrychwch a'r oll breneu, pan darddant ynawr gan ei gweled, y gwyddoch o hanoch eich unain bot yr haf yn awr yn gos. Ac velly chwithe, pan weloch ddy vot y pethae hyn, adnabydwch vot teyrnas Duw yn agos. Yn wir y dywedaf y-chwy, na bydd i'r to oes hon vyned heibio, y n y wneler y pethe hyn oll. Nef a' daiar a ant nes gw∣neythur heivio, and y gairie meuvi nid ant dim heibio. Edrychwch arnoch eich hunain, rac bot vn amser trymhau eich calonhae gā vrwysc surffet gloðest a' meddot, a' gwartha gofalon y vuchedd hon, a' rac dyvot y dydd hwnw ar ych vchaf yn ddysy mwth eb wybot. Can ys val hoynyn magl y daw ar ucha pavvb oll a'r a drigiant breswili∣ant ar glawr wynep yr oll ddayar. Gwiliwch gan hyny a' gweddiwch yn 'oystat, ar gahel bot yn deilwng y ddianc rac y pethe hynn oll ar ddyvot i ben, ac ar allu o hanoch sefyll geyr-bron Map y dyn. Ac yn hyd y dydd y dyscei ef y bobyl yn y Templ, a'r nos ydd ai allan, ac yr arosei yn y mynyth a elwir mynydd olivar yr olew-wydd. A'r oll popul a ddeu∣ent
yn vorae ataw, y'w ‡ glywet yn y Templ. ❧Pen. xxij Bwriad yn erbyn Christ. Wyntwy bwyta 'r Pasc. Gosod∣digaeth Swper yr Arglwydd. Hwy yn ymryson pwy vy mwyaf, ac ef yn ei ceryddu. Ef yn gweddiaw ar y ni∣nyth. Brad Iudas. Wy yn ei ddaly ef, ac yn ei ddwyn i duy yr Archoffeiriat. Petr yn y wadu ef dairgwaith, ac yno yn ediuerhau. Dwyn Christ gar-bron yr Eisteddvot, ac yntef yn gwneythur ynaw gyffes liosawc. Yr Euangel y merchur cyn y Pasc.AC ydd oedd gwyl y bara crei croyw yn agos, yr hon a elwir y Mynedi∣at trosodd Pasc. A'r Archoffeiriait ar Gwyr-llen oedd yn ceisiaw pa wedd y lleðynt ef: o bleit ydd oedd arnynt ofn y bobl. Yno ydd aeth Satan y me∣wn Iudas, yr hwn a elwit Isca∣riot, ac y oedd o rif y dauddec. Ac ef aeth ymaith, ac a ymðiddanawdd a'r Archoffeiriait, a'r llywo∣draethwyr y Templ, pa wedd y gwnai ei vrad e yddwynt. Ac ydd oedd yn llawen ganthwynt, ac a gytunesont roddy arian iddaw. Ac ef a gytunoð, ac a gaisiawdd amser addas yw vradychy ef ydd∣wynt, yn absen y popul. Yno y daeth y dydd y ba∣ra erat croyw, pan oedd angenrait lladd aberthy'r Pasc. Ac ef a ddanvones Petr ac Ioan, can ddywedyt, Ewch, a' pharatowch y ni y Pasc, val y gallom ei vwyta. Ac wy a ddywedesont wrthaw, P'le y myny di ei baratoi? Ac ef a ðyvot wrthwynt, Wely Ny∣cha, gwedy yd eloch y mewn i'r dinas, y cyfervydd
a chwi wr ddyn, yn dwyn steneit o ddwfr: cynly∣nwch hwnw ir tuy ydd el y mewn, a' dywedwch wrth wr y tuy, Yr Athro a ddywait wrthyt, Pl'e mae'r ystauell lle bwytavwyf vy-Pasc y gyd a'm discipulon? Ac ef a ddengys ywch 'goruch ystavell vawr wedy'r drwsiaw: ynovv ei paratowch. Yno ydd aethant ac y cawsant mal y dywedesei ef wr∣thynt, ac wy a paratoesant y Pasc, A' gwedy dy∣vot yr awr, ydd esteddawdd, a'r daudec Apostol gyd ac ef. Yno y dyvot ef wrthynt, Mi a gwbl ðe∣syfais vwyta'r Pasc hwn gyd a chvvychwi, cyn dio ðefwyf. Can ys dywedaf wrthych, na vwytawyf o hano mwy o hyn allan, yd y ny chyflawner yn-te∣yrnas Duw. Ac ef a gymerth y phiol cwpan ac a ddi∣olches, ac a ddyvot, Cymerwch hwn, a' rhānwch yn eich plith. Can ys dywedaf wrthych, Nid yfaf o ffrwyth y winwydden, yd y 'n y ddel teyrnas Dduw. Ac ef a gymerth vara, a 'gwedy iddo ddi∣olvvch, ef ei tores, ac a roddes yddwynt, can ddy∣wedyt, Hynn Hwnn yw vy-corph: yr hwn a roddir trosoch: gwnewch hyn er cof am danaf. Yr vn modd hefyt wedi iddo swpery, e gymerth y phiol cwpan, can ddywedyt, Y cwpan hwn yw'r Testament newydd trwy yn vy-gwaet, yr hwn a ellyngir y tro∣soch. Eithyr wele nycha, llaw hwn am bradycha, ys y gyd a mi ar y bwrdd vort. Ac yn wir Map y dyn a gerða megisy darparwyt: eithr gwae'r dyn hw∣nw trwy'r hwn y bradychir ef. Y no y dechraesont ymofyn yn ei plith ehun, Yr Euāgel ar ddydd S. Bar∣tholomeus. pwy o hanwynt vyddei a wnei hyny. Ac egyvodes ymryson yn eu plith, pwy o hanaðyut a debygit ei vot yn vwyaf. Ac ef a
ddyvot wrthynt, Brenhinoedd y Cenedloedd a deyrnasant arnynt, ar ei ai h'arglwyddiaethant a elwir yn Bendevigion vrdasawl da. Eithyr na vydd y chwi velly: anid byðet y mwyaf yn eich plith chw megis y lleiaf: a'r pennaf, megis yr hwn a vo yn gwasana∣thu gweini. Canys pavn vwyaf, ai hwn ys a'n eisteð ar-y-vort, ai'r hwn ys y'n gwasana∣ethy gweini? Anyd mvvyaf yr vn a vo yn eistedd-ar-y-vort? Ac ydd wyf vi yn eich mysc mal vn yn gwasana∣ethy gweini. A' chwych wi yw'r ei'n arose soch gyd a mi yn vy-provedigaethae. Am hyny y gosodeis y chwi deyrnas, megis y go∣sododd vy-Tad i minef, mal y galloch vwyta, ac yfet ar vy-bort yn vy-teyrnas, ar eisteddvae, a' barny dauddecllwyt yr Israel. Ar Arglwydd a ddyvot, Simon, Simon, nycha, Satan a'ch ðei∣syfawdd, er eich nithiaw megis gwenith. An'd mi a weddiais trosot, na dðefficiai dy ffydd. Can hyny pan ith ymchweler ir iavvn, cadarnha dy vro∣der. Ac ef a dyvot wrthaw, Arglwydd, ydd wyl yn parat y vynet gyd a thi y garchar ac angac. Eithyr ef a ddyvot, Ys dywedaf wrthyt, Petr, ny chan y ceiliawc heddyw, nes cyn y ti wady deirgw∣aith vy adnabot. Ac ef a ddyvot wrthwynt, Pan eich anvoneis eb god, am∣ner, pwrs gwd, ac yscrepan, ac yscidiae, a vu arnoch eisiau dim? Ac wy a ddywedesont, Na ddo ddim. Y no y dyvot ef wrthynt, Eithr yr awr∣hon y neb ys y gantaw gwd, cymeret, a'r vn ffy∣nyt yscrepan: a'r nep ny bo gāthaw yr vn, gwer∣thet ei ffacet bais, a' phrynet gleddyf. Can ys dywe∣daf ychwi, pan yw eto hyn ys y escrivennedic, ys angenrait ei gyflawni yno vi, Ys ef Ac y gyd ar ei en∣wir
y cyfrifwyt ef: can ys diamau bod dihen yr awrhon am y pethae a yscrifenvvyt ohano vi. Ac wy a ddywedesont, Arglwydd, wely nycha, ll'yma ddau gleddyf. Ac ef a ddyvot wrthwynt, Digon yw. Ac ef a ddeuth allan, ac aeth (megis y gnotai ydd oedd ef gynefin) i vynydd oliuar vonyth yr olewydd, a'ei ddiscipulon ei canlynesont. A' gwedy y ddawot ef ir van, e ddyvot wrthwynt, Gwediwch nad eloch ym-pro∣vedigaeth. Ac ef a dynnawdd y wrthynt, yn-cylch ergit carec, ac a benliniocð roes ei 'liniae ar lawr ac a we∣ddiawdd, can ddywedyt, Y Tad a's ewyllysy, ys mut y sef ei ðyodefaint ai angeu cwpan hwn y wrthyf, eithyr nid vy ewy∣llys i, namyn dy ewyllys di a gyflawner. Ac a ymddangoses yddaw Angel o'r nef, yn ei conffor∣ddiaw ef. Eithyr ac ef mewn ymdrechs echryd cyfingdra meddvvl, ef a weddiawdd yn ddyvrifach yn dwysach ddyvalach: a' ei chwys ef y∣toedd megis dafne deigreu gwaet, yn treiglo i lawr yd y ddaear. Ac ef a gyfodes o weðiaw, ac a ðauth at ei ddiscipulon, ac ei cafas wy yn cyscy gan dri∣stit. Ac ef a ddyvot wrthwynt, Paam y cyscwch? Cyfodwch a' gweddiwch nad eloch ym-provedi∣gaeth. A thra oeð ef etwa yn ymddiðan, wele nycha dorfa a'r hwn a elwit Iudas vn or dauðec, aeth o ei blaen wy, ac a nesa odd at yr Iesu y'w gusany. A'r Iesu a ddyvot wrthaw, Iudas, a vradychy di Vap y dyn a chusan? A' phan welawdd yr ei oedd yn y gylch ef, beth a ddelei: wy ddywedesont wrthaw, Arglwydd, a drawom ni a chleddyf? Ac vn o hanwynt a drawodd was yr Archoffeiriat, ac a dores i glust ddehen ymaith. Yno 'r Iesu a∣tepawdd, ac a ddyvot, Goddefwch hvvy yd hynn.
Ac ef a gyfurddawdd a ei glust, ac ei iachaodd ef. Y no y dyvot yr Iesu wrth yr Archofferiat ac wrth capteini∣eit lywodraethwyr y Templ, a'r Henurieit yr ei a ddauthesei attaw, A ddaecho-chwi allan megis at leitr a chleddyfae ac a ffynn? Pan oeddwn paunydd gyd a chwi yn y templ, nyd estenesoch ddwylo ym erbyn: eithyr hon yw eich gwir awr, a' gallu yr tywyllwch. Y no y daliesont cymersont ef, ac yr arwenesont, ac ei ducesont i duy 'r Archoffeiriat. Ac Petr ei canlynawdd o hirbell. Ac wedy ydd∣ynt gynnae tan yn cenawl y llys, a' chydeistedd i lawr, ydd eisteddawdd Petr hefyt yn ei plih. A' rhyw vorwyn vveini a y canvu ef val ydd oedd e yn eistedd wrth tan, ac wedy idi edrych yn gra arnaw, hi ddyvot, Ac ydd oedd y dyn hwn y gyd ac ef. Ac ef y gwadawdd ef, can ddywedyt, H verch wreic, nid adwaen i ddim hanaw. Ac ychydicyn ol, y gwelawdd dyn arall ef, ac y dyvot. Ac ydd wyt tithef yn vn o hanwynt. An'd Petr a ddyvot, Ha-wr, tiwr, tias Ha-ddyn, nag wyf. Ac yn cylch awr yn ol hyn∣ny, vn arall a gadarnhaodd, gan ddywedyt. Yn wir ac ydd oedd y dyn hwn gyd ac ef: can ys Ga∣lile at ytyw. Ac Petr a ddyvot, A ddyn, ny wn pa ddywedy. Ac yn y van ac ef eto yn ymddiddan, y canawdd y ceiliawc. Y no yr Arglwydd a ymcho∣elawdd, ac a edrychawdd ar Petr: ac a ddaeth yn∣cof Petr gair ymadrodd yr Arglwydd py wedd y dy∣wedesei wrthaw, Cyn canu 'r ceiliawc, tua  gwedy dairgwaith. Ac Petr a aeth allan, ac a wylawdd yn dost chwerw. A'r gwyr a ddaliese yr Iesu, ei watwor a' ei vaeddu a wnaethant.
A'gwedy yddwynt vugydy guddiaw ei lygait, y ffustiesont trawsōt ef ar y wynep, ac y govynesont yddaw, gan ddy∣wedyt. Prophwyta pwy ath trawodd. A' llawer o gabl 'airie eraill a ddywetesont yn y erbyn ef. Ac cy er cynted ydd oedd hi yn ddydd, ydd ymgynul∣lawdd Henurieit y popul, a'r Archoffeiriait a'r gwyr llen, ac y duce sont yr arwenesont ef y'w Seneddr hwy, can ddywedyt. Ai tu yw'r Christ? dywait i ni. Ac ef a ddyvot wrthwynt, P'es dywedwn y chwy, ny's credech. A' phe hefyt ydd Consli holaf, nim atepwch ac ni'm gellwngwch ymaith. Gwedy hynn yr eistedd Map y dyn ar ddeheulaw gallu Duw. Y no y dywedesont govynaf oll,bawp Yw-ti can hynny yn Vap Duw? Ac ef a ddyvot wrthynt, Ydd yw chwi yn dywedyt vy-bot. Y no y dywedesout wy, Pa reid i ni mwy wrth testoliaeth? canys clywsam ein hunain o ei enae ehun. ❧Pen. .xxiij. Dwyn yr Iesu rac bron Pilat a' Herod. Am Barabbas. Am Simon Cyren. Y gwragedd yn cwynvan. Croeshoelio Christ, Ef yn gweddiaw dros ei 'elynion. Ef yn troi 'r lleitc ac ereill lawer ar amser ei varwoleth. Ei gladdedi∣geth. Y No y cyvodes yr oll lliaws o han∣ynt, Yr Euangel y Die Iou cyn die Pasc. ac y ducesont ef at Pilatus. Ac wy a a ddechraesont ei gyhu∣ddaw, can ddywedyt. Hwn yma a gawsam yn troi'r bobyl, ac yn gohardd taly teyrnget i Caisar,
can ddywedyt,  mae ef yw Christ Vrenhin. Ac Pilatus a 'ovynnawdd iddaw, can ddywedyt, Ai ti-yw'r Brenhin yr Iuddaeon? Ac ef atepawddi∣ddo, ac addyvot, Tu ys ydd yn ei ddywedyt. Yno y dyvot Pilatus wrth yr Archoffeiriait, ac wrthy popl, Nyd wyf i yn cahel dim bai ar y dyn hwn. Ac wyntae ymorugo ymlewhay a wnaethant, can ddy∣wedyt, Mae ef yn cyffroi cynnurfy 'r popul, gan athrawy da∣ny dysc tros oll Iudaia. Ac yn dechrae yn o Galilea yd yma. Ac Pilatus pan glypuson am Galilea, a 'ovynawdd, ai dyn o'r Galileat Galilea ytoed ef. A' phan wybu taw mae o gyvoeth Herod yr hanoedd, ef ei danvones at Herod, ac ydd oedd yntae hefyt yn. Caerusalem y dyðiae hyny. A' phan weles Herod yr Iesu, ef a lawenechawdd yn vawr: can ys ydd oedd yn hir gantaw am ei weled ef er llawer dydd es tal, erwydd iðaw glywed son llawer o bethae am da∣naw, ac ydd oedd e yn gobeithiaw gahel gweled gwnaethy ryw viragl, wyrthie arwydd y ganthaw. Yno yd ymgwest∣ionedd ymholes ac ef am lawer o bethae: eithyr nyd a∣tepawdd ef ddim iddo. Yr Archoffeiriait ar Gwyr∣llen a safasant ac ei cyhuddesont yn groch, da∣rllyt, yn dra dyval daerddrud. Ac Herod ef a ei gywdawddwyr ny roesont bria∣naw, ac ei gwatworesant, ac ei gwiscesont eo wynn, ac a ei danvonawð drachefyn at Pilatus. Ac ar y dydd hwnw ydd aeth Pilatus a' Herod yn gymddeithion: canys cyn na hyny yð oeð yn 'ely∣niaeth rhyngtwynt. Yno Pilatus a 'alwoð yn  yr Archofferiait a'r llywyodwyr a'r popul, ac a dy∣uot wrthwynt, Chwi ðucesoch y dyn hwn ataf, val vn a vai yn troi 'r popl, a' nycha, mi ei holeis ef yn
eich gwydd, ac ny chevais i vn bai ar y dyn hwn, o'r pethae ydd ywch y'w gahuddaw: na ddo, na Herod chwaith: can ys anvoneis chwi ataw: a' nycha, dim teilwng o angae ny wnaed ne, gan∣thaw yddaw. Erwydd paam, mi ei cofpaf, ac ei gellyngaf yn rhydd. (Can ys angenrait oedd iddaw ellwng ryvv vn yddwynt yn rhydd erbyn ar yr wyl.) Yno yr oll lliaws a lefawdd ar vnwaith, can ddywedyt, Ymaith ac ef, a' gellwng Barabbas yn rhyð i ni: yr hwn am dervysc draws gyfodiat a wnaethit yn y di∣nas, ac am laddfa lawryddiaeth a ddodesit yn-car∣char. Yno Pilatus a ddyvot wrthyn drachefyn, tan ewyllyfy rhyddhay 'r Iesu. An'd wy lefent can ddywedyt, Croesa Croc, croc ef. Ac ef a ddyvot wr∣thynt y drydydd waith, An'd pa ddrwc a wnaeth ef: ny chefais ynthaw achos angae: am hyny mi ei cospaf, ac ei gellyngaf yn rhydd. Ac wyntwy oeddent daerach a llefeu vchel, can erchi y groci ef: a' ei llefae hwy a'r Archoffeiriait a 'orvu. Ve∣lly Pilatus a varnawð yddwynt gahel ei h'arch. Ac ef a ellyggawð yddwynt hwn-am gyfodiat a' llawryddiaeth a ddodesit roesit yn carchar: ys ef yr hwn a archesent wy, a'rhoi. &c. ac ef a roddes yr Iesu y wnae∣thy 'r ac ef a vynnent. Ac val ydd oeddent yn ei arwein ef ymaith, wy ddaliesont vn Simon o Cy∣ren, yn dyuot o'r maes, ac arnaw ef y dodesont y groes gosode∣sont y groc, y'w dwyn ar ol yr Iesu. Ac ydd oedd yn ei ganlyn ef turfa vawr o popul, ac o wragedd, a'r gvvragedd hyny oedd yn cwynofain ac yn gala∣ry drostaw. A'r Iesu a ymchwelawdd atwynt, tan ddywedyt, Merchet Caerusalem, nac wy∣lwch
droso vi, 'n amyn wylwch trosoch eich hu∣nain, a'ch plant. Can ys, wele, synna nycha, y daw'r dyddi∣ae y dywedant, Gwyn ei byt yr hespion, a'r bolieu  oedd ny chenedlesont erioed, ar bronnae ny ro∣esant laeth sugn. Yno y dechreant dðywedyt wrth y monyddoedd, Syrthiwch arnam: ac wrth y glennydd bry∣nnae, Cuddiwch ni. Can ys a's gwnant wy hynn ir prenn ijr, peth a wneir ir sych, gw∣yw crin? Ac Ac ydd oeddit yn arwein gyd ac ef dau ddrygddy eraill y'w lladd. A' gwedy y dyvot hwy i'r lle, a ∣wyt y Penglocva, yno y crogesont ef, a'r dryg∣ddynion: vn ar y ddeheu, a'r all ar y asau aswy. Yn y dyvot yr Iesu. Y Tad, maddae yddwynt,  na wyddon peth y maent yn ei wneythyr. Ac wy a ranesant barthesant ei ðillat, ac a dynnesont gyttae, gwtyse vwriesant goelbre A'r popul oedd yn sefyll, ac yn edrych: a'r waredai llyw∣awdwyr ei gwatworent y gyd ac wynt, gan ðyw∣dyt, Eraill a penaethi∣eit iachaeai: iachaet ehun, a's efy  Christ, yr Etholedic can Dduw. A'r milwyr hef y gwatworent ef, can ddawot a' chynic vineg ydd-aw, a' dywedyt. A's tu yw'r Brenhin yr Io ddaeon, graiffc iachaa tyhun. Ac ydd oedd ymwared yscri wedyr yscrivemy a roes sen ddo ar ei uchaf, mewn llythyr Groec, a' Llatin, ac Hebreo, HVN YVVR BRENHI YR IVDEON. Ac vn or drygddynion a grocesit,  a roes sen ddo cablawdd ef, gan ddywedyt, A's tu yw'r Christ uch ei ben iachaa ymserth∣awdd ac tuhun a' ninae. A'r llall a atepawdd,  y ymwared ceryddawdd ef, can ddyweddyt, Anyd  arnat ofn Duw, a' thydy yn yr vn varn? Ac  ym ni yn haeddus gyfiawnus yma, can ys ydd ym ni  cahel derbyn y pethae y haeddawð ein gweithredoe
eithyr ny wnaeth hwn ddim yngham, anvad ancymmesur. Ac ef a ddyvot wrth yr Iesu, Arglwydd, coffa vi pan ddelych ith teyrnas. A'r Iesu a ddyvot wrthaw, Yn wir y dywedaf y ti, heddyw y byddy gyd a mi ym-paradwys. Ac yð oedd hi yn-cylch y chwechet awr: ac a vu tywyllwch tros yr oll dir ddaiar, yd y nawvet awr. A'r haul a dywyllwyt, a'llen y Tem∣pl a Sef a ddi∣ffoddod rwygwyd trwy hei chanawl. A'r Iesu a le∣fawdd a llef vchel, ac a ddyvot, Y Tad, ith ddwy∣law y cymennaf vy yspryt. A' gwedy yddaw ddy∣wedyt hyn, ef Sef a ddi∣ffoddod a anhetlawdd allan yr yspryt. A' phan weles y Cannwriad yr hyn a wnaethpwyt, ef a roes' ogoniant i Dduw, can ddywedyt, Yn sicur ydd oedd y gwr dyn hwn yn gyfiawn. A'r oll popul turfa ar a ðauthei ynghyt er y golwc hynn, cann weled, y pethae a ddaroedd, a guresont ei dwy∣bronae, ac ymchwelesont. A' ei oll gydnabot a savent o hir-bell, a'r gwragedd y dylinesent ef or Galilaia, gan edrych ar y pethae hynn. Ac wele A' nycha, ydd oedd gwr aei enw Ioseph, cygcorwr, gwr da, a' chyfiawn. Ef ny chytunesei a ei cygcor na'c a' ei gweithret hwy, ac ef a hanoedd o'r Ari∣nathaia, dinas yr Iuddaeon: yr hwn oedd yntef yn dysgwyl edrych am teyrnas Duw. Hwn yma aeth at Pilatus, ac archawdd gorph yr Iesu, ac ei tynn∣wdd i lawr, ac ei amwiscoð amdoes mewn lliein, ac e∣gosodes mewn ddodesit monwent wedy'r amwiscod drychy o graic le ny ddodesit roesit nep ir ioet. A'r dydd hwnw oedd y Parpar, a'r Sabbath oeð yn nesay. A'r gwrageð efyt yr ei oedd yn darddilyn, yr ei a ddaethent gyd ac ef o'r Galilea, a edrychesont ar y veddrot vonwēt
a' pha vodd y ddesesit gesodesit y gorph ef. Ac wynt  a ymchwelesont, ac a paratoesont aroglae, ac ireidiae wylmentae, ac a 'orphoysesont y dydd Sabbath wrth erwydd y gorchymyn. ❧Pen. xxiiij Y gwragedd yn dyuot i'r bedd. Christ yn ymddangos ir dd ðiscipul a aent tu ac Emmaus. Ef yn sefyll ym-cenol  ddiscipulon, ac yn agori y dyall hwy ar yr Scrythur 'lan Ef yn roi gorchymyn yddynt. Ef yn escen ir nef. Ei ddis∣cipulon yn y addoli ef. Ac am eigwaith beunyddol. YN awr yn y dydd cyntaf o'r wyth nos yn vore glas, ar glais y dydd ar y cynddydd, y daethant ir vedrod, bedd vonwent, gan ddwyn yr aro∣glae, yr ei a arlwyesent wy, a gvvragedd 'r ei y gyd a' hwy. Ac  a gawsant y llech maen wedy'r dr∣glo ymaith ywrth y bedd von wen, ac aethant y mywn, ac ny chawsant gorph yr Ar∣glwydd Iesu. Ac e ddarvu, ac wynt mewn sanedigeth i∣dang gan hyn,towynedic wely ddau wr yn ddysymwth a se∣fent wrth-ynt mewn gwiscoedd dysclaer.gogwyðo Ac val ydd oeddent yn ofni, ac yn gestwng ei hwyneba tu ar ddaiar, y dywedesont wrth-wynt, Pa am  ceisiwch y byw, ym-plith y meirw? Nid yw ef yma∣eithyr e gyfodes: cofiwch pa wedd ddelw y dyuot  wrthych, pan oedd ef etvvo yn-Galilaia, gan ddy∣wedyt, davv y bydd dir rhoðy Map y dyn yn-dw∣lo dynion pechaturus, a' ei chael groesi grogi, a'r
dydd dyð ac cyuodi. A' hwy a gofiesont y 'airiae ef, ac a ymchwelesont y wrth y bedd vonwent, ac a va∣negesont y pethe hyn oll i'r vn ar ðec, ac ir llaill relyw oll. A' Mair Magdalen, a' Ioanna, a' Mair mam Iaco a' gvvragedd ereill y gyd ac wynt, oedd yr ei a ddywedesont y pethe hyn wrth yr Apostolon. Eithr ganthynt y gwelit y geiriae hwy, vegis ffuc, ffuāt ffu giant, ac ny chredesont y-ddynt. Yno y cyuodes Petr, ac y rhedawdd i'r vonwent,bed ac edrychawð y mywn,or neilltu, yn vnic ac a welawdd y llenllieniae wedy ei dodi yno wneithesit Yr Euāgel ar ddie Llun Pasc. wrthyn yhunain, ac ef aeth ymaith gan ry∣veddu ryngtho ac y hun gan y peth a ddarvesei. ¶A' nycha ddau or discipulon oedd yn mynet y dref yr hon oeð o ywrth Gaerusalem triugain ystod, ysto dwm: ys yn cylch saith milltir a' haner stad ac a elwit a' i h' enw Emmaus. Ac wy a ymchwedleynt wrth ei gylyd am yr oll pethae a wneuthesit. Ac e ddarvu, ac wynt yn cyd ymddiddan, ac yn ymðad∣lae, bot i'r Iesu yntef nesay, a' myned gyd ac wynt eithyr y lygait wy a atdaliwyt val nad adwa enēt ef. Ac ef a ddyvot wrthwynt, Paryw ymadroddi∣on yw'r ei hyn 'sydd genwch wrth y gylydd yn, gan dan rodio, a phaam ydd ych, yn dristion? Ac vn yr hwn a elwit (ai e∣nw Cleopas) a atepawdd ac a ddyvot wrthaw, A wyt ti yn vnic mor yn allwlat, ddiethr yn Caerusalem, ac ny wyddost y pethae a darvu y dyddiae hyn? Ac ef a ddyvot wrthwynt, Pa pethae? Ac wy a dywe∣desa rthaw, O bleit Am Iesu o Nazaret, yr hwn oeð Prophyt, yn alluawc yn-gweithret ac yn-gair geyr bron Duw, a'r oll popul, a' pha vodd y darvu ir Archoffeiraiait a'n llywyawdwyr i roði ef i va∣rn angae, a' ei groci. Anid ydd oeddem ni yn go∣beithiaw
mae ef oedd hwnn a ddelei i bryuu 'r Is∣rael, ac am yr oll pethae hynn, heddyw yw'r try∣dydd dydd er pan ddarvuant. A' hefyt'r ei o'r gw∣ragedd o'u plith a yrrodd vraw arnam, yr ei ddeu∣thant yn vorae at y vedd ir vonwent. A' phryd na chawsāt y gorph ef, wy a ddaethant gan ddywedyt, welet o hanwynt wythae weledigaeth o Angelion, yr e a ddywedynt y vot ef yn vyw. Can hyny yr aeth cyfran o'r ei oeddynt gyd nyni at y vedd ir vonwent,at y bedd ac a gawsät yn y moð y dywedesei 'r gwrageð, anid ei ny's gwelsant. Yno y dyvot ef wrthynt, chvvychvvy ynvydion a' hwyrvrydic calon i gredy yr oll pe∣thae a dyvot y Prophwyti, a nyd oedd rait i Chris ddyoddef y pethae hynn, a' myned y'w 'ogoniant? Ac ef a ddechreawdd o Voysen a'r oll Prophwyti, ac a ddeong la∣wð, ddospar thawdd esponiawð yddwynt yn yr oll Scrythyrae y pethae oedd yn escrivenedic o hanaw am danaw. Ac yð oedd∣ent yn nesay at y dref, lle ydd oeddent yn myned, ac ef a gymerth arnaw vynet ym-pellach. Eithyr wy a ei cympellesont ef, can ddywedyt, Aros gyd a ni: can ys y mae hi yn hwyrhay, a'r dydd ar wedy cerddet. Ac ef aeth y mewn y aros gyd ac wynt. Ac e ddarvu, val ydd oedd ef yn eistedd wrth y' vort ar y bwyð gyd ac wynt, e gymerth y bara, ac a ddiolchawð, ac ei torawdd, ac ei rhoes yddwynt. Yno ydd egor∣wyt ei llygait, ac ydd adnabuont ef: an'd  divlanoð, gymerwyt di∣vannawdd ymaith, oei golwe. Ac wy , we∣desont wrthyn ei gylydd, anyd oedd ein onat yn llosci ynam, tra ytoedd ef yn ymddiddan a ni rhyd ar y ffordd, a' phan oeð e yn agory i ni yr Scry∣thurae? Ac wy a gyfodesōt yr awr hono, ac a ym∣chweleson
i Gaerusalem, ac a gawsont yr vn ar ddec wedy 'r ymgynull yn-cyt, a'r sawl oedd gyd ac wynt, yr ei a ddywedesant, E gyvodawdd yr Arglwyddyn wir, ac a ymddangosawdd y Simō. Yno y manegesont y pethae a vvnaethesit ar y fforð, a' pha vodd Yr Euangel die Marth Pasc. ph'odd ydd adnabysent ef ar doriat y bara. ¶Ac val y dywedent y pethae hyn, y safoð yntef yr Iesu yn ei canol, ac y dyuot wrthyn, Tangne∣ddyf ychwy. A braw ac ofn a vu arnynt, gan dy∣bieit yddwynt weled yspryt. Yno y dyvot ef wrth∣wynt, Paam ich trwblir trallodir? a' phaam y mae gorchesti∣on, questio∣nae tra∣ws veddyliae yn codi yn eich calonae? Welwch vy-dwylo a'm traet, mae myvy yw ef: teimlwch vi, a' gwelwch: can nad oes i yspryt gnawt ac es∣cyrn, mal y gwelwch vot i mi. Ac wedy iddaw ddywedyt val hyn, e addangosawdd yddwynt ei ddwylo a' ei draet. Ac wyntwy eto eb gredy gan lawenydd, ac yn rhyveddy, ef a ddyvot wrthwynt, A oes genwch yma ddim or bwyt llyniaeth? Ac wy a roesant ydd-aw ddryll pyscotyn wedy'rostiaw, ac o grib, dalē, gwenyn ddil mel, ac ef ei cymerawdd, ac ei bwytaodd geyr yn egw∣ydd y bron hwy. Ac ef a ddyvot wrthwynt, Ll'y ma'r gairiae a ddywedais wrthych, tra oeddwn eisoes eto gyd a chwi, nid amgen gorvot cyflawny yr oll pethae a yscrivenwyt am danaf yn- Cyfraith Deddyf Moysen, ac yn y Prophwyti, ac yn y a'r Psalme. Yno ydd agores ef y dyal meddwl hwy, modd y dyallent yr Scrythurae, ac a ddyvot wrthynt, Val hyn yð escrivenwyt, ac van hyn ydd oedd yn rait i Christ ddyoddef, a' chyvody drachefyn o veirw y trydyð dyð, a' bot precethy ediveirwch a' maddeuant pe∣chatae
yn y Enw ef ymplith y Cenetloedd oll, can ddechrae yn-Caerusalem. Ac ydd yw chwi yn te∣stion am y o'r pethae hyn. A' wely, lly∣ma nycha, mi ddanvonaf addewit vy-Tat ar∣noch: a' thrigwch yn-dinas Caerusalem, y nych gwiscer a meddiant nerth o ddvchelder. Yno ef y dduchod duc hwy allan i Bethania, ac ef a gyuodes eu ddwylo, ac y bendithiawdd hwy.twysodd, arwain Ac e ddarvu, ac ef e yn y bendithiaw, ymadael o hanaw y wrth∣ynt, a'ei ddwyn i vynydd ir nef a wna∣ethpwyt. A' hwy y addolesont ef, ac a ymchwelesont i Caerusalem y gyd llawenydd mawr, ac oeddent yn 'oystat yn y Templ, yn moli ac yn clodvori Duw, A∣men.
Cysecrlan Euan∣gel Iesu Christ erwydd Ioan. ❧Pen. j Duwdap, dyndap, a' swydd Iesu Christ. Testiolaelh Ioan. Galwedigaeth Andreas, Petr. &c. YN y dechrae ydd oeð y Gair,Yr Euangel ar ddie Na∣talic Christ. a'r Gair oeð y gyd a Duw, a'r Ga¦ir hwnw oeð Duw. Hwn oedd yn y de∣chre gyd a Duw. Oll a wnaethpwyt trwy 'r Gair hwnw, ac eb∣ddaw ny wnaethp∣wyt dim a'r a wnae∣thpwyt. Ynddaw yð oedd buchedd bywyt, a'r by∣wyt oedd 'oleuni dy∣nion. A'r goleuni a lewycha dywyn yn y tywyllwch, a'r tywyllwch nid oedd yn ei gynnwys amgyffred. Ydd oedd gwr a ddanvonesit y wrth gan Dduw, a' ei enw oedd Ioan. Hwn a ddaeth yn testiolaeth, y destiolaethu am y o'r goleuni, y n y chredent oll trwy ddaw. Nyd efe oedd y goleuni hwnw, eithr e ddan∣fonesit y destiolaethu o'r goleuni. Hvvnvv oeð y gw∣ir 'oleuni y sy yn goleuo pop dyn 'syn a ddaeth yn dyuot
ir byd. Yn y byd ydd oedd ef, a'r byd a wnaeth∣pwyt trwyddaw ef: a'r byd nyd adnabu ddim o ha∣naw. At yr ei-'ddaw y hun y daeth, a'r ei-'ddaw yhun ny's arfollesōt dderbynesont ef. A' chynniuer a ei der∣byniesont ef, rhoes y-ddwynt veddiant vraint y vot yn veibion i Dduw, 'sef ir sawl a credant yn y Enw ef, yr ei a anet nyd o waed, nac o ewyllys y cnawd, na'c o 'wyllys gwr, eithyr o Dduw. A'r Gair hvv∣nvv a wnaethpwyt yn gnawt, ac a drigiawd ynam yn ein plith, (a' gwelsam ei 'ogoniant, vegis gogo∣niant vn ganedic vap yvvrth y Tad) yn lawn'rat a' gwirionedd. Ioan a testolaethei o hanaw am danaw, ac a lefei, gan ddywedyt, Hwn oedd yr vn y ddy∣wedais am danaw, Hwn y ddaw ar v' ol i, oedd om blaen i vlaen or i mi: can ys y vot yn gyntaf ei ragorvrai na mi. Ac oei gyflawnder ef yd erbyniesam bavv oll, a' 'rhat dros rat. Can ys y Ddeðyf a roet trwy Moysen, eithyr y Rat a' gwirioneð a ddaeth ys y trwy Ie∣su Christ. Ny welas nep Dduw er ioed: yr datca∣nawdd vn-Map-geni, yr hwn 'sy ym-monwes y Tat, hw∣nw ai vnganedic vap amlygawdd ef i ni. Yr Euangel y .iiij. Sul yn yr Aduent.¶A' hyn yw testiolaeth Ioan, pan ddanvone yr Iuðaeon Offeiriait a' Levitae o Gaerusalem, y ofyn 'yddaw, Pwy 'n wyti? Ac ef a gyffe sawdd, ac ny wadawdd ac a addefawdd yn ddiledlef, Ni mi yw'r Christ. Yno y gofynesont iddaw, Beth yntef? Ai Elias yvv ti? Ac ef a ddyuot, Na'c wyf ef. A'dyvvedent, Ai 'r Prophwyt yw ti? Ac ef a a tebawdd wrth∣ebawð, Na'c ef. Yno y dywedesont wrthaw, Pwy 'n wyt val y gallom ni roi atep ir ei a'n danvon∣awdd ni? beth dywedy am danad dyhun? Eb yr
yntef, Mi yvv llef vn yn * llefain yn y diffaith, Vnionwch Cy∣weiriwch ffordd yr Arglwyð, mal y dyuot Esaias Prophwyt. A'r ei a ddanvonesit, oeðent o'r Pha∣risaiait. Ac wy a 'ovynesont iddaw, ac a ddywede∣sont wrthaw, Paam gan hyny y batyddy, anyd wyt' y Christ, na'c Elias, na'r Prophwyt? Ioan ei hatebawdd, gan ddywedyr, Mi 'sy yn baty∣ddio a dwfr: eithyr y mae vn yn sefyll yn eich plith, a'r nyd adwaenw-chwi. Efe yw yr vn a ddaw ar v'ol i, oedd ac a wnaed yn vlaenawr i mi, yr hwn mi nyd wy deilwng y ellwug ddatdod carrae y escit. Y pe∣thae hyn a wnaethpwyt ym-Bethabara y tuhwnt i Iorddanen, lle batyddiei Ioan. Tranoeth gwelet o Ioan yr Iesu yn dyuot a∣taw, a 'dywedyt, Wely yr Oen Duw yr hwn 'sy yn dileu, toddy tynnu-ymaith pechotae 'r byt. Hwn yw ef am yr vn y ddywedais, A'r v'ol i y mae vn gwr yn dyuot yr hwn a wneithit yn vlaenawr rhagof: can vot ei ragorieth om blaen i yn gyntaf na mi. A' mi nyd adwaenwn ef: eithyr mal yr amlygit ef ir Israel, am hyny y daythy-mi, gan vatiðio a dwfr. Sef y testolaethei Ioan, gan ddywedyt, Ys gwelais yr Yspryt yn descend, o'r nef megis colomben, ac hi a yn aros a arosei arnaw. A' mi nyd adnabum ef: eithr yr hwn am danvonawdd i vatydddio a dwfr, ef, y vo, hwnw y ef a ddyvot wrthyf, Ar yr hwnll y gwelych yr Yspryt yn descend ac yn aros yn vvastat arnaw, hwnw yw'r vn 'sy yn batyddio yn, drwy a'r Yspryt glan. A' mi a i gwelais ac a testolaethais mai hwn yw Map Duw.. Tranoeth y safawdd Ioan, a' dau o ei ddisci∣pulon: ac a edrychoð ar yr Iesu yn rhodio gorymðaith,
ac a ddyuot, Wely yr oen Duw. Yno clybot o'r ðan ddiscipul ef yn ymadrodd, a' chanlyn dilyn yr Iesu. A' Iesu a droes, ac y gwelawdd hwy yn canlyn dilyn, ac a edyuot, wrthwynt, Pa beth a geisiwch? A' hwy a ddywedesont wrthaw Rabbi (yr hyn o ei dde∣ongl yw, Athro, p'le ðwyt yn trigio? Dywedawð wrthynt, Dewch, a'gwelwch. Daethant, a' gwe∣lesant lle yr oedd ef yn trigiaw, ac aros a wnae∣thant y gyd ac ef y diernot hwnw: can ys ydd oedd hi yn-cylch yr ddecved awr. Andro Andreas, brawt Simon Petr, oedd vn o'r ddau a glywsent y gan Ioan, ac y dilynesent ef. Hwn yma a gafas, y vrawt Simon yn gyntaf, ac a ddyuot wrthaw, Ys cawsam y Messias, yr hwn o ei ddeongl, yw y Christ. Ac y duc ef at yr Iesu. A'r Iesu a edry∣chawdd arnaw, ac a ddyuot, Ys ti Si∣mon Ti yw Simon vap Ioan: ti a elwir Cephas, yr vn wrth ddeongl yw Petr, ca∣rec, craic maen. ne tradwyTranoeth yr ydd ai wyllesei 'r Iesu vyned i Gali∣laia, ac y cafas ef Philip, ac y dyuot wrthaw, Di∣lyn vi. A' Philip oeð o Bethsaida, dinas Andreas ac Petr. Cahel o Philip Nathanael a' dywedyt wrthaw, Ys cawsam hvvn yscrifennawdd Moysen o hanaw yn y Ddeddyf, ef, a'r Prophwyti, 'sef Iesu o Nazaret map Ioseph. Yno y dyuot Natha∣nael wrthaw, 'All dimda ddyvot o Nazaret? Dy∣wedyt o Philip wrthaw, Dyred, ac edrych a' gwyl. Iesu a welas Nathanael yn dyvot ataw, ac a ddyuot, am dano, Wely, yn ddiau Israeliat, yn yr hwn nyd oes hoceed dichell. Dywedei Nathanael wrtho, O b'le yr adnabuost vi? Yr Iesu atepawdd ac a ddyuot wr∣thaw,
Cyn na galw o Philip dydi, pan oeddyt 'y dan y fficuspren, mi ith welais, ganvum welwn. Nathanael atep∣awdd, ac eb yr ef wrthaw, Rabbi, ti yw bwnw vap yr Map Duw: ti yw yr Brenhin yr Israel. Iesu ate∣pawdd ac a ddyuot wrthaw, Can ddywedyt o ha∣nof y-ty, Mi ath welais ydan y fficuspren, y credy? cai weled pethae mwy na 'rein. Ac ef a ddyuot Gwedy wrthaw, Yn wir, yn wir dywedaf y-chwy, ar Ar ol hyn y gwelwch y nef yn agoret, Vap a'r An∣gelon Duw yn escend, ac yn descend ar ar y Map y dyn. ❧Pen. ij Christ in troi 'r dwfr yn win. Ef yn gyrru 'r prynwyr ar gwerthwyr allan or Templ. Ef yn rac rhybuddiaw am ei varwolaeth ai gyuodedigaeth. Ef yn troi llawer, ac yn anymddiriaid wrth ddyn. A'R trydydd dydd y bu priodas yn-Ca¦na drefyn-Galilaia,A' thrad∣wy a'r mam yr Ie∣sur oedd yno. A' gohðwyt gelwit yr Iesu ef ai ddiscipulon i'r briodas. A' phan darvu'r oedd-diffic ballodd gwin, y dywedawð mam yr Iesu wrthaw, Nid oes 'win ganthynt Yr Euāgel yr ail Sul gwedy yr Ystwyll. y∣ddynt. Yr Iesu a ddyuot wrthei. Peth ys yð i mi a wnel a thi wreic? ny ddeuth vy awr eto. Y vam ef a ddyvot wrth y gwasanaethwyr, Peth bynac a ddyweto ef wrthych, gwnewch. Ac ydd oedd yno chwech ddwfrlestri o vain, wedy gosot, yn ol devot glanhat, carthiat puredigaeth yr Iuddaeon a weddei ynthwynt dau ‡ ffirkin nei dri. Yr Iesu a ddyuot wrthynt,
Llanwch y dyfrlestri o ddwfr. Yno eu llanwa∣sant wynt yd yr sef .xv. gal wyn ai ym∣pop vn emyl. Yno y dyvot ef wrthynt, Gellyngwch yr awrhon a' dygwch at lywodrae∣thwr y wledd. Ac wy ei dyge sont. A' gwedy pro vi o lywrdraethwr y wledd y dwfr a wneuthesit yn win, (can na wyddiat ef o bale y cawsit: anid y gwasanaethwyr a elyngesent y dwr, a wyðent) llywodraethwr y wledd a alwodd ar y chwaethu, blasy priodas∣wr, ac a ddyvot wrthaw, Pop dyn a 'osyt win da yn gyntaf, a gwedy yddyn or, gib, yn gyforioc yvet yn dda, yno vn a vo gwaeth: tithae a gedweist y gwin da yd yr awrhon. Hyn o ddechrae ygwra, y gwr a brio∣desit arwyddion a wnaeth yr Iesu yn Cana tref yn Galilaia, ac a ddangoses ei 'ogoniant, a' ei ddyscipulon a credesōt ynthaw. Gwedy yddo ei gwala vyned i wared i Capernaum, ef a' ei vam, a'i vroder a'i ðiscipulō: ac nyd aroesont y∣no ny-mawr o ddyðie. Can ys ryveðdoae gwyrthiae, miraclae Pasc yr Iuðeon oedd yn agos. Am hyny ydd aith yr Iesu i vynydd i Caerusalem. Ac ef a gavas yn y Templ yr ei a werthent ychen, a' deueit, a' cholombenot, a ne∣widwyr arian, yn eistedd yno. Ac ef a wnaeth ddescen ffrewyll o reffynnae, ac y gyrrawdd wy oll y ma es o'r Templ y gyd a'r deueit, a'r ychen, ac a dy∣wallodd vfydd, ari∣an, bath arian y newidwyr, ac a ddymchwe∣lawdd y borddae, ac a ddyuot wrth yr ei a werth∣ent colombennot yscwrs o dennynod, o chwipcord Dygwch ffvvrdd y pethe hyno ddyma: na wnewch duy vy-Tat, yn tuy marcet, masnach march∣at. A' ei ddiscipulon a gofiesont, val ydd oedd yn escriuenedic, Y gwynvytam dy duy a'm Ewch ar, Dygwch, Cymerwch y sawdd i. Yno ydd atepynt yr Iuddaeon, ac y dywedynt wrthaw, Pa arwydd, argoel vi∣raci. sign a ddangosy i ni, bwytaodd can ys gw∣nai
di y pethae hyn? Atepawdd yr Iesu a' dywe∣dawdd wrthynt, pā wanich Goyscerwch y Templ hon,Dinistr∣wch, My∣scwch, ac mevvin tri-die y cyfodaf hi drachefyn. Yno y dywe∣dynt yr Iuddaeon, Chwech blynedd a' dau 'gain y buwyt yn adailiad y Templ hon a' thi. &c., ac a gyuody di hi mevvin tri die? Ac y vo, fe y cf a ddywedesei am Templ ei gorph. Am hyny cy gynted y cyuodes ef o veirw, y cofient ey ddiscipulon ddywedyt o ha∣naw hyn wrthynt: a' hwy a credessont ir yr Scrip∣thur, a'r gair a ddywedesei yr Iesu. Ac val yr oedd ef yn-Caerusalem pryd, am∣ser ar y Pasc yn yr ffest wyl, llawer a gredesont yn y Enw ef,arwyddiō miraglae. wrth weled y gwyrthiae a wnaethoeðoedd ef. A'r Iesu nyd ym∣ddiriedawð yðyn am danaw ehun, can ys adwa∣eniad ef hwy oll, ac nad oedd yn raid iddo arnaw eisiae testi∣laethu o nep am ddyn: can y vot yn gwybot pa beth oedd yn-nyn mewn dyn. ❧Pen. iij Christ yn addyscu Nicodemus ynghylch yr adenedigaeth. Am Fydd. Am serch Duw er lles y byd. Dysceidaeth a' batydd Ioan. A'r testiolaeth a ddwc ef am Christ. YDd oedd vn dyn o'r Pharisaiait,Yr euangel ar y Sul Trin¦tot. a' ei enw yn Nicodemus Reolwr pennaeth ymplith yr Iuðaeon. Hwn a ðeuth at yr Iesu liw nos, ac a ðyvot wr∣thaw, Athro Rabbi, ni y wyddam mae athro dyscawdur wyt wedy dyvot y wrth Dduw: can na ddychon nep
wneythy'r y arwydion gwrthiae hyn a wney di, eb vac a ny byðei Duw gyd ac ef. Yr Iesu a atepoð ac a ðyuot wrthaw, Yn wir, yn wir y dywedaf yt', A ðiethr geni dyn drachefyn, ny all ddygon ef welet teyrnas Duw. Nicodemus a dddyvot wrthaw, Pa vodd y dychon dyn eni ac ef yn hen? a all ef vynet i vola groth ei vam drachefyn, a' geni? Yr Iesu atepawdd, Yn wir, yn wir y dywedaf yti, addieithr geni dyn a ddwfyr ac or yspryt, ny ddichon ef vynetd y mewn teyrnas Duw. Yr hynn a 'anet or cnawt, ys y gnawt: a'r hynn a 'anet o'r Yspryt ys yð yspryt. Na ryvedda ðywedyt o hanof wrthyt, Y byd dir rait eich geni o dduchot drachefyn. Y gwynt lle mynno, a chw∣yth, a' ei lef a glywy, eithyr ny wyddost o b'le y daw, ac y bale ydd a: velly y mae pop dyn a a'net o'r Yspryt. Nicodemus atepawdd ac a ddyvot wrthaw, Pywedd Paddelw y dychon y pethae hynn vot? Yr Iesu a atepawdd ac a ddyvot wrthaw, A ywti yn athro ðyscyawdr yr Israel, ac ny wyddost y pe∣thae hynn? Yn wir, yn wir y doedaf wrthyt, yr hynn a wyddam a ddywedwn, a'r hyn a welsam a testoliaethwn: a'n testiolaeth ny dderbyniwch. A's pan ddywetaf ychwy pethe daiarol, ny chred∣wch, pa vodd a's dywetwyf ychwy, am pethae nefolion y credwch. Can nad escen nep ir nef, a ddieithr hwn a ddescenawdd o'r nef, ys ef Map y dyn yr hwn ys y'n y nef. A' megis y derchafawð Moysen y neidr sarph yn y diffeith, velly y bydd dir rait bot derchavael Map y dyn, y n y bo y bwy bynac a cred yntaw, na choller, onid yn amyn caffael bywyt tragyvythawl.
¶Can ys velly y carodd Duw y byt,Yr Euāgel ar ddie Llun y Sulgwyn. y n y roðes ef cadw ei vnig-enit vap, y'n y vydei i bop vn a greda ynthaw, na choller, amyn caffael bywyt tragy∣vythawl. Can na ddanvonawdd Duw ei vap i'r byt, i damno varny'r byt, anyd er cadw iachay yr byt trw∣ydaw ef. Yr vn a cred ynthaw ef, ny vernir: a'r vn ny thred a varnwyt eisioescan na chredodd yn.vnig ene∣dic E∣nw yr damno vnigenit vap Duw. A' hynn yw'r varne∣digaeth, can ðyvot golauni ir byt, a' chary o ddy¦nion dywyllwch yn vwy na'r golauni, o erwydd bot y gweithrededd wy'n ðrwc. O bleit pop vn yn gwnethy drwo, ys y gas gātho yr golauni, ac ny ddaw ðaua i'r golauny, rac cyhuddo argyoeddy ei weithredeð Ar hwn a wna wirionedd a ddaw i'r golauni, yn y bo eglur cyhoedd ei weithredoedd, mae yn-nuw o erwydd Duw y gweithred wyt wy. Gwedy y pethe hyn y daeth yr Iesu ef a ei ddisci∣pulon i gyfoeth, artal dir Iudaia, ac yno y trigia wdd y gyd ac wynt, ac y betyddyawdd. Ac ydd oedd Ioan hefyt yn batyddiaw yn Ainon wrth, yn agos geyr llaw Salim, can ys bot dwr lawer dyfredd lliosawc yno: a' daethant vvy, ac eu betyddiwyt.roisit, ddo∣desit Can na vwriesit eto Ioan yn-car char. Yno y byðei gwe stiō, ymofin bu 'orchestrhwng discipulon Ioan a'r Iuddaeon, yn-cylch carthiat glanhat purhau. A' daethwynt ad Ioan, ac a ddywedesont wrthaw, Rabbi, hwn oedd y gyd a thi y tu draw hwnt i Iorddonen, i'r vn y testolaethais-ti, wele nycha, y batyddia ef, a' phawp oll 'sy yn dyuot attavv. Ioan a atepawdd, ac addy∣not, Ny aill dyn dderbyn dim a ny's roddwyt roddir y∣ddaw o'r nef. Chwithau Chwychwi ychunain ydyw vn-te∣stion i, ar ddywedyt o hano vi, Nad Nyd mi yw yr
Christ, ond eithr darvot vy 'n anvon o y vlaen ef. Hwn 'sy iddo ddyweddivvreic, y w'r dyweddiwr: a' char y dyweðiwr yr hwn a saif ac y clyw ef, a lawenha yn vawr, o bleit llef y dyweddiwr. Y llawenydd hyn meu vi gan hyny a gyflawnwyt. Raid yðaw ef dyvu, gyn nyddu, gyn nyrchu, a∣mylhau ymangwanegy, ac y minefymleihau. Hwn a ddaeth o dduchod, ysy vchlaw goruwch pavvp oll: hwn ysy o'r ddaiar, y sy o'r ddayar, ac o'r ddaiar yr y∣madrodd: hwn a ddaeth o'r nef y sy goruch pavvp oll. A' hyn a welawdd ac a glywawdd, hyny a ie∣stolaetha ef: a'i destiolaeth ef ny dderbyn nebun▪ Hwn a dderbyniavvdd y destiolaeth ef, ys ef a inse∣liawdd taw mai Duw 'sy gywir. Can ys yr hwn a ddanvonawdd Duw, a adrodd lafara 'airiae Duw: can nyd wrth vesur y mae Duw yn rhodðy iddo yr Y∣spryt. Y Tat a gar y Map, ac a roddes bop peth oll yn ey law. Hwn a gred ir yn y Map, y mae iddo vuchedd vywyt tragyvythawl, a' hwn nyd vvyddhao i' Map, ny wyl ef vywyt, anyd digofain Duw a er∣ys arnaw. ❧Pen. iiij Ymddiddan Christ a'r wraic o Samareia. Ei vawrserch ar a Dad ai gynayaf ef. Ymchweliat y Samarieit, A'r Ga∣lilaieit. Podd yr iachaodd ef vap y llywiawdwr. WEithian pan wybu yr Arglwydd, glybot o'r Pharisaiait, wneuthy 'r o Iesu hanaw ef a' batyddiaw vwy o nifer ðiscipulon nac Ioan, er cyd na vadyddiai Iesu ehun: eithr ey ddiscipulon) ef a adawodd Iuda∣ia,
ac aeth ymaith i'r Galilaia. A' rhaid dir oedd y-dd∣aw vyned trwy Samareia. Yno y deth ef y ðinas yn Samareia a elwit Sychar, yn ger llaw, wrth gyfagos at y vro, cyvo∣eth vaenawr a roesei Iacov y'w vap Ioseph. Ac yno ydd oedd ffynnon Iacov. Yno 'r Iesu wedy' blino y gan ymddaith, siwrnei y daith a eisteddawdd velhyn vro, cyvo∣eth ar y ffynnō yn cylch y sef haner dydd chwechet awr ytoedd hi: Daeth gwraic o Samareia i gody dwfr. Dywedyt o'r Ie¦su wrthei, Dod, rho, dyro Moes i mi ddiawt. Can ys ei ddisci∣pulon aethēt ymaith i'r dinas, i brynu bwyt. Yno y dyuot y wraic o Samareia wrthaw, Pa vodd ywa' thydi yn Iuddew, y govynny ddiawt i mi, yr hon wyf'wraic o Samareia? Can nad yw'r Iuddaeon yn gytwng, cytwysedd, medleio ymgystlwng a'r Samareit. Ate∣pawdd Iesu ac a ddyuot wrthei, Pe's adwaenyt y rhodd, rhodðiat ddawn Duw, a' phwy 'n yw a ddywait wrthyt, Moes i mi ddiawt, tudi a' ovynesyt ganto y-ddaw ef, ac ef a roe fei yty y dwfr bywyt. Dywedawdd y wraic wrthaw, Arglwydd, Nyd oes genyt ddim y gody-dwfr, a'r pytew 'sy ddwfyn: ac o b'le y mae genyt y dwfr byw hvvnvv?ffynnon Ai mwy wy-ti na'n tat ni Iacov, yr hwn a roes i ni y ffynnon hon pytew hwn, ac ef ehun a yfawdd o hanaw, a' ei blant, ai ani∣uailieit. Atepawdd  Iesu a' dywedawdd wr∣thei, Pop vn Pwy pynac a yfo o'r dwfr hwn, a sycheda drachefyn: and pwy pynac a yfo o'r dwfr a roðwy vi ydddaw, ny sycheda mwy byth yn dragyvyth: eithyr y dwfr a roddwy vi ydd-aw a vyð yn daw yn ffynnō o ddwfr, yn boglynu, netio tarðu i'r vuckedd tragywy∣ddawl bywyt tragyvythawl. Dy∣wedawdd y wreic wrthaw, Arglwydd, vuckedd tragywy∣ddawl dyro i mi or dwfr hwnw, val na sychedwyf,moes ac na ddelwyf
yman y gody dvvr. Dywedawdd yr Iesu wrthei, Dos, galw dy 'wr, a' dyred yman, Y wreic a ate∣poð ac a ðyuot, Nyd oes i mi vn gwr. Yr Iesu a ðy∣uot wrchei, Da dywedaist, Nyd oes y mi vn gwr. Canys bu y-ti bemp gwyr, a'r hwn ys y yti' nawr nyd yw wr yti: gwir a ddywedeist ar hyny. Dy∣wedawdd y'wraic wrthaw, Arglwydd, gwelaf may Prophwyt yw-ti ytwyt. Ein tadae a addolent yn mynyth hwn, a chvvychwi a ddywedwch, taw mai yn Caerusalem y mae'r lle y dylir addoly. Yr Ie∣su a ddyvot wrthei, Hawreic, cred vyvi, y mae yr awr yn dyuot, pryd na'c yn y monyth hwn, na'c yn-Caerusalem yr a ddoloch y Tat. Chwychvvi a addolwch yr hyn y peth ny wyddoch, nyni a addolwn y peth a wyðam: can ys yr iachawd∣urieth iechyd'sydd o y wrth yn or Iuðeā. Eithyr dyuot y mae yr awr, ac ys owrhon y mae hi, pan yw ir gwir addolwyr addoly y Tat mevvyll yspryt a' gwirioneð: can ys y Tat a gais, ym∣gais vyn y cyfryw 'r ei y'w addoly ef. gais, ym∣gais Yspryt yw Duw, a'r sawl y a ddolant ef,Duw sy yspryt raid yddwynt ey a ddoli mevvyn ys∣pryt a' gwirionedd. Dywedawð y wraic wrthaw Gwn i y daw Messias, ys ef yr hwn a elwir Christ: gwedy y del hwnw, ef a venaic y ni bop peth oll. Dywedyt o'r Iesu wrthei, Ys mi yw yr sy yn ym∣ddiddan a hi hwn a ddywait wrthyt. Ac ar hyny, yn y cyfam∣ser yn hyn y daeth ey ddiscipulon, ac a ryve∣ddasont y vot ef yn ymddiddan a gwraic: ny ddy∣vot neb er hynny hagen wrthaw, Beth a vynny gaisy? nai pa∣am yr chwedleuy ymddiðeny a hi? Yno y gadawdd y wraic hei dvvfr steen, ac aeth ymaith ir dinas, ac a ddy∣uot wrth y dynion yno, Dewch, gwelwch ddyn wr a
ddyuot i mi gymeint oll ar a wnaethym. Anyd hwn y w'r Christ? Yno myned o hanynt allan or dinas, a' dyuot ataw. Yn cyfamser, adoly∣gawdd ydd archei y discipulon arno iddo, gan ddywedyt, Athro Rabbi, bwyta. Ac ef a ddyuot wrthynt. Mae genyf y mi vwyt y'w vwyta, a'r ny wy∣ddo-chwi. Yno y dyuot y discipulon wrth ei gy∣lydd, A dduc nep yddo vwyt? Yr Iesu a ddyuot wrthynt, Vy-bwyt i yw gwneuthu 'r ewyllys yr hwn a'm danvonawdd i, a ' gorphen y waith ef. A ny ddywedw-chwi, Mae etwa petwar-misic, ac yno y daw 'r cynayaf? Wele Nychaf, y dywedaf y chwi, codwch, cwnwch derchefwch eich llygaid, ac edrychwch ar y gwledydd bro∣ydd: can ys gwynion ynt eisus yw cynay∣afu ar gynayaf. A'r hwn a ved gynayafa a dderbyn gyfloc, ac a gynull ffrwyth i vywyt tragyvythawl, mal y bo ac ir hwn a heuo, ac ir hwn a vedo gynayafa gael gydlawene∣chu. Can ys yn hyn y mae'r dywediat gair yn 'wir, Mai vn a heuha, ac arall a ved. Mi a'ch danvoneis chvvi i vedi yr hyn ny's thrasae∣soch llafurieso-chwi vvrtho: e∣raill a drafaelesō lafuriesont, a' chwitheu a aethoch y'w trafel lla∣fur hwy. Yno llawer o'r Samarieit o'r dinas ho∣no a gredesont ynddaw, o bleit hyn dwediat a ddywe∣dawdd y 'wraic yr hon a destolaethesei, Ef a ddy∣uot i mi gymeint oll a'r a wnaethym. A' phan ðaeth y Samarieit ataw, yð atolygesant yddaw, ar drigiaw, dario aros y gyd a hwy: ac ef a arosawdd yno ddau ddiwarnot. A' mwy o lawer o gredesont o bleit hyn a ddywedawdd ef ehun. Ac wy a ddywedesōt wrth y wreic, Nid ym yn credu weithian o bleit a ddywedais-ti: can ys ni a ei clywsom ef ynunain,
ac a wyddam mai hwn yn chai ddiau yw 'r Christ' sef Iachawdur y byd.ddilys Velly a'r ben y ddau-ddyð ef aeth ymaith o ddy∣no, ac aeth ir Galilaia. Can ys-ef yr Iesu a de∣stolaethesei, na chai chae Prophwyt anrydeð yn ei wlat ehun. Yno wedy y ddyuot i'r Galilaia, yd er∣nynynt y Galilaieit ef, yr ei a welesont yr oll pethe a wnaethoeddoedd ef yn-Caerusalem ar yr' wyl: can ys wy hefyt a aethent ir 'wyl.ffest A'r Iesu a dda∣eth drachefyn i'r Cana tref yn-Galilaia, lle gwna∣ethoeddoedd ef y dwfr yn 'win. ¶Ac yð oeð ryw vrenhinol Yr Euāgel yr xxi. Sul gwe∣dy Trintot. Pendevic ac yðaw vap yn glaf yn-Capernaum. Pan glypu ef ddyuot Iesu o'r Iudaia i'r Galilaia, ydd aeth ef ataw, ac a atoly∣gawdd yddaw ddyvot i waret, ac iachay y vap ef, can ys ydd oedd e ymbron wrth vron marw. Yno y dyvot yr Iesu wrthaw, A ny welwch arwyddion a 'ry∣veddodae, ny chredwch. Y pendevic a ddyuot wr∣thaw, Arglwydd, dyred obry i wared cyn marw vy map. Yr Iesu a ddyvot wrthaw, Does ymaith, y mae dy vap yn vyw: a' chredawdd y gwr dyn y gair a ddywedesei'r Iesu wrthaw, ac aeth ymaith. Yr awrhon ac ef yn mynet i wared, y cyhyrdd∣awdd cyfarvu ei wa∣sanaethwyr ac ef, ac y vanegosont, gan ðywe∣dyt, Mae dy vap yn vyw. Yno y govynawdd ef ydd∣wynt yr awr y gwellaesei arnaw. Ac wy a ðywe∣desont wrthaw, Doe yseithfet awr y gadawdd y ddeirton cryd ef, Yno y gwybu, r tat ddarvot yn yr awr hōno y dywedesei'r Iesu wrthaw, Mae dy vap yn vyw A' chredy a wnaeth ef, a' ei oll tuy. Yr ail arwydd gwyrth miragl hynn a wnaeth yr Iesu drachefyn, wedy y ddyvol
ef o'r Iuddaia i'r Galilaia. ❧Pen. v Ef yn iachau yr dyn a vesei glaf amyn dwy blyddedd da'u∣gain. Yr Iuddaeon yn y gyhuvdaw ef. Christ yn atep trosdaw ehun, ac yn y argyoeddy hwy. Gan ddangos drwy destoliaeth ei Dat. Am Ioan. O y weithredoedd ef Ac o'r Scrythur 'lan pwy 'n yw ef. GWedy hyny, ydd oedd ffest gwyl yr Iuddaeon, a'r Iesu a escendawð i Caerusalem. Ac y mae yn-Cae∣rusalem wrth y ddefeidfa, varchnat deveid ðevaidiawc 'lyn a elwir in Ebreo Bethesda, ac i∣ddo pemp porth: yn yr ei'n y gor∣wedei lliaws mawr o gleifion, o ddaillion, cloffion, a' gwywedigion, yn dys∣gwyl am gyffroedigeth y dwrf. Can ys Angel yr Arglvvydd a ddescennei ar amsere ir llyn, ac a gyn nyrfei 'r dwfr: yno pwy pynac yn gyntaf ar ol cyn nyrfiat y dwfr, a ddescendai y mywn, a iachaijd o ba ryw glwyf haint bynac a vei arnaw. Ac ydd oedd yno ryw wr ddyn yr hwn a vesei yn glaf and n'ayn es dwy vlynedd vlwyðyn da'ugain. Pan 'welawdd yr Iesu ef yn gorwedd, a' gwybot y vot ef ys cyhyd o amser yn glaf, ef a ddyuot wrthaw, A wyllysy dy wneu∣thu'r yn iach? Atepawdd y claf yddaw, Arglwyð, nyd oes genyf nep, pan gynnyrfer y dwfr, i'm bwrw ir llyn dodi yn y llyn: eithy'r tra vwy vi yn dyuot, arall a neida ddescend o'm blaen. Dywedawdd yr Iesu
wrthaw, Cwyn Cyvot: cymer ymaith dy wely glwth a' rhodia. Ac yn ebrwydd y gwnaed y dyn yniach, ac ef gymerth-ymaith ei 'lwth, ac a rodiawdd: a'r Sabbath oedd ar y dydd hwn diernot hwnw. Dywedyt am hyny o'r Iuðaion wrth hwn a wnaethesit yn iach, Dydd Sabbath yw hi: nyd yw gyfreithlawn y-ti ddwyn dy wely gymryd-ymaith dy 'lwth. Attepawdd ydd∣wynt, Hwn a'm gwnaeth i yn iach, ys ef a-dyuot wrthyf, Cymer dy wely 'lwth a' rhodia. Yno y govyn∣nesont iddaw, Pa ddvn yw hwnw a ddyvot wr∣thyt, Cymer-ymaith dy 'lwth, a' rhodia? A'hwn a iachaesit, ny wyddiat pwy 'n oedd ef: can ysyr Iesu a dynnesi ymaith y wrth y dyrfa 'oedd yn y van hono. Gwedy hyny y cafas yr Iesu ef yn y Templ,voth ac addyuot wrthaw, Wely ðiangesei, giliefei ith wnaeth∣pwyt yn iach: na phecha mwyach, rac dyvot y-ty beth a vo gwaeth. Y dyn aeth ymaith, ac a venegawdd i'r Iudda∣eon. taw may 'r Iesu oedd hwn a ei gwnaethesei ef yn iach. Ac am hyny ydd erlynai erlidiynt yr Iuddeon yr Iesu, ac y caisynt y ladd ef, can y-ddaw wneu∣thyd y pethae hyn ar y dydd Sabbath. A'r Iesu y atepawð wy, Vy-Tat ys y yn gweithiaw yd hyn, a' minef'sy y yn gweithiaw. Am hyny y caisiai'r Iuðaeon yn vwy y lað ef: nyd yn vnic can ydd-aw dori'r Sabbath: eithyr dywedyt hefyt mai Duw oedd ei Dat, a'i wneuthu'r y hun yn gyffal, 'ogyfuwch, gymetrol gydstat ay Duw. Yno ydd atepawð yr Iesu, ac y dyuot wrth∣wynt, Yn wir y dywedaf y chwi, Nyd aill y Map weithreduwneuthu'r dim o hanaw ehun, anyd hyn a wyl ef y Tat yn y wneuthu'r: can ys pa bethae bynac
a wnel, wei threda wna ef, y pethae hyny a wna'r Map hefyt. Can ys y Tat a gar y Map, ac a ddengys y-ddo pop peth oll, a'r wna a yntef, ac ef a ðengys y-ddaw weithre∣doedd mwy na 'r-ein, val y bo y chwi ryveddu. Can ys mal y cyvyt y Tat y meirw, ac ei bywia, by∣woca bywha, velly y bywha y Map yr ei a vynno ewyllysa ef. Can ys ny varn y Tat nebun, eithyr yr oll varn a roddes ef ac y, ar y ir Map. Er mwyn bot Yny bo i bawp anrydeddy y Map, mal yr anrydeddant y Tat: hwn nid yw yn an∣rydeðu 'r Map, nid yw hvvnvv yn anrydeddu 'r Tat, yr hvvn yd anvonawdd ef. Yn wir, yn wir y dywedaf y chwi, yr hwn a clyw vy-gair, ac a gred ir yn hwn a'm danvonawdd, y mae yddaw vuchedd vywyt tragyvythawl, ac ny ddaw i varn, eithyr ef addian∣gawdd aeth ffwrdd o yvvrth varwoleth angae i'r bywyt. Yn wir, yn wir y dywedaf y chwi, y daw yr awr amser, ac yrowan yw, pan glyw 'r meirw lef Map Duw: a'r sawl a ei clywant, a vyddant vyw. Can ys megis y mae y gan y ir Tat vywyt ynddo y hun, velly hefyt y rhoddes ef i'r Map vot iðo vywyt yn ddo yntau y hun. Ac a roes y-ddaw awdurtot veddiant ac hefyt do y roi barn, can y vot ef yn vap dyn. Na ryveddwch hyn: can ys-daw yr awr yn yr hon y bydd ir sawl oll ynt yn y monwēti beddae, glywet y lais leferydd ef. Ac e ddaw allan, yr ei a wnaethant dda, i gyfodiadi∣gaeth bywyt: a'r ei a wnaethant ddrwc i gyfodiad∣igeth barn. Ny alla vi wneuthur dim o hanof vy hunan: mal y clywaf, y barnaf: am barn i 'sy gyfi∣on, can na cheisiaf vy 'wyllys vy hun, eithyr ewy∣llys y Tat yr hwn a'm danvonawdd i. A's testo∣laethwn am dana vy hun, nyd oedd vy-testiola∣eth
i gymesur gywir. Chwichvvi a ddanvonesoch at Ioan ac y ef a destolaethawdd Ymae aral ir gwirionedd. A'  chymeraf destoliaeth y gan ddyn: eithyr y p∣thae a ddywedaf, val yr gyd ar iachaijr chwi. Efe oed iucn ganwyl yn Lloscy, ac yn catwer tywynu: a' chwich a ewyllyse∣swch vynesech dros amser ymlawenychu yn y lew∣ych ef. Eithyr y mae i mi testoliaeth mwy na th∣stolaeth Ioan: can ys y gweithredoedd a roes y Tat i mi y'w llewychu gorphen, 'sef y gweithredoedd hy∣ny,cwplau a'r ydd wy vi yn ei gwneythur, a testolaetha am o hanof dana vi, may 'r Tat am danvonawdd. A'r Tat yntef, yr hwn am danvonawdd, a destolae∣tha am danaf. Ny chlywsoch y lais leferydd ef vn am∣ser, ac ny welsoch ei rith, lun 'osgeth wedd. A' y 'air ef nyd y genych ychwi yn aros ynoch: can ys yr vn a ddanvon ef, hwnw ny chredwch. Chwiliwch yr Scry∣thurae:o hanaft can ys ynthwynt hvvy y tybiwchwt y c∣ffwch vywyt tragyvythawl a' hwy ynt yr ei a des∣olaethant am dana vi. Ac ny ddewchwi ata vi, y gaffel o hanoch vywyt. Ny dderbyniaf 'ogoniant vawl y gan ddynion. Eithr mi ach adwaen, nad oes gen∣ychgariat Duw ynoch. Myvi a ðaethym yn Enw vy-Tat, ac ni'm derbyniwch vi: a's arall a dea yn y enw hun, hwnw a dderbyniwch. Pa voð y gel∣lw-chwi gredu, a' chwi yn derbyn gogoniāt, moliant anrydedd y gan y gylydd, eb ychvvy gaisiaw 'r anrydeddy hanyw, addaw sydd o Dduw yn vnic? Na thybiwch y cyhuða vi chwi wrth-vy-Tad: y mae vn a'ch cyhudda chvvi 'sef Moysen, yn yr hwn yr ymðiriedw chwi. Cans pe's credyssech Voysen Moysē, chvvi am credyssech ind: can ys o hano vi ydd escrivenawdd ef.am danaf Ac a ny
chredwch ei yscrifennae ef, py 'wedd y credwch vy-gairiae i? ❧Pen. vj Yr Iesu yn porthy pemp mil o wyr a phemp torth a' dau bys∣codyn. Ef yr myned ymaith, rac yddyn y wneythur ef yn vrenhin. Ef yn argyoeddu cnawdawl wranvwyr y 'air ef. Bod yr ei cnawdol yn ymrwystro wrthaw. Nyd yw y cnawd yn proffitio dim, GWedy y pethae hyny ydd aeth yr Ie∣su tros vor Galilaia,Yr Euangel y .iiij. Sul yn y Grawys neu Tibe∣rias. A' thorf vawr y cynlynawð ef, o bleit yddwynt welet y gwyrthiae arwy∣ddion ef, yr ei, hyn a'r a wnaethoeð ar y cleifion. Ac ef aeth yr Iesu ir mynydd mo∣nyth, ac yno yr eisteddawdd cyd aei ddscipulon. Ac ydd oedd hi yn agos ir Pasc, gwyl yr Iuðeon. A'r Iesu a gyuodes i vynydd ei lygait, a' phan weles dyrfa vawr yn dyuot attaw, ef a dyvot wrth Philip, O b'le y prynwn vara, val y caffo yr ei hynn beth yw vwyta? (a hynn a ddywedawdd, yw brobi ef: can ys efe a wyddiat peth a wnelei) Philip a atepawdd iddaw, Nid oedd ddigon gwerth cymeint daucant ceiniawc o vara yddwynt, y gahel o pop vn o hanwynt ychydic. Yna y dyvot wrthaw vn oei ddiscipulon, ys ef An∣dras, brawt Simon Petr, Mae yma vachcenyn, a' phemp torth haidd ganthaw, a' dau pyscodyn: eithyr beth yw hynny ymplith sef ynghy∣lch pemp punt o'n hath ni cynniver? A'r
Iesu a ddyvot, Gwnewch ir dynion hyn eistedd, (Ac ydd oedd yno wellt-glas lawer) yno yr eiste∣ddawdd y gwyr yn-cylch pemp mil o rifedi. A'r Ie∣su a gymerth y bara, ac a ddiolches, ac ei rhanoð ir discipulon, a'r discipulō ir gwesteion ei oeddynt yn eisteð: a'r vn moð or pyscot cymmeint ac a vynnesont. A gwedy yðwynt gahel ei gwala digon, ef a ddyuot wrth ei discipulō, Cesclwch y brivwyt a weðilloð, rac colli dim. Yno y casclasont, ac a lanwesant daudder bascedait or briwvwyt, or pemptorth haidd oedd yngweddill can yr ei a vesynt yn bwyt a. Yno pan wybu welawð y dynion wneythyd or Iesu y miracl, y gwyrth yr arwyð hyn, y dywedesant, Diau mae hwn yw'r Proph∣wyt a ddauei ir byt, Velly pan wybu Iesu vot yn y bryd hwy ddy∣uot, a'i gymmell, ddirio gymryd ef yw wneuthur yn Vrenhin, ef a aeth y∣maith dynnawdd heibio drachefyn ir mynyth vvr∣tho y hunan. Gwedy daruot yddei hwyrhay, y ddiscipulon ef a ddescenesont i'r mor, ac a ddringesōt aethant i'r lhong, a' myned tros y mor tu a Chapernaum: ac yn awr, yr awrhon weithi ydd oedd hi yn dywyllvvch, ac ny ddaethoeddoedd yr Iesu atwynt. A' chodi o'r mor y gan wynt mawr yn chwythu. A gwedy yddynt rwyso yn∣eylch pemp sef wyth∣fet ran mill tir stad ar vcain, neu ddec stad ar ycain, wy welent yr Iesu yn rhodio gorymddaith ar y mor, ac yn dynesau at y llong: ac ofny a wnaethant. Ac ef a ddyuot wrthynt, Mivi 'sydd yw: nac ofnwch. Yno yn ewyllyfgar yd erbyniesont ef ir llong, a'r llong oedd yn y van wrth y wlat tir ir lle ydd elent. Tranoyth y popul yr ei a safai y tu arall ir mor a
welawdd nad oedd llong arall yno, anyd yr vn, yr aethei ey discipulon yddhi, ac nad aethesei yr Iesu y gyd ei ddifcipulon i'r llong, eithyr myned ymaith oei ddiscipulon ef vvrthyn yhunain, a' dyuot llon∣gae eraill o Tiberias yn gyfagos ir van lie y bwy∣tesent y bara, gwedy ir Arglwydð ddiolwch. And pan welawdd y werin popul nad oedd yr Iesu yno, na ei ddiscipulon, a' hwythe a gymeresont longae, ac a daethont i Capernaum, i gan geisiaw yr Ie∣su. A' gwedy yddwynt y gahel ef y tu arall ir mor, wy ddywedesont wrthaw, Rabbi, pa bryd yd ae∣thost yman? Yr Iesu a atepawdd ydd-wynt, ac a dyuot, Yn wir, yn wir y dywedaf y chwi, Nyd ych i'm caisiaw, o bleit ywch welet y arwyddiō gwyrthiae, anyd o bleit ywch vwyta o'r torthae, ach' llenwi. Na weithi∣wch, lafuri∣wch thraveiliwch am y bwyt a ddervydd, gyll gollir, eithyr am y bwyt a barha i vywyt tragywythawl, yr hwn a rydd Map y dyn y chwi: ran ys ddervydd, gyll hwn a inseliawð Duw'r Tat. Yno y dywedesont wrthaw, Pa beth a wnawn val y gallom weithredu weithiaw gwaithredoeð Duw? Yr Iesu a atepawð ac a ddyuot wrthynt, Hon, Lly∣ma Hyn yw gwaithret Duw, credu o hanoch yn yr hwn, a ddanvonawdd ef. Dywedesont gan hyny wrthaw, Pa 'r arwydd gan hyny a wnei di, val ey gwelom ac y'th' credom? pa beth wyt' yn ei weithredu? Ein ni a vwytesont y Manna yn y di∣ffeithvvch, megis y mae yn scrivenedic, Bara o'r nef a roes ef yddwynt yw vwyta. Yno y dyvawt yr Iesu wrthwynt, Yn wir, yn wir y dywedaf ychwy, Nyd Moysen a roes y-chwi ybara hwnw o'r nef, eithyr vynhad y Tat meuvi ysy yn
rhoddiy-chwy y gwir vara o'r nef. Can ys bara Duw y dyw'r hwn 'sy yn descend o'r nef, ac yn rhoddy bywyt i'r byt. Yno y dywedesont wrthaw, Arglwydd, byth dyro i ni y bara hwn. Dywe∣dawð yr Iesu wrthynt, Mivi yw'r bara 'r bywyt: yr vn a ddel ata vi, ny's newyna ddim, a'r vn a gred yno vi, ny sycheda byth. Eithyr mi ddywe∣dais, ychwy, can ac ychwy vy-gweled, ac ny chre∣desoch. Pop peth Oll a'r y mae 'r Tat yn y roi y my, a ðaw ataf: a' hwn 'sy yn dyuot ataf, ny's bwriaf ymaith all∣an. Can ys descenais o'r nef, nyd i wneythu 'r vy 'wyllys vy hun i, eithyr ewyllys yr vn am danvonoði. A' hyn yw 'wyllys y Tat yr hwn a'm danvonawð i, na bo o'r oll a roddes ef i mi, golli o hanof ðim, eithyr ei gwnny, gychwyn gyvodi drachefyn yn y dydd dywethaf. A' hyn yw 'wyllys yr hwn a'm danvonawdd i, bod y bawp dyn a'ra wyl y Map, ac a gred yndaw, gahel bywyt tragyvythawl: a' mi y cyfodaf ef y vynydd yn y dydd dywethaf. Yno y grwgna∣chodd murmure∣sont yr Iudaeon wrthaw, o bleit dywedyt o ha∣naw.descenawð Mivi yw'r bara, a ddescendas o'r nef. A' dy∣wedyt a wnaethant, Anyd hwn yw Iesu map Ioseph, yr hwn a adwaenom ni y dat a y vam▪ pa vodd gan hyny a dywait ef, taw mai O'r nef y descen∣dais? Yno atep o'r Ieshu a' dywedyt wrthynt, Na vurmurwch yd ai gy∣lydd, rhyn∣goch eich hunain yn eich plith. Ny aill nep ddyvot a∣ta vi, o ddyeithr ir Tat, yr hwn am danvonawdd i, y dynnu ef: ac mi y cyfodaf ef y vyny yn y dydd dywethaf. Y mae yn escrivenedic yn y Prophwy∣ti, Ac wy a ddyscir oll vyddant oll dyscedic y gan Dduw. Pawp dyn gan hyny a'r a glybu, y gan y Tat, ac
a ddyscawdd, a ddaw at y-vi. Nyd erwydd gwe∣led o nep y Tat, anyd yr vn y 'sydd o Dduw, hwn-yma ys ef a welawdd y Tat. Yn wir, yn wir y dywedaf y chwi, Yr vn a gred yno vi, e gaiff vywyt mae yddaw vuchedd dragyvythawl. Mivi yw 'r bara 'r vuchedd. Eich tadae chvvi a vwytesont y Manna yn y diffeith∣vvch, a' marw vuon veirw a wnaethont. Hwn yw 'r bara sy yn descëd o'r nef, yd pan yw i'r neb a vwytao o ha naw, na bo marw. Ys mi yw 'r bara bywiol, yr hwn a ðescendais o'r nef: a's bwyty nebun o'r bara hwn e vydd byw byth: a'r bara a roddwy vi, vy-cnawd yw, yr hwn a roddwy vi tros vuchedd, hoydel vywyt y byt. Yno yr ymrysonent yr Iuddeon a ei gylydd, gan ddy∣wedyt, Pa vodd y gaill hwn roddi i ni y gnawd yvv vwyta? Yno y dyvawt yr Iesu wrth-wynt, Yn wir, yn wir y dywedaf y-chwi, O ddiethr y chwi vwyta A ny vwytewch' gnawt y Map y dyn, ac yfet ei waet, nad nyd oes y chwy vywyt ynoch. Pwy pynac a vwytao vy-cna∣wd, i, ac a yfo vy-gwaet, y mae iddaw vuchedd vywyt tragyvythawl, a' mi y cyfoda ef y vyny yn y dydd dy∣weddaf. Can ys vy-cnawd i y sydd wir vwyt, a'm gwaed i 'sy wir ddiawt. Hwn a vwyty vy-cnawd, ac a yf vy-gwaed, a dric yno vi, a mi yndo ef. Mal yd anvonawð vi y byw Dat,y gan, erwydd, o bleit velly y byw vi vuchedd trwy y Tat, a' hwn a'm bwyty i, byw vyð yntef trywo vi. Hwn yw 'r bara a ddescendnoð o'r nef: nyd val y bwytaodd ych tadae chwi y manna, a' marw o hanynt. Yr vn a vwyty o'r bara hwn, a vydd byw byth. Y pethe hyn a ddyvot ef yn y Synagog, gany dyscu hvvy yn-Capernaum. Llawer gan hyny o ey ddiscipulon (wrth glywct glybot hyn) a ddywedent,
Calet yw'r gair, peth, defnydd ymadrodd hyn: pwy a aill ei glybot? Eithyr yr Iesu yn gwybot yndo.ehun ef bot ei ddisci∣pulon yn murmuro wrth hyn, a ðyvot wrthynt, A ydyw hyn ych cwympo, trangwydo rhwystro chwi? Beth pe's gwe∣lech Vap y dyn yn escend i'r lle'r oedd ef or blaen gynt. Yr Yspryt yw'r peth a vywocka vywha: ny vuddola, profitia lesa 'r cnaw ddim: y geiriae ydd wy vi yn ei ymadrodd wrthych yspryt a' bywyt ynt. Eithyr y mae 'rei o hanoch nyd ynt yn credu ny chredāt: can ys-gwyðiat yr Iesu o'r dechreu∣at,pethae pa 'rei oeddent a'r ny chredent, a' pha-vn y bradychei ef. Ac ef a ddyvawt, Am hyny y dywe∣dais wrthych, na aill nep ddyvot ata vi, any's rhoðir ydd-aw y gan vynhad vy-Tat. O'r pryd hyny allan yr aethont ymadawodd llawer o ei ddiscipulon, ac nyro∣diesont mwy y gyd ac ef. Yno y dyuot yr Iesu wrth y dauddec, Ai wyllysw-chwithev hefyt vyned yma∣ith? Yno ydd atepawdd Simon Petr yddaw, Ar∣glwydd, at pwy 'r awn? Y mae genyt 'airiae bu∣chedd tragyvythawl: ac ydd ym ni yn credu ac yn gwybot may ti yw'r Christ y Map Duw byw. Yr Iesu ei hatepoð, Anyd dewisais mi ach detholais chwi ddauddec, ac o hanoch y mae vn yn ddiavol? Ac ef ddywedei hyny am Iudas Iscariot 'ap Simon: can ys hwn oedd ai vryd ar y vradychu ef, cyd boed, er i vot ac efe yn vn o'r deuddec. ❧Pen. vij Yr Iesu yn argyweðu ymgymeriat ei gerent. Amryw dyb a varnedigaeth am Christ ymplich y werin. Ef yn dangos pa ddelw yr adwaenir y gwirionedd. Y camwedd wnaet
ac ef. Y Pharisaieit yn ceryddu y swyddogion can na ddalient wy ef. Ac yn rhoi senn i Nicademus am ddadleu y gyd ac ef. AR ol y pethe hyny rhodio gorymdaith a oruc yr Iesu yn-Galilaia, ac nyd wyllysawð ef rodio, dramwy 'orymddaith yn Iu∣daia: can ir Iuddaeon gaisiaw y y ladd ef. A' gwyl yr Iuddaion sef gvvyl y Pepyll oedd yn agos. Dywe∣dynt gan hyny ei vroder wrthaw, Dos ymaith o yma, a' cherdda i Iudaia, val ac y gwelo dy ðisci∣pulon dy weithredoedd yr ei a wnei. Can nad oes vndyn nep a wna ddim yn y ddirgel ac yntef yn caisiaw bot yn glaer, honneit, amlwe, enwoe gyhoeddedic. A's y pethe hyn a wnai, amlyga ymdangos, e∣glura dyhun i'r byt. Can ny's credent ei vroder yndo hyd hyn. Yno dywedyt or Iesu wrthynt, Ny ddaeth vy cyfnot, pryd amser i eto: eich amser chwi 'sydd bop pryd, vyth yn wastat yn parat. Ny all y byt ych casau chwi: ac e am casau i, can i mi destiolaethu o hanaw a'm danaw, vot ey weithredoedd e yn ddrwc, Cwchwi vyny Escennw-chwi ir wyl hon: nyd escenda vi eto ir wyl hon: can na chyflawnwyt vy amser i eto. Y pethe hyn a ðyvawt ef wrthynt, ac a arosawdd yn-Galilaia. A' chy gynted yr escendent y vroder ef, yno yr escenawð yntefir ffest wyl, nyd yn oleu, anyd vegis yn ddirgel. Yno y ceisiai'r Iuddeon ef yn yr wyl, ac y dywe∣dent, P'le mae ef? A' murmur mawr oedd o ei bleic am danaw ym-plith y werin populoedd. Rei a ddywedent, Y mae ef yn wr da: yr eill a ddawedynt, Nyd yvv ef: eithr y mae e yn twyllo yr bopl. Er hyny ny soniodd, ynganodd lafa∣rawdd
nep yn oleu, ddi∣ragrith eglur am danaw, rac ofn yr Iu∣ddaeon. Ac yn awr yn, am wedy darvot haner yr wyl, yr escennawdd yr Iesu ir Templ, ac y dyscawdd hvvy. A'r Iuddeon a ryveddesont, gan dywedyt Pa ddelw Podd y medr gwyr hwn yr llythyrae, ddysc, len Scythurae ac yntef erioed eb ddyscu? Yr Iesu a atepawdd yddynt, ac a ddy∣vawt, Y dysc meu nyd yw veu, eithyr yddaw ef yr hwn am danvonawdd i. A's wyllysa nep wnen∣thur y 'wyllys ef, ef a wybydd am y ddysceideth, ay o Dduw y mae hi,ymadrodd ai mivi sy yn lla varu o hano vy hun. Hwn a lefair o hano y hun, a ymgais y 'ogoniant y hun: eithyr hwn a ymgais 'ogoniant yr vn ai danvonawdd ef, hwnw 'sy gywir, a' dim enwiredd ancyfiawnder ynto nyd oes. Any roes Moysen y chwi Ddeddyf, ac eto nyd oes nep o hanoch yn ca∣dw 'r Ddeddyf? Paam yr amee∣nwch y ceisiwch vy lladdi? Y popul a atepawdd, ac a ddyvawt, Y mae cythraul ynot genyt: pwy 'sy yn caisio dy ladd? Yr Iesu a ate∣pawð ac a ddyuot wrthynt, Vn gweithred a wna∣ethym, ac ydd ych oll yn ryveddeu. Er am hyny Moysen a roes y-chwy Enwaediat, (nyd erwydd can y vot o Voysen, eithr am y vot o'r Tad ae) a' chvviary dydd Sabbath a enwaedwth ar ddyn. A's derbyn dyn ar y Sabbath enwaediat, rac bod tori Gyfraith Deðyf Moysen, a sorwch ddigiwch vvi wrthy vi, can y-my veneu∣thur dyn yn gwbl holl-iach ar y dydd Sabbath? Na vernwch ar ol erwydd y golwc, eithyr bernwch vaen giffwn. Yno y dyvawt r'ei or Caeru∣salemieit o hanym wy o Ca∣salem, Anyd hwn yw 'r vn, a gaisant vvy ei ladd Ac wely A nachaf yr ymadrodd ef yn ar offer gyhoeddus ac ny ddywedant ddim wrthaw: a wyr penaduri∣eit penaethi∣eit
yn ddilys ddiau mae hwn yw'r gwir Christ? Eithyr ni adwaenam hwn o b'le yr hanyw ymae ef: a' phan ddel y Christ, ny wybydd nep o b'le y mae ef. Yno y llefai yr Iesu yn y Templ ac ef yn ei dyscu, gan ðy∣wedyt, Ys adwaenoch vi, ac adwaenoch o b'le ydd wyf: eto ac ny ddaethym o hano vy hun, eithr ys gwir yw'r vn am danvonawdd i, yr hwn nyd adwaenw-thwi. A' mivi y hadwaen ef: can ys o hanaw ydd wyf, ac ef am danvonawdd i. Yno y caisiesont y ddalha ef, ac ny roy nep 'law arnaw, can na ðaethesaiy awr ef eto etwa. A' llawer o'r dy∣dyrfa a gredesont yndaw, ac a ddywedesont, Pan ddel y Christ, a wna ef vwy o arwyðion wyrthieu nac a wnaeth hwn? Clywet o'r Pharisaieit bot y bopul yn manson murmuro y pethe hyn am danaw, a' danvon o'r Pharisaieit a'c Archoffeirieit cywdawt, gwein do∣gion swyddogion y'w ddalha ef. Yno y dyvawdd yr Iesu wrth-wynt, Eo hetys ychydic enhyd ydd wyf y gyd a chwi, ac yno ydd af at hwn a'm danvonawdd. Chvvi a'm caisi∣wch, ac ny'm cefwch: a' lle ydd-yw vi, ny ellw∣chwi ddyvot. Yno y dywedent yr Iuddaeon yn y pith yhunain, I b'le bydd i hwn vyned, val na chaffom ef? Ai myned a wna ef at yr ei 'sy ar was∣car ymplith y Groeg∣wyr, Ce∣nedloedd Groecieit, a dyscu 'r Groeciait? Pa ymadrodd yw hwn a ddyvawt ef, Chvvi a'm cai∣siwch, ac ny'm cefwch? ac lle'r wy, vi, bwyf yw-vi,dythwn, diwarnot ny ellw∣chwi ddyvot? Yno yn y dydd mawr dywethaf o'r wyl, y savawdd yr Iesu ac y llefawdd,y maes of vola gan ddy∣wedyt, A's sycheda nep, dauet ata vi, ac yfet. Yr hwn a gred yno vi megis y dywait yr Scrythur, allan oi vru ef y ll ifa llfeiriaint aberoedd, naint avonydd o ddwfr byw (Hyn
a ddyvawt ef a'm yr Yspryt yr hwn a dderbynym yr ei a gredent sef yn yr Iesu yndo ef: can ys yd hynn nyd oedd doniae yr Yspryt glan vvedy ei rhoddi o bleit na ðaro∣edd eto gogonedu yr Iesu) Llawer oedd can hyny o'r popul, pan glywsant yr ymadrodd hwn, a ddy∣wedesont, Yn wir hwn yw'r Prophwyt. Greill a ddywedesont, Hwn yw'r Christ: a'r ei a ddywe∣dent, Can ny Ac a ddaw 'r Christ o'r Galila ia? Any ddywait yr Scrythur 'lan may o had Dauid, ac o dref Beth-lechem, lle ydd oedd Dauid y dawr'r Christ? Ac ydd oedd ymryson ym-plith y popul oy bleit ef. A'r ei o hanaddynt a vynesent y ddaly ef, eithyr na roddei nebun ddwylaw arnaw. Yno y daeth swyddogion at yr Archoffeirieit ar Phari∣saieit, ac y dywedesont wrthwynt, Paam na ddu∣gesoch ef? Atep o'r swyddogion, Nyd ddyvot dyn ymddidda∣nawdd gwr erioed val y gwr hwn. Yno ydd ate∣pawdd y Pharisaieit, A dwyllwyt chwitheu hefyd▪ A gredavvdd yr vo, vn∣dyn neb or penadu∣ricit pennaethieit nei o'r Phari∣saieit yndo ef? Eithyr y bopul werin hyn, a'r nyd edwyn y Ddeðyf, ynt vellticedic. Dywedyt o Nicodemus wrthynt, (yr hwn a ddaethei at yr Iesu o hyd nos ac oedd vn o hanynt.) A varn ein Cyfraith Deddyf ni ne∣bun nes nag yddi yn gyntaf ei glywet, a' gwybat pa beth a wnaeth ef? Wytheu a atepesont ac a ddy∣wedesont, wrthaw Yw-tithe hefyd o'r Galilaia? Chwilia a' gwyl: can ys o'r Galilaia ny chyfyt  Prophwyt. A' phawp aeth yw duy yhunau. ❧Pen. viij
Christ yn gwaredu hon a ddaliesit yn tori priodas. Ef e yw goleuni 'r byt. Ef yn dangos o b'le y daeth, baam, ac i b'le ydd a. Pa rei 'sy gaithion, a' pha 'r ei 'sy ryddion. Am yr ei breiniol ar ei gwasaidd, a' ei gwobr hwy. Ef yn gofyn gwaethaf ei 'elyniō. Ac wrth vot ei ersid, yn en∣ciliaw ymaith. A'R Iesu aeth ir mynyth olivar yr oliw∣ydd, ar glais y dydd, ac ar y cynddydd a'r borae dyð e ddaeth dra∣chefyn ir Tēpl, a'r oll popl a ðaeth at aw, ac ef a eisteddawdd y lawr, ac y dyscawdd hwy. Yno y duc y Gwyr-llen a'r Pharisaieit wreic ataw, hon a ddaliesit mewn godinep yn tori pri∣odas, ac y gosodesont dodesont hi yn y cenol, ac a ðywesont wrthaw, Athro, y wreic hon a ddaliwyt yn tori priodas, ys ar y weithred. A' Moysen yn y Dde∣ddyf a' orchymynawdd i ni, bot llapyddiaw y cy∣fryw 'rei: a' pha beth meddi a ddywedy di? A' hyn a ddy∣wedent y'w brofi demto ef, val y gallent cahent devnydd, y gyhuðaw ef, A'r Iesu a brofi grymoð i lawr,ymostyn∣godd ac ai vys a scrivenawð ar y ddaiar. A' thra oeddent yn pa∣ran ymofyn ac ef, yr ymderchawð ef, ac y dyvawt wrthynt, Yr vn o hanoch ys id yn ddipechot, tav∣led y maen cyntaf atei. A' thrachefyn y crymawð ef, ac ydd escryvenawdd ar y ðaiar. A' phan glyw∣sant hyny, can ei cydwybot yhunain yn ei cyhaðaw, yr aethant allan bop vn ac vn, gan ddechrae o'r ei hynaf yd yr ei diwethaf: a'r Iesu a adawyt wrtho y hun yn vnic, a'r wreic yn sefyll yn y cenol. Gwedy i'r Iesu ymgodi drachefyn ymdderchafel, ac eb iddo weled nep, namyn
y wreic, ef a dyvawt wrthei, Ha-wreic, p'le mae dy gyhuddwyr? a varnawð nep di yn euawc? Hithe a ddyvawt, Na ddo nep, Arglwydd. A'r Iesu a ddyvawt, Ac nyth varna vine di yn euawc: dos cerða ac na phecha mwyach. Yno drachefn y dyvawd yr Iesu wrthynt, can ddywedyt, Mivi yw lleuver llewych, go∣leuat goleuni y byt: yr vn a'm dilyno vi, ny rodia yn y tywyllwch, eithyr e gaiff 'oleuni y uchedd bywyt. Yno y dywedent y Pharisaieit wrthaw, Ti a destoliaethy o hanat ty vn: nyd awn, cym∣mesur gwir yw dy destoliaeth di. Yr Iesu a atepawdd ac a ddyvawt wrthynt, uchedd Cy testolaethwyf o ha∣no vyhun, y mae vy-testoliaeth i yn gywir: can ys-gwn o b'le y daethym, ac y b'le ydd af: a' chwi ny wyddoch o b'le y daethym' nac y b'le ydd af. Chwichchvvi a vernwch ar ol erwydd y cnawd: mivi ny varnaf nebun. Ac or a's mi a varn, y varn veu∣vi ysy gywir: can nad wyf yn vnic, eithyr mi a'r Tat, yr vn a'm danvonawdd. A' hefyt e scrivenit yn eich Cy∣fraith y Ddeddyf yddoch, bot testolaeth dau ddynion yn gywir. Mi yw 'r vn a destolaethaf am dana vy vn, a'r Tat a'm danvonawdd i, a destiolaetha a'm danaf i. Yno y dywedesont wrthaw, P'le y mae dy Dat? Atepawdd yr Iesu, Ac ny 'm adwa∣enoch vi, na'm Tat. Pe's adwenesech vi, ys adwa∣waenesoch vy-Tat hefyt. Y geiriae hyn a adroddodd ddyvot lava∣rawdd yr Iesu yn y tresor duy va, ac ef yn ei dyscu yn y Templ, ac ny roes nep law arno nyd ymavlodd neb yndo: can na ddaethei eto y awr ef. Yno y dyvawd yr Iesu drachefyn wrthynt, Mivi af ymaith, a' chvvi a'm caisiwch, ac a vyddwch veirw yn eich pechodae.
Lle ydd vi, ny ellw-chwi ddyvot. Yno y dywedent yr Iuddaion, A ddivetha, ddiva ladd ef y hun: can iddo ddywe∣dyt, Lle ydd a vi, ny ellw-chwi ddyvot? Yno y dyvawt ef wrthynt. Chwichvvi 'sy o ddisod: mivi 'sy o ddvchod: chwichvvi 'sy o'r byt hwn: mivi nyd yw o'r byt hwn. Am hynny y dywedais wrthych, Y byddwch veirw yn eich pechotae: can ys a ddi∣eithyr ywch gredu, mai mivi yw ef, chvvi vyddwch veirw yn eich pechotae. Yno y dywedesont vvy wr∣thaw, Pwy yw ti? A'r Iesu a ddyvawt wrthynt, Sef yr hyn y peth a ddywedeis wrthych o'r dechreuat. Y mae genyf lawer o bethe y'w dywedyt, ac y'vv barnu o hanoch am danoch: eithr yr vn a'm danvonawð i, 'sy gywir, a'r pethae a glywais ganthaw, yr ei hyn a adroddaf i'r byt. Ny wybuont ddyellesont vvy mai am y Tat y dywedei llavarei ef wrthynt. Yno y dyvawd yr Iesu wrthynt, Gwedy y derchavoch y Map dyn Vap y dyn, yno y gwybyddwch mai mivi yw ef, ac nad wyf' yn gwneuthur dim o hano vy vn, eithyr mal im dyscawdd y Tat, velly ydd wyf yn adrodd, dy wedyt llavaru y pethe hyn. Can ys yr vn am danvonawdd i, ysy 'gyd a mi: ny adawdd y Tat vi yn vnic, can ys i mi wneuthur yn wasto∣dol bop amsery pethae sy voðlawn, ryng bodd dda gan∣tho ef. Ac ef yn adrodd, dy∣wedyt llavaru y pethae hyn, llaweroedd a gredesont yntaw. Yno y dyvawt yr Iesu wrth yr Iuddaeon yr ei a credesont Gr. iddo ynthaw. A's chwi a arhoswch yn y gair meuvi, yn wir discipulon i mi vyddwch ytych, ac a wybyddwch y gwirionedd, a'r gwiriouedd ach dianc ryddha. Atepesont y ddaw, Hil Had Abraham ydym ni, ac ny vuam ni gaechion i neb wasanaethesam ni neb erioed: paam y dywedy di, Eich gwneir
chvvi yn vvyr rhyddion? Atepawdd yr Iesu yðynt Yn wir, yn wir y dywedaf y-chwi, Mai pwy py nac a wna bechot, ys y was i'r pechat. A'r gwas nyd erys aros yn y tuy yn dragyvyth: and y Mapa aros yn tragyvyth. A's y Map gā hyny ach rhyð∣ha chwi, rhyddion yn ddilys vyddwch. Mi wn mai had Abraham ydych, eithyr yð ych yn caisiaw vy lladd i, can nad chynwysir oes lle ir gair meuvi ynochwi. Mivi a adroddaf lafaraf yr hyn a welais y gyd a'm tati: a' chwitheu a wnewch yr hyn a welsoch y gyd a'ch tat chwi. Atepesont a' dywedesont wrthaw, Ein tat ni yw Abraham. Yr Iesu a ddyvawt wrthynt, Pe plant i Abraham vyddech, chvvi gwnaech wei∣thredoedd Abraham. Ac ynawr y ceisiwch vyllað i, gwr a ddyvawt i chwi 'r gwirionedd, yr hyn a glywais y gan Dduw: hyn ny wnaeth Abrahā. Chwi 'sy yn gwneuthu'r gweithredoedd ych tat chwi. Yno y dywedesont wrthaw, Ny 'anet ni o ffornic∣rwydd 'odnep: y ni y mae vn tat, 'sef Duw. Am hyny y dyvawt yr Iesu wrthynt, Pe Duw vyddei eich Tat, yno y carech vi: can ys mi a y can ddeilliais, ac a ddeuthym o ffornic∣rwydd ywrth Dduw, ac ny's daethym o ha∣no vyhun, eithyr ef a'm danvonawdd i. Paam nad ych yn dyally yr y madrodd hyn meuvi? sef am na ellwcharos gwranda clywet y geiriae meuvi. Chwichvvi a hanyw y sydd o'ch tad y diavol, a' chwantae eich tad a wnewch.lawrnðioc Ef e vu a hanyw laddwr dyn or dechreuat, ac nyd arosawdd yn y gwirionedd: can nad oes gwi∣rionedd yndaw. Pa bryd bynac y dywait ef gau cel∣lwydd or eiðaw, oi briod o hanaw ehuny dyweit: can ys celwy∣ddoc yw, a thad y celwydd a 'r tad iddo. A' Chvvithe can i mi ddy∣wedyt
y gwirionedd ywch', ny 'm credwch. ¶Pwy 'n hanoch a yrr hona pechat arnaf?Yr Euangel y pempet Sul yn y Grawys. ac a's ytwyf yn dywedyt y gwir, pa am na chredwch vi? Y nep sydd o Dduw, a wrendy 'airiae Duw: am hynn ny wrandewch chwi, can nad yw-chwi o Dduw. Yno yr atepawdd yr Iuddaeon ac y dywe∣dent, wrtho, Pa nad da iawn, di∣vai y dywedwn mae Sa∣mareit wyt, a' bot cythraul genyt? yr Iesu a ate∣pawdd, Nid oes cythrael cenyf, eithyr ydd wyf yn anrydðdy vynhad, vy-tad, a' chwi am dianrydeðesoch i. Ac nid wyfi yn ceisiaw vygogoniant vyhun: y mae a ei cais ac a varn. Yn wir, yn wir y dywedaf wrthych, a's caidw nep vy-gair i, ny wyl ef byth angae. Yno y dyvod yr Inddeon wrthaw, Yr awr∣hon y gwyddam vot cythrael genyt. Abraham a vn varw, a'r Prophwyti, a' thi a ddywedy. A chaidw vn vy-gair i, ny chwaytha, vlasa phrawf ef vyth angae. A wyti vwy na'n tad Abrahā, yr hwn a vu varw? a'r Prophwyti a vuant vairw: pwy ddwyt yn dy wneythyr dy hunan? Yr Iesu a atepawdd, A's mi a'm chwaytha, vlasa gogoneddaf vyhun,camnolaf vy-gogoniant nyd yw ddim: vy-Tad yw'r hwnn am gogonedda vi, yr hwn a ddywedw chwi, vot yn Dduw y chwy. Ac nyd adnabuoch chwi ef: anid mi y adwaen ef, ac a dywedwn nyd adwaenwn, mi vyddwn gel∣wyddoc val chwithae: eithyr mi y adwaen ef, ac wyf yn cadw ei 'air. Abraham eich tad a vu lawen-iawn ganthaw weled vy-dydd i, ac ef ei gweles, ac a lawenechawdd. Yno y dyvot yr Iuddaeon wrthaw. Nyd wyt eto ddec blwydd a da'ugain oed, ac a weles ti Abraham? Yr Iesu a
ddyvot wrthynt, Yn wir, yn wir y dywedaf wrth∣ych, cyn bot Abraham, ydd yw vi. Yno y cymere∣sont wy geric, y'w davly ataw, a'r Iesu a ym guddiawdd, ac aeth allan o'r Templ. ❧Pen. ix Am yr vn a anet yn ddall. Coffess y mabddall. I ba ryw ddaillion y dyry Christ yddynt welet. AR Iesu yn myned heibio, ef a ganvn ddyn dall vabdall, ðall kinenid o y 'enedigaeth. A' go∣fyn iddaw o ei ddiscipulon, gan ddy∣wedyt, Rabbi Athro, pwy'n a bechawð, ai hwn ai dad ei vā rieni, pan enit ef yn ddall? Atep o'r Iesu, ac ny pechawdd hwn, na ei rie∣ni, eithyr er bod amlygu, eglurhau dangos gweithredoedd Duw arno ef. Dir Raid i mi weithiaw gweithredoedd yr hwn a'm danvonawdd i, tra vo hi yn ddydd; y mae'r nos yn dyvot pryd na aill neb weithiaw. Tra vyddwyf yn y byt, goleuni wyf i'r byt. Pan ddywedodd ef val hyn, y poyrodd ef ar y ðaiar, ac y gwnaeth ef glai, gyst, briðgyst o'r golof. poer, ac a irawð y prið∣gyst ar lygaid y dall, ac a ðyvot wrthaw, Dos Cerdda, ymolch yn y llyn Siloam ('sef a ddeonglir yn An∣vonedic.) Ef aeth ymaith gan hyny, ac a ymol∣chawdd ac a ddaeth drachefn gan yn gweled. Yno 'r cymydogion a'r ei y gwelsent ef gynt or blaen pan vysei ef yn ddall, a ddywedesont, A nyd hwn yw'r vn a eisteddei ac a gardotei? R'ei a ddywedent, Ll'yma Ys hwn yw ef: ereill y ddywedynt, Y mae yn
debic gyffelyp iddaw. Yntef a ddyvawt, Mivi yw ef. Can hyny y dywedent wrthaw. Py weð ynte ydd agorwyt dylygait? Ef a atepawdd, ac a ddyvot, Y gwr Yr dvn a elwir Iesu, a wnaeth glai, bridd∣gist gistbridd, ac a irawdd vy llygait, ac a ddyvawt wrthyf. Cerdda y lyn Siloam, ac ymolch. Ac y aethym ac a ymol∣thais, ac a adwelais gefais vy-golwc. Yno y dywedesont wrthaw, P'le mae ef? Ef a ddyuot, Ny wn i. VVy dducsont at y Pharisaieit hwnvv y vesei vnwaith gynt yn ddall. A'r dydd Sabbath ydoedd hi, pan wnaethoeddoedd yr Iesu y clai priddgist, ac ydd a go∣roedd y lygait ef. Yno trachefyn yr ymofynnei 'r Pharisaieit hefyt ac ef, pa vodd y cathoddei cawsei ef ei ddrem olwc. Ac ef a ddyvawt wrthynt. Ef a ddodes briddgist ar vy llygaid, ac mi a ymolcheis, a' mi gwelaf. Yno y dywedynt yr ei or Pharisaieit, Nid hanyw'r dyn hwn o bleid Duw o Dduw, can na chaidw ef y dydd Sabbath. Ereill a ddywedynt, Pa vodd y gaill pechatur o ddyn dyn ac ef yn pechaturus, wneythu'r cyfryw wyrthiae? Ac ydd oedd ymryson, amrafael ancydvot rhyngth∣ynt yn y plith wy. Yno y dywedent wrth y dall drachefyn, Py beth a ddywedy di am danaw ef, can iddaw agori dy lygait? Ac ef a ddyvawt, Mai Prophwyt yw ef. Yno ny chredawdd yr Iuddaeon am danaw (y vot ef yn ddall, a 'chael ei 'olwc nes yddynt 'alw am dad ai vā rieni yr vn a gawsei ei 'olwc. A' govynesont y ðynt gan ðywedyt, A-y hwn yw ych map chwi, yr vn meddw∣chwi a ðywedw-chwi sy vapðall ddaruot y eni yn ddall? Pa wedd gan hyny y gwyl ef yn awr yr awrhon? Atep oei rieni ef yddynt, a' dywedyt, Ys gwyðam may hwn ytyw ein map ni, a' ei eni yn ddall: and trwy pa
vodd y gwyl ef yr awrhon, ny's gwyddam: neu ai pwy 'n a agorawdd y lygait ef, ny's gwyddam ni: y mae ef o oedran: govynnwth yddaw: ef a ddywet, wrthep etyp drostaw ehun. Y geiriae hyn a ddyvawt y rieni ef, can yddynt vot yn ofni yr Iuddaion: o bleid e dda∣roedd ir Iuddaeon osot, orde∣inhay ddarparu eisioes a's coffessei nebun mai efe ytoedd y Christ, bot y ddisyna∣gogy y escommuno ef allan or Synagog. Am hynny y dywedesei y rieni ef, Y mae ef o oedran: gofynnwch yddaw. Yno drachefyn eilwaith y galwesont ar y dyn a vesei yn ddall, ac wy ddywedesont wrthaw, Dyro 'ogoniant y Dduw: cans gwyddam ni vot y dyn hwn yn pecha∣tur. Yno ydd atepawdd ef ac y dyvawt, A ytyw ef yn pechatur anyd yvv, ny's gwn i: vn peth awn i, vy-bot i yn ddall, ac yrowon y gwelaf yn gwelet. Yno y dywedesont wrthaw drachefyn, Pa beth a wna∣eth e y-ty? paddelw pa vodd ydd agoroedd ef dy lygait? Ef atepawdd yddwynt, Dywedas y-chwy yr awrhō, yn awr, gy∣nef eisi∣us, ac ny chlywech: paam yr ewyllyswch ei gly∣wet drachefyn? a ewyllysw-chwi hefyt vot yn ðis∣cipulon iddaw ef? Yno y rhoeson▪ senn yddaw, ac y dywedesont, Bydd di ddiscipul yddo: ydd ym ni yn ddiscipulon i Voysen. Nini a wyddam ymddi∣ddam o Dduw a Moysen: a'r dyn hwn ny wydd∣am o b'le mae ef. Y dyn a atepawdd ac a ddyvawt wrthwynt, Diau vot hyn yn ryvedd, can na wy∣ddo-chwi o b'le yð hanoeð y mae ef, ac eto ef a agores vy lly∣gait i. A' gwyddam na wrendy ar chlyw Dew bechaturi∣eit: eithyr a's bydd vn yn aðolwr Duw, ac yn gw∣neythu 'r y wyllys ef, hwn a erglyw ef. O ddechr∣eu bytEr ioed ny chlyspwyt agori o neb lygait mabddall vn a'enit ynðall.
A nyPe na bysei y gvvr hwn o Dduw, ny allesei ef w∣neuthu 'r dim. Atepesont, a' dywedesōt wrthaw, Ym-pechotae ith anet ti yn ollawl, ac a ddys∣cy nyni? a' thi a'n dy∣scy ni? Ac vvy y bwrieson ef allan. Yr Iesu a gly∣pu ddarvot yddynt y vwrw ef allan: a' gwedy y∣ddaw y gahel ef, y dyvawt wrthaw, A yw ti yn credu ym-Mab Duw? Yntef a atepawdd ac a ddyvot, Pwy 'n yw ef, Arglwydd, val y credwyf ynddaw? A'r Iesu a ddyvawt wrthaw, A' thi y gweleist ef, a' hwnw ydyw 'sydd yn hwedleua ymddiðan athi. Yno y dywedei 'syganei yntef, Arglwyð, Ydd wyf yn credu. A y aðoli ef a wnaeth. A'r Iesu a ðyvot, I varnv y deuthy-mi ir byd hwn, val y'n y bo i'r ei ny welant, gael gwelet: ac ir ei a welant, vot yn ddei∣llion. A'r ei o'r Pharisaieit ar oeð gyd ac ef, a gly∣wsant y petheu hyn, ac a ddywedesont wrthaw, A ydym nine ddeillion hefyt? A'r Iesu a ddyvot, wr∣thynt, Pe deillion vyddech, ny byddei arnoch y chwy be∣chot: and yr owrhon y dywedwch, yð ym yn gwe∣let: can hyny y mae eich pechot yn aros. ❧Pen. x Christ yw'r gwir vugail, a'r drws. Amryw varncu am Christ Ydd ys yn gofyn iddo, ai efe yw Christ. Ei weithredo∣edd yn datcan y vot ef yn Dduw. Bot galw y penawdu∣risit yn dduwiae.Yr Euāgel ar ddie Marth y Sul gwyn. YN wir, yn wir y dywedaf y chwi. Hwn nyd a ny ddaw iry mewn drwy'r drws ir ny ddaw irgorlan y deveit, anid dringo fforð arall, lleitr ac gail yspeiliwr yw ef. Ei∣thyr hwn a a y mewn drwy 'r drws,
yw bugail y devait. I hwn yð agor y porthawr drysor a'r devait a wrendy ei leferyð, a'ei ðeveit ehun a eilw erwydd erbyn wrth y h'enw, ac ei dwc allan. A' phan ddanvo∣no ei ddeveit ehun allan, ydd a o ei blaen wy, a'r deueit y canlyn ef: can ys adwaenant y leferydd ef. A'r dyn dieithr ny's canlynant, anid ffociliaw ddamee honywrthaw. can ys nad adwaenant leferydd di∣eithreit. Y ddamee hon parabol hwnn a ddyvot yr Iesu wrth∣wynt ac ny ddyallesont wy pa bethae oeð yr hynn ddywedesei ef wrthwynt. Yno y dyvot yr Iesu wrthwynt drachefyn, Yn wir, yn wir y dywedaf wrthych, Mi yw'r drws y deveit. Cynniuer oll a ddeuthant om blaen, llatron ynt ac yspeilwyr: eithyr ny wrandawawdd y deveit ddim hanwy. Mybi yw'r drws: trywo vi a's aa nep y mewn, e vydd cadwedic, ac ef aa y mewn ac aa allan, ac a gaiff borfa, Y lleitr ny ddaw, an'd i ledrata, ac y ladd, ac y ddinistriaw: myvi a ddeuthym val y caffent vuchedd vywyt ac er caffael o hanwynt yn amlach ehelaeth. Yr Euangel yr ail Sul gwe dy'r Pafc.¶Mivi yw 'r bugailda: y bugail da a ryð ei enait dros ei ddevait. Eithyr y gwas-cyfloc a'r hwn nyd yw bugail, ac nyd eiðo'r nyphiae'r deveit, a wyl y blaidd yn dyvot, ac a edy yr deveit, ac a gilia, a'r blaidd ei ysglyfia, ac a darfa 'r deveit. A'r gwas-cyfloc a ffoa, ffy gilia, can y vot ef yn was-cyfloc, ac eb ovaly am y deveit. Mi yw'r bugail da, ac a adwaen vyneveit iy deue∣it meuvi, ac im adwdenir y gan ys ydd i miy meuvi. Mal yr edwyn y Tat vyvi, velly ydd adwaen i y'r Tat: a' mi a ddodaf vy einioes, bywyteneit dros vy- deveit. Ac y mae y mi ddefait eraill, yr ei nid ynt or ffold, bu∣arth, cayor gorlan hon: a'
rhait i mi goleth, ddwyn atafareiliaw yr ei hynny, ac wy a wran∣dawant vy lleferydd: Ac e vydd vn gorlan ac vn bugail. Am hyny car vy-Tat vivi, can y mi vot yn rhoi, gosotdo∣di vy einioes y lavvr, val ey cymerwyf hi drachefyn. Ny ddwc neb hi o y cenyf ddyarnaf, eithyr mi ai dodaf hi y lavvr, ac mae i mi veðiant y'vv dodi hi ylavvr, ac mae ym' veddiant y'w chymmeryd drachefyn: y gorchymyn hwn a dderbyniais y gan vy-Tad. Yno ancydfod, ancymod y bu yr aeth hi yn amrafael rhwng yr Iuddaeon am yr ymadroddion hyn. A' llawer o hanynt a ddy∣wedent, Y mae cythrael ganthaw, ac mae we∣dy ynuydu: arno paam y gwrandewch pa wrando wnewch arno, ef. Ereill a ddywedent. Nid yw 'r 'ein 'eiriae vn cythraeli∣edic a chythra el ganthaw: a all y cythrael agori llygait y dailli∣on? Ac ydd oedd hi yn vvyl y Adn ewy∣ddiat Cyssecr yn Cairusa∣lem, a'r gayaf oeð hi. A'r Iesu a rodiei yn y Templ ym-porth Solomon Selyf. Yno y daeth yr Iuddaeon oy amgylch ef, ac y dywedesont wrthaw, Pa hyd y ‡ peri i ni amheu, ddowto, ddysgwyl? y lleddy yn calon? bedrusaw? A's ti yw 'r Christ, dyweid i ni yn vraw, leu. ddiragath eglur. Yr Iesu a atepawdd, Dywedais y chwy▪ ac ny chredwch: y gweithredoedd yr yw vi yn gwneythu 'r yn Enw vy-Tat, yr ei hyny a destolaethant am dana vi. Eithyr chwi ny chre∣dwch: can nad ydych o'm deveit, mal y dywedais y chwy. Y deueit mauvi a wrendy ar glywant vy llef i, a' mi y adwaen hwy, ac wy am dilynant i, a' mi a rof yddynt vuchedd tragyvythawl, ac nys cyfergollir wy byth, ac ny'w ny's treisia nep wy y maes om llaw i. Vy Tad yr hwn y rhoes vvy y-mi, ys y vwy nag phavvb o, ac nyd abl, nys digonny's gai nep y dwynhwy a ā o law
vy-Tat. Mivi a'r Tat vn ydym. Yno yr Iudda∣eon drachefyn a gymersōt godesont vainu, da∣fluvain, yw lapyddiaw ef. Yr Iesu a atepawdd ydd-wynt, Llawer o wei∣thredoeð da a ddangoseis ywch' o ywrth vy-Tat: am ba vn o'r gweithredoeð hyn y llapyddiwch vi? Yr Iuðeon a atepesōt iðo, gan ðywedyt, Am wei∣thret da nid ym ith lapyddio, eithyr am gablediga∣eth, ac'sef am y tiyn ðyn, wnethur dy vn yn Dduw. Yr Iesu y atepawdd wy, Anyd yw 'n scrivenedic yn eich Deddyf chvvi, Mi ddywedais, duwiae yt∣ych? A's galwawdd ef wy yn dduwiae wrthar yr ei'n y bu gair Duw vvedy roddi draethu, ac na ellir wrthdatdod yr Scrypthur-'lan,ancwblau, dirymi, dattroi, tori a ddywedw-chwi am dano yr hwn a sancteiddiawdd y Tat, ac ei danvonawdd ir byt, Ydd wyt yn cablu, o bleit dywedyt o hanof, Map Duw ytwyf? Anyd wyf yn gwneuthur gw∣eithredoedd vy-Tat, na chredwch y my vi. Ac ad wyf vine yn ei gwneuthur, er cyd na chredoch vi, eto credwch y gweithredoedd, val y gwybyddoch ac y cretoch, vot y Tat yno vi, a' mine yndaw ef. Yno drachefyn y ceisiesont y ddalha ef: ac ef a aeth, dyn∣noð ymaes ddian∣goð allan o'u dvvylaw hvvy, ac aeth drachefyn tros Iorddanen, i'r lle y bysei Ioan yn batyddio y waith yn gyntaf, ac a arosawdd yno. A' llawer a gyrchesont ddaeth∣ant ataw, ac a ddywedent ny wnaeth Ioan vn arwydd, mirael gwyrth: eithyr pop peth oll ar a ddyvawd Ioan am y gvvr hwn, oeddent wir. A' llawer a grede∣sont ynddaw yno. ❧Pen. xj Christ yn codi Lazarus o varw. Yr Archoffeirieit a'r Phari∣saieit
yn ymgygcori yn y erbyn ef. Caiaphas yn prop∣wyto. Christ yn tynnu o ddiar y ffordd. AC ydd oedd nebvn yn glaf, a elvvit Lazarus o'r Bethania 'sef tref Mair, a' hi chwaer Martha. (A'r Mair oedd hi yr hon a iroð yr Ar∣glwydd ac ireid gvvyrthfavvr,enneinioð ac a sychawdd y draet ef a' hi gwallt, yr hon oedd ei brawt Lazarus wedy clefychu.) Am hyny yd anvonawdd y chwi∣oredd ef attaw gan ddywedyt, Arglwydd, wely, yr hwn a gery di, 'sy 'n glaf. Pan glybu 'r Iesu, y y dywedawdd, Nyd yw 'r haint clefyt hwn angheuol, varwol yd an∣geu, eithyr er gogoniant Duw, mal y gogone∣dder Map Duw canthaw, wrth hwnw trwy hyny. A'r Iesu a garei Vartha a' ei chwaer, a' Laza∣rus. A' gwedy yddaw glywed y vot ef yn glaf, er hyny ef arosawdd ddau ddydd yn 'oystat yn y lle ydd ydoedd. Yno yn ol hyn, y dywedawdd wrth ei ddiscipulon, Awn i'r Iudaia drachefyn. Y disci∣pulon a ddywedesont wrthaw. RabbiAthro, yn awr yn hwyr y ceisiawdd yr Iuddaeon dy lapyddiaw di, ac a ai di yno drachefyn? Yr Iesu a atebawdd, Anyd oes deuddec awr yny o ddydd? A's rodia nep y dydd, ny thripia thancwydda ef, can ydd-aw weled goleuni y y byt hwn. Eithr a's rhodia nep y nos, ef a dranc∣wydda, can nad oes goleuni yndaw. Y pethe hyn a ddyvawt ef, ac wedy hyn ysyganei wrthynt, Y mae ein car Lazarus yn cyscu hunaw: eithyr yð wyf yn myned yw ddyffroi ddihunaw ef. Yno y dyvawt eu
ðiscipulon, Arglwyð, ad yw ef yn cyscu hunaw e vyð gwych holliach. A'r Iesu a ddywedesei am y varw angae ef: ac wythe a dybiesont mai am gysciat cynthun y dywedesei ef. Yno y dyvawt yr Iesu yddynt yn oleu, ddi∣ledlef eglaer, E vu varw Lazarus. A' llawen genyf wyf er ech mwyn chwi, nad oeddwn yno, val y cre∣doch: eithyr awn at-aw. Yno y dyuot Tho∣mas (yr hwn a elwir Didymus) wrth ei gymddei∣thion gydis∣cipulon, Awn nine hefyt, y varw val y bom veirw gyd ac ef. Yno y daeth yr Iesu, ac ei cafasefwedy bot ddody yn y beð ys pedwar diwarnot erbyn hynweithian, (A'Be∣thania oedd yn agos i Cairsalem, yn-cylch pemp thec ystod 'sef agos i dwy villeirstad o y wrthi.) A' llawer o'r Iuddaeon a ddaethesent at Vartha a' Mair y gwyno yddynt, yw dyhuðo yw confforddid hvvy am eu brawd. Yno Martha pan glybugigle hi ddyvot o'r Iesu, aeth y gyvarvot ac ef: a' Mair a eisteddawdd yn tuy yn vvastat. Yno y dyvot Mar∣tha wrth yr Iesu, Arglwydd, pe byesyti yma, ny besei varw vy-brawd. Eithyr yr owrhon y gwn i hefyt, mai pa bethe pynac a erchych ar i Dduw y dyry Duw y-ty. Yr Iesu a ddyvot wrthei, Egy∣fyt dy vrawt drachefyn. Martha a ddyvot wr∣thaw, Mi wn y cyvyt ef yn y cyvodiadigaeth yn y dydd olaf dywethaf. Yr Iesu a ddyvot wrthei, Mi yw'r cyvodiadigaeth a'r vnchedd bywyt: yr vn a gred yno vi, cyd bei ef varwer y varw, byw vydd. A' phwy pynac'sy vyw ac a gred yn o vi, ny bydd marw byth. A wyt yn credu hyn? Hi ddyweddoð wrthaw, DoYrwyf, Ar∣glwydd, mi gredaf mai ti yw'r Christ Map Duw, yr hwn oedd ar ddyvot i'r byt.
A' gwedy yddhi ddywedyt hyn, hi aeth ymaith, ac a' alwodd Vair hi chwaer dan llaw yn ddirgel, gan ddywedyt, E ddaeth yr Athro y Dysciawdur ac y mae yn galw am danati. A' phan clybu hithe, hi a godes yn ebrwydd, ac a ddaeth ataw ef. O bleit ny dda∣ethei 'r Iesu etwa ir dref, and ydd oedd ef yn y lle y cyfwrddesei Martha ac ef. Yno yr Iuddaeon yr ei oeddent y gyd a hi yn tuy, ac y confforddient hi, pan welesont Vair, a' chvyody o hanei ar ffrwst, a' mynet allan, y dilinesōt hi, gan ðywedyt, Mae hi yn mynet ir vonwentbedd, y wylaw yno. Yno gwedy dyvot Mair ir lle 'r oedd yr Iesu, a' ei wel∣ed ef, hi a gwympawdd y lawr wrth y draet ef, gan ddywedyt wrthaw, Arglwydd, pe besyt' yma, ny besei varw ve-brawd. Can hynny pan welas yr Iesu hi yn wylaw, a'r Iuðaeon hefyd yn wylaw r'ei ddaethei y gyd ac yhi, ef a grwythoð, ffromodd, griddvanodd yn yr yspryt, ac a aroes e∣bwch nei er thwchymgynnyrfodd, ac a ddyvot, P'le y dodesoch ef? Dywersont wrthaw, Arglwydd, dyred a' gwyl. A'r Iesu a wylawdd. Yna y dy∣vawd yr Iaddaeon, Synna Wely, ymgy∣ffroesmal yr oedd e yn y garu ef. A'r ei o hanaddynt a ddywedent, Any allesei hwn a agorawð lygeit y dall, beriwneuthur hefyt, val na bysei hwn varw? Yno 'r Iesu drache∣fyn a carei griddvanodd yntho yhun, ac a ddaeth i'r vonwent bedd. ffromawð A' gogof ydoedd, a' maen llech a ðodesit arno. Dywedawð yr Iesu, Cymerwch ymaith y Ac yn ogof yr oedd llech. Martha chwaer hwn a veisei varw, a ddyvot wr∣thaw, Arglwydd, y mae ef maenweithian yn drewi: can ys e vu varvv er ys pedwar diernot, Yr Iesu a ddyvot, wrthei, Any ddywedais y-ty,yr owrhon pe a's cre∣dyt,
y cayt weledgwelyt 'ogoniant Duw? Yno y cymere∣sōt ymaith y llech or lle y dodesit y corph marw. A'r Ie∣su a dderchafawdd eu olwclygaid ac a ddyvot, Y Tat, ddwy'n diolvvch y-ty, can darvot y-ty vy gwrandoclywet, Mi 'wn y clywyt vi yr wastat bop amser, eithyr o bleit y popul 'sy yn sefyll o y amgylchyn, y dywedaisym hynn, val y credant, mai tudi am danvonawð. gwrando A' gwedy iddo ddywedyt y pethe hyn, ef a lefawdd a llef vchel, Lazarus dyre'd allan. Yno hwn a vesei varw, a ddaeth allan, yn rhwymwedy rwymo o traeda' dwylo ac amwisc a rhwymyne, ai wynep a rwymesit a ffunennap kyn. Yr Iesu a ddyuot wrthynt, Gellyngwch ef yn rhydd, a' gedwch iddo wyned ymaith. Yno llawer o'r Iuddaeon, y ðaethent at Vair, ac a welesont y pethe, 'rei wnaethoedd yr Iesu, a gredesont yndo ef. An'd 'rei o hanynt aethant y∣maith at y Pharisaieit,eisteddfot, gygcor ac a ddywedesont ydd-wynt y pethe a wnaethoedd yr Iesu. Yno y cynu∣llawð yr Archoffeiriait a'r Pharisaieit ddo synneðr, ac ey dywedesōt, Pa beth a wnawn? can ys y mae'r dyn hwn yn gwneythur llawer o wyrthiae. A's gadwn yddo val hyn, pavvp oll a credant ddoyndo, ac yddaw y Ruueinwyr ac a ddileant gymerant ymaith a' ein lle, a'r genedl hefyt. Yno vn o hanaddynt a elvvit Caiaphas, vn oedd Archoffeiriat y vlwyðyn hono, a' ddyuot wrthwyut, Nyd y-chwi yn dya∣lly dim oll, ac nyd ych yn ystyried vot yn lles yn rhaidy llesa i ni, bot marw vn gwr dyn tros y popul val ac na chyfergoller yr oll nasion genetl. Hyn a ddyvod ef nyd o hano yhun: eithyr can y vot yn Archoffeiriat y vlwyddyn ho∣no y prophwytawdd ef y byddei 'r Iesu varw itos
y genetl: ac nyd tros y genetl yn vnic, eithr ar vot yddaw gascly hefyt ynghyd yn vn blant Dew yr ei a 'oyscaresit. Yno or dydd hwnw allan y cyd ym∣gygcoresont, yw ladd, ðiva, ddivethaddienyddu ef. Iesu gan hyny ny rodiawdd mwyach yn amlwc, oleu gyoeddus ym-plith yr Iuddaeon, eithyr mynet o ddyno y wlat ysydd yn agos i'r diffaithvvch, y ddinas y elwir Ephraim, ac aros yno y gyd au' ddiscipulon. A'r ffestPasc yr Iuddaeon oedd yn agos, a' llawer o'r wlat aeth y vynydd y Gairusalem o vlaen y Pasc, yr ymlanhay. Yno y ceisiesont vvy 'r Iesu, ac a ddywedent wrth y gylydd, ac wy yn sefyll yn y Templ, Beth a dybywchwi, prydcan na ddaw ef ir ffestwyl? Ac e roesei 'r Archoffeirieit a'r Pharisaiait hefyt 'orchymyn, a's gwyðiat neb p'le ydd oedd ef a ddangos o hanaw, val y gallent y ddalha ef. ❧Pen. xij Christ yn escuso gweithred Mair. Ewyllys da yr ei tu ac ato ef, a' chynðaredd ereill yn y erbyn ef a'Lazarus. Cōmoy∣nas y groes groc. Y weddi ef. Atep y Tat. Y varwoleth ef, a' ei ffrwyth. Ef yn annoc i ffyð. Delli yr ei, a' gwendit yr eill. YNo yr Iesu chwech diernot cyn y Pasc a ddaeth i Bethania, lle yr oeð Lazarus, y vesei varw, 'rhwn a godesei efy wrth a maiw o vairw. Wy wnaethēt y-ddaw yno swper, a' Martha o∣edd yn gwasanaethu: a' Lazarus oedd vn or ei a eisteddent i vwyta
y gyd ac ef. Yno y cymerth Mair bwys bunt o irait o lavand spicnard tra gwerthvawr, ac a irawdd draet yr Iesu, ac a sychawdd ei draet ai gwallt, a'r tuy a lanwyt o arogl yr oelment irait. Yno y dyvawt vn oi ddiscipulon, 'sef Iudas Iscariot 'ap Simon, yr hwn oedd ar vedr y vradychu ef, Paam na werthit yr irait hwn er trichant ceinioc, a'u roddi i'r tlodi∣on? Ef a ddywedei hyny, nyd o herwydd y arwein go∣valei ef am y tlodion, anyd am y vot ef yn lleidr, a' bot y pwrs yr amner ganthaw, ac yn arwein dwyn hyn a ro∣ddit yndo. Yno y dyvot yr Iesu, Gedwch yddh: erbyn dydd vy-claddedigeth eu cadwodd hi hyn. Can ys y tlodion ysy a gewch ynwastat bop amser gyd a chwi: a' minefny chewch bop amser. Velly tyra vawr, amylliosawc o'r Iuddaeon a wybu y vot ef yno: ac vvy ddaethant nyd er mvvyn yr Iesu yn vnic, eithr er mvvyn gwelet Lazarus hefyt, yr vn a godesei ef o vairw. Yno yr ymgygcorawdd yr Archoffeiriat, ar yddyn ladd ddivetha Lazarus hefyt, o bleit bot llawer o'r Iuddaeon er y vwyn ef yn myned y∣maith, ac yn crcdu yn yr Iesu. Tranoeth tyrfa liosawc rhon a ddaethei erbyn ir 'wyl, pan glywsāt y dauei 'r Iesu i Gaerusalem, a gymeresont geinciae o'r palmwydd, ac aethant ymaith y gyfarvot gyfwrdd ac ef, ac a lefesont, Hosanna, Bendigedic yvv 'r Brenhin yr Israel yr hwn 'sy yn dyvot yn Enw yr Arglwydd. A'r Iesu a gafas asenyn, a∣senbach, ne ieuanc asennic, ac a eisteddawdd arnaw, megis y mae yn escrivenedic, Nac ofna, haverch Tsion: nacha dy Vrenhin 's yn dyvot gan eistedd ar lwdn ebol asen. Ac ny ðyallei ey ddiscipulon y pethe hyn y pen, tro, or blaen waith
gyntaf: eithyr wedy gogoneddu yr Iesu, yno y coftesont vvy, pan yvv bot y pethe hyn yn escrivene∣die am danaw o honaw, a' daruot yddynt wneuthur y petheu hyn yddaw ef. Y dyrva gan hyny rhon oedd y gyd ac ef, a destolaethawdd 'alw o hanaw ef Lazarus allan o'r bedd, ac yddo y gody ef o vairw. Am hyn y cyfarvu y dyrva, po∣pul dorf hefyt ac ef, can ys clywsent w∣neuthur o hanaw y micacl hwn. A'r Pharisaieit a ddywedesont wrthyn y hunain, A welwch na'd yw yn gwney∣thur lles yn y byt? yn di∣gonitycio ðim? Nacha 'r byd sy yn myned ar y ol ef. Ac ydd oedd ryvv Groecwyr yn y plith wy, r' ei ddaethent y vynydd y addoli yn, erbyn ar yr 'wyl. Ac wy ddaethant at Philip, yr hwn oeð o Bethsaida yn-Galilaia, ac a ddeisyfesont arnaw, gan ddywe∣dyt, Tiwr, Hawr, Syra Arglwydd, Da oedd genym &c. ni a wyllysem 'weled yr Ie∣su. Philip a ddaeth ac a ðyvot i Andreas: a' thra∣chefyn Andreas a' Philip a ddywedesont i'r Ie∣su. A'r Iesu a atepawdd ydd-wynt, can ddywe∣dyt, Eddaeth yr amser awr, pan y gogonedir Map y dyn. Yn wir, yn wir y dywedaf y-chwy. O ddyethr syrthio, cwympo, A ny syrth y gronyn gwenith ir ddaiar a' marw, ef a a∣ros yn vnic, eithyr a's bydd marw, e ðwc ffrwyth lawer. Hwn a garo eu hoedl einioes, ei cyll, a' hwn a gasao ei einioes yn y byt hwn. ei caidw i vywyt tragyvythawl. A's gwasanaetha nep vi, dylynet vi: can ys lle y bwy vi, yno hefyt y bydd vy-gwas: ac a's gwasauaetha neb vi, vy-Tat y anrydeða ef. Yr owrhon y cynhyrfir vy enait: a' pha beth ddywedaf? Y Tat, cadw vi rhac yr awr hon: ei∣thyr o bleit hyn y daethym' i'r awr hon. Y Tat,
gogonedda dy Enw. Yno y daeth llef or nef, gan ddyvvedyt, A'u gogoneddais, ac au gogoneddaf drachefyn. Yno y popul oedd yn gorsefyll, ac yn yn clywet, a ddyvot mai trwst taran ytoedd hi: yr-eill a ddywedent, Angel a ymddidda∣nodd ac ef lavarawdd wrthaw. Yr Iesu atepoð ac a ðyvot, Ny ðaeth y llef hon o'm pleit i, eithr er ych mwyn chwi. Yr owrhon y mae barn y byt hwn: yr owrhō y tevlir allan tywysoc y byt hwn. A' mi o'm derchefit y ar or ðaiar, a dynnaf bavvp oll atafinef. A' hyn a ðyvot ef, can arwyddo∣cau o ba angae y byðei ef varw. Y popul eu ate∣poð, Nini a glywsam o'r Gyfraith Ddeðyf, yr aros y Christ yn tragyvythol: a' pha voð y dywedy di, vot yn raitðir derchavel y Map y dyn y vynyð? pwy 'n yw'r Map y dyn hwnw? Yno y dyuot yr Iesu wrthynt, Eto ychydic amser enhyt y mae'r goleuni y gyd a chwi: rodiwch tra vo y chwy 'oleuni, rac dyvot y tywyll∣wch ar eich gwartha: can ys hvvn a rodia yn y ty∣wyllwch, ny wyr i b'le ydd a. Tra vo'r goleuni y chwy, credwch yn y goleuni, val y boch yn blant i'r goleuni. Y pethe hyn a adroddodd yr Iesu. ac aeth ymaith, ac a ymguddiodd y wrthwynt. A' er chyd gwneuthur o hanaw gymeint o wrthiae yn y gwyð geyr y bron hwy, eto ny chredent vvy yndo. Mal y cyflawnit ymadrodd Esaias y Prophwyt, yr hwn a ddyvot ef, Arglwydd pwy a gredawdd yr e glur∣wyty 'n ymadrodd ni? ac y bwy'n hyn o gly∣wodd ge∣nym?datguddiwyt braich yr Arglwydd? Am hyny ny allent vvy gredu, can i Esaias ddywedyt drachefyn, Ef a ddallawdd y llygait wy, ac a galedawdd ei calonae, val na w∣lent a ei llygait, ac na ðyallent a ei calonae, ac ym∣chwelyt
vvy, ac y mi y iachau hwy. Y pethae hyn a ddyvot Esaias pan welawdd y 'ogoniant ef, ac yr ymadroddawdd o hanaw am danaw. Er hyny do ac o'r pennadurieit llawer a gredesont yndaw: eithyr raco bleit y Pharisaieit, ny's addefesont cyffessesont vvy ef, rac eu disynago∣gi, escom∣muno rhoi allan o'r Synagog. Can ys-carent voliant dynion yn vwy na moliant Duw. A'r Ie∣su a lefawdd, ac a ddyvot, a gred yno vi, ny chred yno vi, eithyr yn hwn am danvonawdd i. A'm gweli, a wel hwn am danvonawdd i, Mi a ðeu∣thym yn 'oleuni i'r byt, val y bo y bwy bynac a gred yn o vi, nad aroso yn y tywylwch. Ac a's clyw neb vy-geiriae, ac eb gredu ny chred, mi ny's barna ef: can na ddaethym' er barnu i varnu 'r byt, eithyr y gadw, wa∣red ia∣chau 'r byt. A'm gwrthoto i, ac nyd erbynio vy-ge∣iriae, y mae iddo vn a ei barn: y gair y adroddeis i, hwnw y barn ef yn y dydd dyweðaf. Can ys mi nyd ymadroddeis o hanaf vyhun: eithyr y Tat yr hwn am danvonawdd i, efe a roes i mi 'orchymyn pa beth ddywedwn, a' pha beth a ymadroddwn. A' mi wn vot y 'orchymyn ef yn vywyt tragyvyth ol: y pethe gan hyny 'r wy vi yn ei ymadrodd, a yma∣droddaf megis ac y dyweddawdd y Tat wrthyf y-my. ❧Pen. xiij Christ yn golchi traet y discipulon. Can y h'annoc y vvylltot a' chariat. Ef yn dywedyt yddynt am Iudas vradwr. Ac yn gorchymyn yddyn yn ddyfri garu eu gylydd. Ef yn rhybuddio ymblaen am ymwad Petr.
YNo vlaen cyn no gwyly Pasc, a'r Iesu yn gwybot ddyvot y awr ef, y drengy, dramwy, vynedy∣madw o'r byt hwn at y Tat, can iddo garu y briodo∣lion yr eiddaw yr ei oedd∣ent yn y byt, yd y dywedd y ca∣roð ef hwy. A' gwedy darvot swp∣er (ac yr owon dodi o ddiavol yn∣calon Iudas Iscariot, ap Simon, y vradrychu ef) yr Iesu yn gwybot roddy o'r Tat yddaw bop peth oll yn y ddwylo, ay vot ef wedy dyvot ywrth Dduw ac yn myned at Dduw, cyvodi o honaw y ar swper, a' diosc, diharu rhoi heibio ei ðillat vchaf, a' chymeryd twel ffu∣nen, pilin llieinyn, ac ymwregysu. Gwedy hyny, ef a dy∣wallodd ddwfr mewn trwp ir cawc, ac a ddechreuawdd 'olchy traet y discipulon, a'ydysychu a'r llienyn, ar hvvn y gwregysit ef. Yno y daeth ef at Simon Petr, yr hwn a ddyuot wrthaw, Arglwydd, ai ti a ylch vy traet i? Yr Iesu a atepodd ac a ddyvot wrthaw, Yr hyn a wna vi, ny wyddos ti yr owrhon: eithyr ti ei gwybyddy yn ol hyn, rbac llaw gwedy hyn. Petr a ddyvot wr∣thaw, Ny chei 'olchy vo-traet i byth. Yr Iesu ei atepoð, A nyth 'olchaf di, ny chai ddim ran y gyd a mi. Simon Petr a ddyvot wrthaw, Arglwydd, nyd vy-traet yn vnic, amyn hefyd y dwylo a'r pen. Yr Iesu a ddyvot wrthaw, Hwn a 'olchwyt, nyd oes raid iddo eisie arno anyd golchy ei draet, eithyr ymae yn 'lan gwbl, y gydoll: a' chwithe ydych yn 'lan, eithyr nyd pavvp oll. Can ys ef a wyddiat pwy y brady∣chei ef: am hyny y dywedawdd, Nyd ydych yn 'lan bavvp oll. Velly gwedy iddo olchy eu traet, a' chymeryt ei
ddillat, ac eistedd o honavv y lawr drachefyn, y dy∣vot wrthynt, A wyddoch pa beth a wneuthym 'y-chwy? Chwi am gelwch yn Athro. ac yn, Arglwyð a' daac iawn y dywedwch: can ys velly 'r wyf. A's mi gan hynyyntef ac yn Arglwydd, ac yn Athro yvvch, a 'olchais eich traet, chwy chvvi hefyt a ðylech'olchy traet y gylydd. Can ys roesym esempl y chwy, ar wneuthur o hano chwi, megis ac y gwnaethy-mi ychwi. Yn wir, yn wir y dywedaf y-chwi, Nyd yw 'r gwas yn vwy na'u Arglwyð, na'r apostol cenadwr yn vwy na'r hwn a ei danvonawð ef. A's gwyddo∣chvvi y pethe hyn, gwyn eich byd, ded∣wydd gwynvydedic ydych, a's gwne∣wch hwy. Nyd wyf yn dywedyt am danoch oll bawp, mivi awn pw'r ei a ddewysaisddetholeis i: eithyr bot hyn er cy∣flawny 'r Scripthur 'lan, 'sef Hwn 'sy yn bwyta bara gyd a mi, a godes eu sawdl yn v'erbyn i. Yr awrhō O hyn allan y dywedaf ychwy cyn na eu ddyvot, val gwedy y del, y credoch tawmai mivi yw ef. Yn wir, yn wir y dywedaf y-chwi, A's anvonafi nebun, hwn y derbyn ef, a'm derbyn i, a' hwn a'm der∣byn i, a dderbyn yr vn am danvonawdd i. Gwedy dywedyt o'r Iesu y pethe hynn, ef gynnyrfit yn yr Yspryt, ac a testolaethawdd, ac a ddyvot, Yn wir yn wir y dywedaf y chwy, mai vn o hanoch am bradycha i. Yno 'r discipulon a edrychesont ar y gylydd, gan ddowto betrusaw am ba vn y dywedesei ef. Yno yð oeð vn o ei ddiscipulon yr hwn a bwysawddogwy∣ddei ar ascrevonwes yr Iesu, yr hwn a garei 'r Iesu. Ar hwn gan hyny yr amneidiawð Simon Petr, i ymfyn o hanaw pwy'n oedd yr hwn y dywedesei
ef am danaw. Ac yntef yn gogwyddo ar vonwes yr Iesu, a ddyvot wrthaw, Arglwydd, pwy 'n yw ef? Yr Iesu atepawdd, Hwnw yw ef, yr vn y y rhoddwy vi iddo vwydyn, lymeit dameit wedy 'r drochi, w∣lychu i mi ei enlly∣nu: ac ef a wlychawð enllynawdd dameit, ac eu rhoes i Iudas Iscariot, 'ap Simon. A' gwedy 'r tameit, yr aeth Satan ymevvn ynthaw. Yno y dyuot yr Iesu wrthaw, Awnelych, gwna ar vrys, chwipyn yn ebrwydd. Ac ny wyddiat neb o hanwynt y oedd yn eistedd i vvvyta, am ba beth y dywedesei hyny wrthaw. Cā ys rei a dybient am vot y pwrs yr amner gan Iudas, y dywedesei 'r Iesu wrthaw, Pryn y pethe 'sy rait i ni wrthyn ar∣nom eisieu erbyn yr wyl: neu yddo roi peth ir tlo∣dion. Yno er cy cyntet yd erbyniawdd ef y tameit, ef aeth yn y man allan y maes, a'r nos oedd hi. A gwedy y vynet ef y maes, y dyvot yr Iesu. Yr owrhon y gogoneddwyt y Map y dyn, a' Duw a 'ogoneddwyt ynddaw. A's Duw a 'ogoneddwyt ynddaw, Duw hefyt y gogonedda ef ynddaw e∣hun, ac yn ebrwydd y gogonedda ef, yntef. Ha vesbionos blantynot, eto enhyt bacb ydd wyf gyd a chwi: chvvi am caisiwch,y chwaen ac mal y dywedais wrth yr Iu∣ddaeon, I b'le ydd a vi, chwychvvi ny aill ddyvot: hefyt i chwi y dywedaf yr awrhon, Gorchymyn ne wydd 'wyf yn roi ychwy, ar garu o hanoch y gy∣lydd: mal y cerais i chwy chvvi, a'r y chwy garu garu bavvb y gylydd Yn, ArWrth hyn y gwybydd pawp eich bot yn ddiscipulon i mi, a's cerwch bavvb y gy∣lydd. Simon Petr a ddyvot wrthaw, Arglwydd, I b'le ydd at dl? Yr Iesu ei atepawdd, Ir ll I b'le ydd a vi, ny elly di vy-canlyn yr owrhon: eithyr
canlyny vi yn ol hyngwedy. Petr a ðyvot wrthaw, Argl∣wydd, paam na allaf dy ganlyn yr owrhon? vy einioes a ddodaf ymaith erot, er dy vwyn drosot'. Yr Iesu ei ate∣pawdd, A ddodi ymaithdy einioes droso vi? Yn wir yn wir y dywedaf y ti, Ny chan y ceilioc, nes yti vy-gwadu deir-gwaith. ❧Pen. xiiij Ef yn arfu ei ddiscipulō a dyddanwch yn erbyn trallot. Ef yn escen ir nefoedd y paratoi lle i ni. Y ffordd, y gwirioned a'r bywyt. Y Tat a' Christ yr vn. Pa wedd y dylem we∣ddiaw. Yr promissaddaw ir sawl a gatwant y 'air ef. AC ef a ddyvot wrth ei ddiscipulon,Yr Euāgel ar ddydd Philip ac Iaco Na chyntyr∣oer, thallodrthrwblereich calon: ydd ych yn credy yn-Duw, credwch yno vi hefyt. Yn-tuy vy-Tat y mae llawer o drigvae a' pheamgen, ys dywedyswn ychwy. Mi af i ddarpary baratoi lle y chwy. A' chyd gwedy ydd elwyf i baratoi lle ychwy, mi a ddauaf drachefyn, ac a'ch cymeraf ataf vyhun, mal yn y lle ydd wy vi, y bo chwi hefyt. Ac i b'le ydd a vi, y gwyddoch, a'r fforð a wyddoch. Thomas a ðyvot wrthaw, Arglwyð, ny wyddam i b'le yð ai: a phaddelwph'wedd y gallom wy∣bot y ffordd,? Yr Iesu a ðyvot wrthaw, Myvi Mi yw'r ffordd, a'r gwirionedd, a'r vuchedð bywyt. Ny ddaw nep at y Tat, anyd trywo vi. Pe'd adnabyddesech vi, vy-Tat a adnebyddesech hefyt: ac o hynn allan ydd adwaenoch ef, ac ei gwelsoch: Philip a ðyvot wrthaw, Arglwyð, dangos i ny dy Tat, a' boddlon digon
genym. Yr Iesu a ddyvot wrthaw, Bum gyd a chwi gyhyt o amser, ac nyd adnabuost vi, Philip? yrhwn a'm gwelawdd i, a welawdd vy-Tat: a' pha wedd y dywedy di gad i nl weled dangos i ni d-y Tat? A ny chredy, vy-bot i yn y Tat, a' bot y Tat yno vi? Y gairiae ydd wyf yn ey adrodd dywedyt wrthych, nid o hanof vyhun ydd wyf yn ey dywedyt: eithyr y Tat yr hwn ys y yn trigio ynof, efa wna y gweithre∣doedd. Credwch vi, vymot pan yw i mi vot yn y Tat, a'r Tat yno vi: or lleial ac anyd e, er mwyn y gweithre∣doedd, credwch vi. Yn wir, yn wir y dywedaf wrthych, hwn a cred yno vi, y gweithredeð a wna vi, a wnaiff yntef hefyt, a'r ei mwy na'rhein a wnaiff: can ys at vy-Tat ydd a vi. A' pheth bynac a 'ovynotharchoch yn vy Enw, hynny a wnaf, yny 'ogo∣nedder y Tat yn y Map. A'd erchwch ddim yn vy Enw, mi ei gwnaf. Yr Euangel ar y Sul gwyn As cerwchA cherwch vi, cedwch vy-gorchmyniō, a' myvy a weðiaf ar y Tat, ac e ryð y chwy gōforddwr ddiðanwr a∣rall, mal ydd aros ef y gyd a chwi yn tragyvyth, ys ef Yspryt y gwirionedd, yr hwn ny ddychon y byt ei ðerbyn, cā na wyl y byt ef, ac na'd edwyn: a' chvvi chwi y adwaenoch ef: can y vot ef yn trigo gyd a chwi, ac y-noch y byð. Ny's gadawaf chwi yn ymddivaid: anid mi a ddauaf atoch. Eto y thwaeny∣chydic enhyd, a'r byt ni'm gwyl mwyach, a' chwi a'm gwelwch, can ys byw vyvy, byw vyddwch chwithe hefyt, Y diernot hwnw y gwybyddwch vy-bot i yn vy-Tat, a' chwi yno vi, a myvi yno∣chwi. Y neb ys ydd a'm gorchymyneu gantho, ac y ew cadw, ef yw'r hwn a'm car i: a' hwn a'm car
i, a gerir gan ve-Tat: a' mi y caraf ef, ac a ym∣ddangosaf yddaw. Iudas a ddyvot wrthaw (nyd yr vn Iscariot) Arglwydd, pa beth yw'r achos yr ymddangosy i ni, ac nyd i'r byt? Yr Iesu ate∣pawdd, ac a ddyvot wrthaw, A's car nep myvi, ef a gaidw vy-gair, a'm Tat y car ef, a' ni ddauwn ataw, ac a drigwn gyd ac ef. Y nep ni'm car, ny chaidw vy-geiriae, a'r gair yr hwn a glywch, nid yw veu, anid gair y Tat yr hwn am anvones. Y pe∣thae hynn a ddywedais wrthych, a mi gyd a chwi yn aros. Eithyr y Diddanwr, ys ef yw yr Yspryt glan, yr hwn a ddenvyn y Tat yn vy Enw, efe a a ddysc ychwy pop peth yr oll pethae, ac a ddwc ar gof y chwy y cwbyl yr oll pethae, a'r a ðywedeis y-chwy. Hedwch Tā∣gneddyf a 'adawaf i gyd a chwi: vy-tangneddyf a roddaf ychwi: nyd mal y rhydd y byt, y rhodda vi ychwi. Na chynuyrfer eich calon, ac nac ofner. Ys clywsoch moð y dywedais wrthych, Af ymaith, a' danaf atoch. i Pe carech vi, ys llawenechech,A's can i mi ddywedyt, Af at y Tat: can ys mwy yw vy-Tat no myvi. Ac yr awrhon dywedais y chwi, cyn ei ddyvot, mal pan ddelo, y peth y credoch'. Yn ol hyn ny ddywedaf ny-mawr o pethae wrthych: can ys pennaeth, pennadur tywysawc y byt hwn 'sy yn dyvot, ac nid oes iddo ddim yno vi. Anid hyn sydd er gwybot or byt, y caraf vy-Tat: a' megis i gorchymynawð y Tat y-my, velly y gwnaf. Codwch, awn ymaith o ddyma. ❧Pen. xv Y melus ddiddamoch a'r cydgariat rhwng Christ ai aylodeu
vvrthdan ddamer y winwydden. Am ei cyffredin vlinderwch ai hymlit. Swydd yr Yfpryt glan a'r Apostolen. Yr Euāgel ar dydd Marc.MIvi yw 'r winwydden, a'm Tat ys a diwylli∣awdr tir lavurwr. Pop caingen ny ddwc ffrwyth ynofi, ef ei tynn y∣maith:glanha a' phop vn a ddwc ffrwyth, ef ei carth, mal hi dyco mwy o ffrwyth. Yr awrhon ydd ywch' yn 'lan can y gair, a ðywedais ychwi. Aroswch ynof, a' mi ynoch: megis na all y gain∣gen ddwyn ffrwyth o hanei ehun, a nyd erys yn y winwyddyn, velly nyd 'ellwch chwi, anyd aro∣swch ynof. Mi yw'r winwydden: chwi yw'r can∣genae: y nep a aroso ynof, a mi yndaw, hwnn a ddwc ffrwyth lawer: can ys eb ofi, ny ellwch 'w∣neythy dim. An'd erys vn ynofi, e avwrirtavlwyt allan val cangē, ac agrinawywa: ac y cesclir wy, ac ei tavlir yn tan, ac ei lloscir. A'd aroswch y nof, ac aros o'm gairiae ynoch, erchwch beth bynac a ewylly∣soch, ac eu gwnair y chwy. Yn hynn y gogoneðir vynhadvy-Tat, ar y chwi ddwyn ffrwyth lawer, a'ch gwnaethy'r yn ddiscipulon i mi. Mal y carawddy Tat vi, velly y ceraisi chwi: trigwch yn vy-cariat. A's vy-gorchymynion a gedwch, aros a wnewch' yn vy-cariat, megis ac y cedweis i 'orchmyniō vy-Tat, ac ydd arosaf yn y gariat ef. Y pethae hyn a ddywedeis wrthych,valy n yd aroso vy llewenydd ynoch, a' bot eich llawenydd yn gyflawn. HynHwn yw'r gorchymyn meuvi, bot y chwi gar bavvp eu gylydd, mal y cerais i chwichvvi. Cariat
mwy no hyn hwn nyd oes gan nep, panywddyd nebvn eiryddeinioes tros ei gereint. Chwychvvi yw vy-cere∣int, a's gwnewch enaid, ho∣edl y pethae bynac a orchymynaf ychwy.beth bynacWeithian, ny'ch galwaf chvvi yn weisiō, can na wyr y gwas pa beth a wna ei Arglwydd: eithyr gelweis chwi yn gereint: cā ys Bellach, o hyn allan yr oll bethe ar a glyweis y gan vy-Tat, a wnethum-yn-wy∣vodedic y-chwy. Nyd chwychvvi am dewisodd detholawdd i, eithyr mivi ach detholais chwi, ac ach gosodeis, ordeiniaisdarpa∣reis chvvi, y vyned o hanoch a' dwyn ffrwyh, a' bot ich ffrwyth aros, val ba herh bynac a archoch ar y Tat yn vy Enw i, y rhoddo efy-chwi. ¶Y pethae hynn a 'orchymynaf y-chwy,Yr Euāgel ar ddydd Simon ac Iudas. cary o hanoch y gylydd. A's y byt a'ch casaa, gwyddoch gasay o honaw vi cyn na chwi. Pe o'r byt y bysech, y byt a garei yr eiddo: a chan nad ych or byt, eithyr imi ech dywysethol allan or byt, am hynny y casaa'r byt chwi. Cofiwch. Coffewch y gair a ddwedais ychwy, Nid mwy gwas na ei Arglwydd. A's erliedesont vi, wy ach erlidiant chwi hefyt: a's vy-gair i a gatwasant, wy gatwant eich gair chwi. Eithyr y pethae hyn oll a wnant y-chwy er mwyn vy Enw i, can nad adnabuant yr hwn am danvonawdd. Pe byswn eb ddyvot, ac eb ymddiddan wrthyntac wynt, ny byddei arnynt pechat: an'd yr owrhon nid oes yddwynt liw ymescus. Y nep am casaa i, a gasaa vy-Tat hefyt. Pe na's gwnaethwn weithre∣doedd yn y plith wy, yr ei ny's gwnaethei nep arall, ny bysei pechat arnynt: ac yr owrhon y gwelsont, ac a'm casefont ‡ i a'm Tat. Eithr hynn ys ydder cwplay y gair, a ysrivenir yn y Deddyf
wy, Wy am casesont i eb achosyn rhat. An'd pan ddely Conffor∣dwrDyddanwr, yr hwn a ddanvonwy vi atoch y wrth y Tat, ys ef Yspryt y gwirionedd, yr hwn a a ddeillia, gynnyrchiaddaw y wrth y Tat, hwnw, a testiolaetha o hanofam danaf, a' chwi destoliaethwch hefyt, can eich bot o'r dechraeat gyd a mi. ❧Pen. xvj Ef yn y coffan hwy am y groes groc, ac am eu gwendit yhunain a ddawei. Ac am hyny y mae yn y cofforddio hwy a gadd∣ewit or Yspryt glan. Am ad-ddyvodiat Christ. Am eidderchafeles∣ceniad. Erchi yn Enw Christ, tangneddyf yn-Christ, ac yny byt blinderwch. Y Pethe hyn a ddywedais y chwy, rat bot ych trangwy∣ddorhwystro chvvi. Hwy ach disynago∣gant escommunant chwi: ys, ie and e ðaw 'r amser, y bydd i pwy pynac ach lladdo, dybiet y vot yn gwneuthu'r gwasanaeth y Dduw. A'r pethe hyn a wnant y chwy, can nad adnabuant y Tat, na mivi. Eithyr y pethe hyn a ddywedais ychwy, val pan ddel yr awr, y coffaoch meddyliochcofioch, ddywedyt o hanof Yr Euangel y iiij. Sul gwedy yr Pasc.ddarvot i mi ddywe∣dyt hyny y-chwy. A'r pethe hyn ny's ddywedais y chwy o'r dechreuat, o bleit vy-bot y gyd a chwi. Ac yr awrhon ydd af ymaith at yr hwn om danvo∣nawdd, ac nyd oes yr vn o hanoch yn ymofyn a mi, I b'le 'rai di▪ Eithyr can i mi ddywedyt y pethe hyn ychwy, y mae eich calonæ yn llawn tristit. Ei∣thyr mi a ddywedaf y chwi 'r gwirionedd, lles yw
ychwy vy myned i ymaith: o bleit a nyd af ymaith, ny ddaw yconffor∣diwr, dyhu∣ddwrDiddanwr atoch: eithr a's af ymaith, mi ei danvonaf atoch. A' gwedy del hwnwef, yntef a argyhoeðaargywedda y byt am, can, o bleito bechot, ac o gyfiawnder, ac o varn. O bechot, can na chredant ynof. O gyfi∣awnder, can vy-bot yn myned at vy-Tat, ac ny 'm gwelwch mwyach: O varn, can ys pennaethtywysoc y byt hwn a varnwyt. Y mae i mi etwa lawer o be∣thae y'w dywedyt wrthych, eithyr ny ellwch ei dwyn yr awrhon. And pan ðel ef yr hwn yw Yspryt y gwirionedd, ef ach tywys arwein chwi ir oll wirionedd: can ys nyd ymadrodd ef o hanaw ehun, anyd pethe y bynac a glyw ef, a ymadrodd ef, ac a venaic ychwy y pe∣the syyar ddyvot. Efe am gogonedda i: can ys o'r meuvi yd erbyn ef, ac ei dengys menaic y chwy. Oll bethe 'sy eiddo y Tat 'sy veuvi: am hynny y dywedais,Yr Euangel y iij. Sul gwedy yr Pasc. mai o'r meuvi y cymer ef, ac eu menaic y-chwy. Y chydic enhyd, ac ny'm gwelwch: a' thra chefyn y-chydic enhyd, a' chvvi am gwelwch: can ys myvi a at vy-Tat. Yno y dyvot rei o'r discipulon wrthyn, y gylyð, Beth yw hynn a ddyweit ef wrthym,Ychwaen Y chydic enhyt, ac ny'm gwelwch, a' thrachefyn, y-chydic enhyd, a' chvvi am gwelwch, ac, Can ys mivi a at vy-Tat? Can hyny y dywedesont, Beth yw hyn a ddyweit ef, Ychydic enhyt? ny's gwydd∣am pa beth a ddywet ef. A'r Iesu a wybu y chwe∣nychent ymofyn ac ef, ac a ddyvot wrthynt, Ai ymofyn ydd ych ai gylydd am ddywedyt o ha∣nof hyn, Ychydic enhyt, ac ny'm gwelwch: a thra chefyn, ychydic enhyt, a' chvvi a'm gwelwch? Yn
wir, yn wir ydywedaf wrthych, y bydd y chwi wylo ac girad alaru, a'r byd a lawenha: a' chwi a dristewch, eithyr eich tristit droir, ðaw a ddymchwelir yn llawenydd. Gwraic ar enedi∣geth etiveð wrth escor-dyn-bach vydd mewn trystit, can ddyvot y h'awr: eithyr gwedy geni yði 'r dyn-bach, ny chofia hi mwyach o'rdravelgo∣fit, o gan lawenydd geni dyn ir byt. A' chwithe gā hyny ydych mewn tristit: eithyr e vydd ym' eich gwelet drachefyn, a'ch calonae a lawenycha, ach llewenydd ny's dwc nep y arnoch.ymy Yr Euangel y v. Sul gwedy'r Pasc. Ac yn y A'r dydd hw¦nw nyd erchwch ddim arnaf. Yn wir, yn wir y dywedaf y chwy, pa bethae bynac a archoch ar vy-Tat yn vy Enw i. ef ei dyry, dyd rhydd y ychwy. Yd hynn nyd archesoch ddim yn vy Enwi: erchwch, a' der∣byniwch, val y bo cyflawn eich llawenydd. Y pe∣the hyn a adroddeis wrthych ar ddame∣gion ym-parabolae: and e ddawr amser, pryd nad ymadrodwyf mwyad wrthych ym-parabolae: eithyr menagaf ywch yn eglur am y Tat. Yn dydd hwnw yr erchwch yn vy Enw i, ac nyd wyf yn dywedyt wrthych, y gwe∣ddia vi ar y Tat trosoch. Can ys ef y Tat 'syddith caru, o bleit caru o hanoch vi, a' chredu dyvot o hanof allan ywrth Dduw. Danthym allan ywrth y Tat, a' deuthym ir byt: trachefyn ydd wyf yn gadaw 'r byt, ac yn myned at y Tat: Dywedawð eu ddiscipulon wrthaw, Wele 'r awrhon y dywedy yr yma∣droddy yn eglur, ac ny ddywedy vn ddamecparabol. Yr owrhon y gwyddam y gwyddosti bop peth oll, ac ‡es cifienyd rait yty ymofyn o ncp athi. Wrth hyn y gwy∣ddam,Llyma ddyvot o hanot allan ywrth Dduw. Yr Iesu a atepawdd yddynt, A gredwchvvi yr owr∣hon?
Nacha, yr awr yn dyvot, ac 'sy eisioes we∣dydyuot, pan ich goyscerer pop vn i briodolionpawp at yr eiddaw, ac im gedwch vi yn vnic: ac nyd wyf yn vnic: can y Tat ys y gyd a mi. Y pethe hyn a adroddais, ddywedaislavarais wr∣thych, y gaffael o hanoch ynof dangneddyf: yn y byt y ceffwch 'orthrymder, eithr byddwch o sir, cyssir, galhon con∣fort da: mivi a orvyddais 'orchyvygeis y byt. ❧Pen. xvij Gweddi Christ ar y Tat, a' throstro yhun a' thros ei Ebestyl a' heyd tros y sawl oll a dderbyniant y gwirionedd. Y Pethe hyn a adroddawdd yr Iesu, ac a dderchavawdd ei olwclygait er nef, ac a ddyvot, Y Tat, mae'r awr wedy dyuot: gogonedda dy Vap, megis ac y gallo dy Vap dy 'ogoneddu di. Mal y rhoddeist yddaw veddiant ar bop dyn cnawt, y roddy o hanaw vuchedd dragyvythawl y gyn∣niuer oll ac a roðeist yddaw. A' hon ywr bywytvucheð tragyvythawl, 'sef yddyn dy adnabot ti y vot yn vnic wir Dduw, a'rhwn a ddāvoneist Iesu Christ.gorphe∣nais Mivi ath 'ogoneddais ti ar y ddaiar: cwpleis y gwaith y roddeist ymy yw wneuthur. Ac yr awr∣hon gogonedda vi, tu di Dat, gyd a thidyhunthydy, a'r gogoniant a gefeis oedd i mi gydathi o vlaen bot y byt. Amlygais datcenaisEglurais dy Enw y ddynion yr ei a roðeist ymi allán or byt: tau di oddent, a' rhoddaist hwy i mi, a' chadwasant dy'air. Yr awrhon y gwyddaut, am yr oll pethae bynac a'r a roddeist i mi, y bot o y eanyt ha∣no
ti. Can ys rhoesym yddynt y geiriae, a rhoðeist y mi, ac wynt eu derbyniniesont, ac a wybuont yn ddieu ddyuot o hanof y wrthyt, ac a gredesont mai tu am danvonawdd i. Mivi sy yn gweddiaw drostynt: nyd wyf yn gweddiaw tros y byt, eithr tros yr ei a roddeist y-my: can ys tau ydynt. A'r oll vau yyn tau, a'r tau yyn vau, ac im gogoneddit ynddynt. Ac yrowrhon nyd wyfmwyach yn y byt, eithyr bot rhei 'n yn byt, a' mi 'sy yn dyuot atat. Y Tat sanct, cadw hwy yn dy Enw, 'sef yr ei a ro∣ðeist ymy, yn y vont vn, val ydd ym ni. Tra oeðwn gyd ac wynt yn y byt, mi ei cedweis hvvy yn dy Enw: yr ei a roddeist y-my, a gedweis, ac ny cho∣llwyt yr vn o hanynt anyd y map y cyfergoll, er cy∣flawuy 'r Scrythur 'lan. Ac yr awrhon yd af atat, a'r peth hyn ydd wyf yn y hadrodd yny byt, val y caffant vyllewenydd yn gyflawnedic ynddynt e∣hunain. Mivi a rois yddynt dy 'air, a'r byt y ca∣faodd hwy, can nad ynt o'r byt, megis ac nad wy vi o'r byt. Nyd weddiaf a'r gymeryt o hanoti hwy allan o'r byt, eithyr ar y ty y cadw hwy y wrth ddrwc. Nyd ynt vvy o'r byt, megis ac nyd yw vinef o'r byt. Sancteiðia hwy ath wirioneð: dy 'air 'sy wirionedd. Megis yd anvoneist vi ir byt, velly yd anvoneis i'n hwy ir byt. Ac er y mwyn hwy yr ym∣sancteiddia vi, megis ac y sancteiddier hwythe he∣vyt trwy 'r gwirionedd. Ny weðiaf tros y'r 'ei hyn yn vnic, eithyr tros y sawl hefyt a'r a gredant y nof vi, trwy y gair hwy, megis y byddant vvy oll yn vn, mal ti, Dat, vvyt yno vi, a' myvi yno ti: sef mal y bont wythe hefyt yn vn ynom', mal y credo
'r byt ddarvot y ti vydanvon i. A'r gogoniant a ro∣ddeist i mi, a rois i ydd wynt, mal y bont vn, me∣is ydd ym ni vn, myvi ynddynt hvvy, a' thi yno vi, y n y vontberffaithgwbl yn vn, ac y ny wypo 'r byt, mai ti am danvonawdd i, ac y cereist hwy, megis y ce∣raist vi. Y Tad, wyllysu' ddwyf am yr ei a roddeist y-my, y bot wy gyd a mi yn y lle ac ydd yw vi, val y cahant dremio, welet edrych y gogoniant meuvi, yr hwn a roddeist y mi: can ys ceraist vi cyn no bot sailiat y byt. A Dat cyfiawn, y byt hefyt nith adnabu, a' mivi ath adnabuo, a'r ei hyn a adnabuant,declerieis mai tudia'm danvonawdd. A' mi ddatcenais yddynt dy Enw, ac eu datcanaf, y n y bo y cariat y cereist vi; ynddynt-hwy, a' mine ynddynt hvvytheu. ❧Pen. xviij rad Christ. Getreu y 'eneu ef yn taro y swyðogion ir llawr. Petr yn trychu y maes glust Malchus. Dwyn Christ drachbron Annas a' Caiaphas. Petr yniwadu ef. Ef yn menegi i Pilatus pa yw y deyrnas ef. GWedy ir Iesu ðywedyt ypethe hyn,Yr Euāgel ar dydd Gwener y croglith. yð aeth allan ef a ei ðiscipulō dros avon, nantgaroc Cedron, lle ydd oeð garð, yr hon ydd aeth y mewn, ef a ei ddiscipulon. Ac Iudas yr hwn a ei bradychoð ef, y adwaenei hefyt y lle: can ys mynych y bysei 'r Ie∣su yn cyrchy treiglotramvy yno ef a' ei ddisipulon. Ac Iudas wedy iddo gahel cywdawtcatyrfa o wyr a' swyddogion,
gan yr Archoffeiriait, a'r Pharisaiait, a ðenth yno a' chanthwyntlanternidan-llestri a'ffaculae, tyrsthewyniō ac arbae. Yno 'r Iesu yn gwybot pop peth a ddelei arnaw, aeth rhacddaw, ac a ddyvot wrthynt, Pwy' ddyth yn ei gaisiaw? Wy ei atepesont, Iesu o Nazaret. Yr Iesu a ddyvot wrthwynt, Myvi yw ef. Ac Iu∣das hefyt yr hwn y bradychodd ef, oedd yn fefyll gyd ac wynt. Accyer cynted y dybot ef wrthwynt, Myvi yw ef, wy aethant yn llwyr i hol wysc ei cefn, ac a syrthiesont ir llawr. Yno y gofynodd yddwyn tra∣chefyn, Pwy 'ddych yn ei gaisiaw? Ac wy a ddy∣wedesont, Iesu o Nazaret, Yr Iesu a atepawdd, Dywedeis y-chwy, mae myvi yw ef: can hyny a's mi a gaisiwch, gadwch ir ei hynn vyned ymaith Hyn a vu er cyflawny'r gair yr hwn a ddywedesei ef, O'r ei'n a roddeist ymy, ny cholleis i yr vn nebun. Yno Simon Petr ac canthaw gleðyf, ei tynawð, ac a drawodd was yr Archoffeiriat, ac a dores ei glust ðeheu ymaith. Ac enw yr gwas ytoeð Mal∣chus. Yno y dyvot yr Iesu wrth Petr, Dod dy gleddyf yn y wain: Anyd yfaf yr or cwpan a roðes vy-Tat ymy? Yno 'r dyrva, gywdawt a'r capten penciwdod a' swyddogion yr Iuddaeon a ddaliesont yr Iesu, ac ei rhwymesont, ac ei ducesont at Annas yn gyntaf (can ys tad ynghy∣fraith chwegrwn ytoeð ef i Caiaphas, yr hwn oedd Archoffeiriat y vlwyddyn hono) ac Caiaphas oeð hwn, a roesei gycor ir Iuðeon, mae rhaidiol oeð i vn dyn varw tros y popl. Ac Simon Petr oeð yndilincālyn yr Iesu, a' discipul arall a'r dis¦cipul hwnw oedd yn adnabyddusargan yr Archo∣ffeiriat: am hyny yð aeth ef y mewn gyd a'r Iesu i
lys yr Archoffeiriat. Ac Petr oedd yn sefyll allan wrth y drws. Yno ydd aeth allan y discipul arall oedd adnabyddus gan yr Archoffeiriat, ac a ym∣ddiddanawdd a'r porthores ddrysores, ac a dduc Petr y mywn. Yno y ddrysores a ðyvot wrth Petr, Anyd yw tithef yn vn o ddiscipulon y dyn hwn? Ef a ðy∣vot, Nac wyf. A'r gweision a'r swyddogion a sa∣vent yno, yr ei a wnaethent daan glo: can ys oer∣vel ytoedd, ac wy a ymdwyment. Ac Petr hefyt a safai yn ei plith, ac a ymdwymei. Yno'r Archo∣ffeiriait a ymofynodd a'r Iesu am ei ddiscipulon, ac am ei ddysc. Yr Iesu a atepawdd yð-aw. Myvi a ymadrodeis ar argyhoed 'oystec ir byd, myvi vyth o∣edd yn dyscy athrawy yn y Syngog ac yn y Templ, lle y dawei'r oll Iuddaeon ynghyt yn oystat, ac yn ddirgel, dan llawguddiedic ny ddywedais i ddim. Paam y go∣vynny i mi? gofyn ir ei'n am clywsant, pa beth ðy∣wedeis wrthwynt: welenycha, wyntwy a wyddant pa beth a ddywedais. Gwedy iddaw ddywedyt y pethae hyn, vn or swyddogogion oedd yn sefyll geir llaw, a gernodi∣awdd drawoð yr Iesu a ei wialen, gan ðy∣wedyt, A atepy'r Archoffeiriat velly? Yr Iesu ei atepoð. A's dywedais yn ddrwc, testolaetha o'r drwc: ac a's dywedais yn dda, paam i'm trawy? Ac Annas ei danvones ef yn rhwym at Caiaphas yr Archoffeiriat. Ac Simon Petr oedd yn sefyll ac yn ymdwymaw, a' dywesont wrthaw, A nyd yw tu hevyt yn vn o y ðiscipulon ef? Ef a watawð, ac a ddyvot, Nac wyf. Vn o weision yr Archofei∣riat, car i hwn y toresei Petr ei glust, a ddyvot vvrthavv, Any welais i dydy yn yr 'ardd gyd ef?
Yno Petr a wadawdd trachefyn, ac yn y van y ca∣nawdd y ceiliawc. Yno y ducesont yr Iesu o ywrth Caiaphas ir dadleduy. A'r borae ytoeð hi, ac wyn∣twy nid aethāt ir dadlaeduy, rac eu halogy, anyd mal y gallent vwyta yr Pasc. Pilatus yno aeth a∣llā atwynt, ac a ðyuot, Pa achwyn 'sy genwch yn erbyn: y dyn hwnn? Atep a wnaethant a' dywe∣dyt wrthaw, Pe bysei hwn eb wneythy afrifet drwc ny roddesem ni ef atat. Yno y dyvot Pilatus wr∣thynt, Cymerw-chwi ef, a' bernwch ef erwydd, yn ol, Cyfraith wrth eich afrifet deðyf eich hunain. Yno y dyvot yr Iuddaeon wr∣thaw, Nid cyfreith∣lawn rydd i ni roi nep i angae. Hynny vu e cyflawny 'r gair a ddywedesei 'r Iesu, gan arwy∣ddocay o pa angae y byddei varw. Velly Pilatus aeth y mewn ir dadlaeduy trachefyn, ac a alwoð yr Iesu, ac a ðyyvot wrthaw. Ai-tu yw'r Brenhin yr Iudaeon? Yr Iesu a atepawdd iddavv, Ae o ha∣nat tuhun y dywedy hynn, ai er eill ei dyvot yty am danaf? Pilatus a atepawdd. Ae Iuddewwyyw vi? dy nasion genedl dy hun, a'r Archoffeiriait, a'th re∣esan di ataf vi. Pa beth a wnaethost? Yr Iesu a atepawdd, Vy- brenhin∣iaethteyrnas i nid yw o'r byt hwnn: pe o'r byt hwnn vysei vy-teyrnas, yn wir vy∣gwasanaethwyr a ymddladdent, mal na'm rho∣ddit ir Iuddaeon: an'd yr owrhon nid yw vy∣teyrnas o ddyma. Pilatus yno a ddyvot wrthaw, Can hyny ai Brenhin Teyrn ytwyt? Yr Iesu a atepawdd. Tu ys y'n dywedyt mae Brenhin Teyrn ytwyf: er mwyn hyn i'm ganet, ac er mwyn hyn y dauchym ir byt, 'sef i tostolaethy gyd a'r ir gwirioneð: pop vn a hanyw o'r gwirionedd, a glywwrendy vy lleferydd. Pilatus a
ddyvot wrthaw, Pa beth yw gwirionedd? A' gwedy iddaw ddywedyt hyn, ef aeth allan dra∣chefyn at yr Iuddaeon, ac a ddyvot wrthwynt, Nyd wyf yn cahel vn bai arno. Anid mae genych ddevot, vot i mi ellwng ychwy vn yn rhydd erbyn pryd y my∣nediac ar y Pasc. Velly a ewyllysiwch i mi ellwng i chwi yn rhyddDeyrnVrenhin yr Iuddaeon? Yno y llefesont oll drachefyn, can ddywedyt, Nyd hwnn, amyn Ba∣rabas: a'r Barabbas hwnw oedd lawryðioc leitr. ❧Pen. xix Pryd na allei Pilat 'ostegu cynddaredd yr Iuddaeon yn er byn Christ, ef y delifrodd ef ai arscrivē yw grogi rbwng dau leitr. Wy yn bwrw cyte, cvv∣tyfe coelbrenni am y ddillat ef. Ef yn gorchymyn ei vam i Ioan. Yn galw am ddiavvt lyn, Yn marw, bot tyllu y ystlys ef, ei gymeryd o yar y groc. Ei gladdu. YNo y cymerth Pilatus yr Iesu ac y ffrywil∣lioddydd yscyrsiawdd ef. A'r milwyr a blethesont coron o ddrain, ac ei gesodesont ar ei benn. Ac a dodesont roe∣sont wise coch burpur am danaw, ac a ddywedesont, Henpych well, V∣renhin yr Iuddaeon. Ac wy y cernodie∣sont trawsant ef a ei gwiail. Yno Pilatus aeth allan trachefyn, ac a ddyvot wrthwynt, Wele Nycha, ydd wyf yn ei ddwyn ef allan ychwi, val y gwypoch, nad wyf yn cahel vn bei arnaw. Yno y deuth yr Iesu allā yndugy, dwyn, gwisco.arwain coron o drain, a gwiseporphor, cochpur∣pur. Ac Pilatus a ddyvot wrthwynt, Wele, LlymaNycha 'r dyn. Yno yr Archoffeiriat ar twysogiō pan welsāt ef, a
lesāt cā ðywedyt,Crocsa, croshoelaCroc, croc ef. Pilatus a y ðyvot wrthwynt, Cymerw-chwi ef a' chrogwch: can nad yw vi yn cael bai arnaw. Yr Iuddaeon a ate∣pesont yddaw, y mae i ni Gyfraith Ddeddyf ac wrth, yn ol erwydd ein Deddyf ni, ef ddyly varw, can yddaw ei wney∣thyd ehun yn Vap Duw, A' phan glypu Pilatus yr ymadrodd hwnw, ef ofnoð yn vwy, ac aeth dra∣chefyn ir dadlaedy, ac a ðyvot wrth yr Iesu, Ob'le ith hanyw ti? A'r Iesu ny roddes vn atep iddaw. Yno y dyvot Pilatus wrthaw, A ny ddywedy di beth wrth y-vi? A ny wyddost vot i mi veddiant ith groci, a' bot i mi veddiant ith ellwng? Yr Iesu a atepawdd, Ny byddei yty ddim meddiant yn v'er byn, pe na's roesit y-ty oðuchod: can hyny yr hwn a'm rhodes yty, ysy vwy ei bechot. Ac o hynny a∣llan y caisiawdd Pilatus y ellwng ef: an'd yr Iu∣ddaeon a lefent, gan ddywedyt, A's maddeuy, rhyddhey gellyngy di hwn, nyd wyt ti gar i Caisar: can ys pwy bynac ei gwna ehun yn Vrenhin, ef a ddywait yn erbyn yr ympe∣rawtr Caisar. Pan glywodd Pilatus yr ymadrodd hy∣ny, ef a dduc yr Iesu allan, ac a eisteddawdd ar yr orseddfainc yn y lle a elwyt y Palmaut, ac yn He∣breo Gabbatha. Ac ydd oedd hi yn ddarpar y Pasch, ac yn-cylch y chwechet awr, ac ef a ddyvot wrth yr Iuðeon, Wely Nycha eich Brenhin. Ac wy a lefent, Y∣maith ac ef, ymaith ac ef, croc ef. Pilatus a ddyvot wrthynt. A crocaf vi eich Brēhin? Yr Archofferiait atepesont, Nyd oes y ni Vrenhin oddiethr Cai∣far. Yno ef y rhoes ef yddwynt, y'w groci. Ac wy gymersont yr Iesu, ac ei dusesont ymaith. Ac ef a dduc ei groesgroc, ac a ddeuth i le a elwit y Penglocva yr hwn a elwir yn Hebreo Golgotha: lle cregesōt
ef, a' dau etaill gyd ac ef, vn o pop parth, a'r Iesu yn y cenawl. Ac Pilatus a escrivenawdd titul ac ei gesodes ar y groes groc, ac yð oedd wedy'r escriveny IESV O NAZARET BRENHIN YR IVDDAEON. A'r titul hwn a ddarlleawð llawer or Iuddaeon: can ys y lle y crogesit yr Iesu, oedd yn agos i'r dinas: ac ydd oedd yn yscrivenedic yn Hebreo, Groec, a' Llatin. Yno y dyvot yr Archoffeiriait yr Iuðaeon wrth Pilatus, Nag yscrivena, y Brēhin yr Iuðe∣on, eithr bot yðo ðywedyt, Brenhin yr Iuðeon yt∣wyf. Pilatus a atepoð, yr hyn a escrivēnais, a yscri¦venais. Yno 'r milwyr wedy yð wynt grogi'r Iesu a gymersont ei ddillat ac ei gwnaethant yn bedair rhā, i bob milwr ran, ay bais ef: a'r bais oeð eb wniat yn ddiwniat, wedy'r weheu o'r cwr uchaf trwyddhei. Can hyny y dywedesont wrth ei gylydd, Na ohanwn, pharthwn ra∣nwn yhi, anid bwriwn am denei, pwy bieuvydd. Hyn  vu er cyflawni yr Scrythur a ddywait, Ra∣nesant vy-gwisc yn ei plith, ac am ar vy-pais yy tynesont gyttysaebw∣riesōt goelbrenni. Velly 'r milwyr a wnaeth hyn yn ddiau. Yno y sefynt wrth groc yr Iesu ei vam, a' chwaer ei vam, Mair gvvraic Cleopas, a' Mair Magdalen. A' phan weles yr Iesu ei vam, a'r discipul yn sefyll ger llaw y garei ef, y dyvot wrth ei vam, Wreic, wely dy vap. Yno y dyvoc wrth y discipul,NychaWele dy vam: ac or awr hono y cymerth y discipul y hi yw gar∣tref, ai yr eiddaw ato adref. Ar ol hynny pan wybu yr. Iesu vot pop peth wedy 'rorphen, ddyweddyddybenny, er mwyn cyflawny 'r Scrythur, e ddyvot, Mae arnaf sy∣chet. Ac ydd oedd yno lestr wedy 'r 'osot yn llawn o vinegr: ac wy a anwesont yspwrn yspong o vinegr:
ac ei roesynt ynghylch paladr hyssop, ac ei estenesont dode∣sont wrth ei enae. A' gwedy i'r Iesu gymeryd o'ryr vynecr, y dyvot, Gorphen∣nwyt Dibennwyt. Ac a ei ben ar og∣wydd y rhoddes e yr yspryt. Yr Iuddeon yno (can y bot yn Ddarpar, rac bot y cyrph yn aros ynghroc ar y groc ar y dydd Sabbath: (can ys mawr oedd y Sabbath hwnw) a ddeifysesont ar Pilatus gahel drylliaw y escairie hwy, a'ei tynnu i lawr. Yno y daeth y milwyr, ac a ddrylliesont esceirie 'r cyntaf, ac ysceiriae 'r llall, yr hwn a grogesit gyd a'r Iesu. An'd pan ddaethant at yr Iesu, a' ei weled wedy marw eisioes, ny ddrylliesont y esceirie ef. Eithyr vn o'r milwyr a gwaew a vrathodd wanodd y ystlys ef, ac yn van ydaeth allan waed a dwfr. A'r hwn a we∣lawdd, a restolaethawdd, a' gwir yw y destoliaeth ef: ac ef a wyr ei vot yn dywedyt gwir, val ac y cre∣do chwi. Can ys y pethe hyn a wnaethpwyt, val y cyflawnit yr Scrythur, Ny drillir ascwrn o ha∣naw. A' thrachefyn e ddywait Scrythur arall, Wy a welant yr vn a vrathefant trwyðaw wanasont trywoð. Ac yn ol hyn, Ioseph o Arimathaia (yr hwn oedd ddiscipul yr Iesu, 'n amyn yn ddirgel rac ofn yr Iuddaeon) a archawdd ar Pilatus gahel tynny i lawr gorph yr Iesu. Ac Pilatus a ganiataodd yddaw. Yno y deuth ef ac y cymerth gorph yr Iesu. Ac a ðeuth Nicodemus hefyt, (yr hwn yn gyntaf a ddeuthei at yr Iesu o hyd nos) ac a dduc gyffeith gymysc or myrth ac Aloes, yn-cylch cant punt poys. Yno y cymersont gorph yr Iesu, ac ei amdoirhwymesont, mewn llieniae a'r aroglae, megis y mae yr arvet gan yr Iu∣ddaeon ar gladdy. Ac yn y van lle crogesit yr Ie∣su,
ydd oedd allan gardd, ac yn yr 'ardd bedd monwent newydd, yn yr hwn hon ny ddodesit dyn erioet. Ac yn y van hono y dodesont vvy'r Iesu, o achos dydd Darpar yr Iuddaeon, can ys bot y bedd vonwent yn agos. ❧Pen. xx Mair Magdalen yn dyvot ir bedd, Ac Petr ac Ioan. Y ddau Angel yn ymðangos. Christ yn ymddangos i Mair Mag∣dalen. Ac y'w oll ddiscipulon. Ancrediniaeth a' chyffess Thomas. AC ar y dydd cyntaf o'r wythnos y deuth Mair Magdalen,Yr Euāgel ar die Pasc yn vorae ac y hi eto yn dywyll, at y bedd ir vōwent, ac a weles y maen wedy'r dreiglo y ar y beddvonwent. Yno y rhedawð hi, ac hi deuth at Simon Petr, ac at y discipul arall yr hwn oeð hoff can yr Iesu, ac a ðyvot wrthwynt, Wy a ðugesont ymaith yr Arglwydd or bedd vonwent, ac ny wyðam p'le y dodesont ef. Petr yno aeth allan, a'r discipul arall, ac a ðeuthan at y bedd ir vonwent. Ac a redesont ill dau ar vnwaith, a'r discipul arall hwn a ragre dodd o vlaen Petr, ac a ddeuth yn gyntafat y beddir von∣went. Ac ef a ogwy∣ddawddgrymawdd, ac a ganvu y llieniae wedy'r 'osot: er hyny nyd aeth ef y-mewn. Yno y deuth Simon Petr ar y ol ef, ac aeth i mewn i r beddvonwent, ac a ganvu'r llieiniae wedy'r 'osot, ar voledffunen a veseiaram ei ben, nid wedy'r 'osot gyd a'r llieiniae, anid wedy'r blygy ynghyt mewn lle
wrtho y huno'r neilltuy. Yno yðaeth y mewn y discipul arall hefyt, yr hwn a ddeutheiyn gyntaf at y bedd ir vonwent, ac ef ei gwelawdd, ac a gredawdd. Can ys yd hyn ny's gwyddent vvy yr Strythur, y byddei raid yddaw gyfody drachefn o veirw, A'r discipulon aethant ymaith y'w cartref ehunain. A' Mair oedd yn sefyl allan wrth y bedd yn wy∣law: ac val yr oedd hi yn wylaw, hi a ymogwy∣ddodd, ymgrymoðymostyn∣gawdd ir bedd, ac a welas ddau Angel mewn gwynion ddillatyn-gwy nion, yn eistedd vn wrth y pen, ar llall ac arall wrth y traet, lle dodesit corph yr Iesu. A' dywedesont wr∣thei, Ha wreic pa wylo ydd wyt? paam yr wyly? Dywedawdd hi wrthynt, Wy a gymersont ymaith vy Arglwydd, ac ny wn p'le y dodesont ef. Gwedy dywedyt o ha∣nei val hyn, hi a ymchwelodd yn llwyr trach hi chefn, ac a welawdd yr Iesu yn sefyll, ac ny wybu mai yr Iesu ydoedd. Dywedyt or Iesu wrthei, A-wrait, pa wylo ydd wyt? pwy ddwyt yn ei geisio? Hithe yn tybiet taw ger∣ðyð, llanwr mai'r garddwr oedd ef, a ddyvot wr∣thaw, Tiwr, Ha wr, Syra Arglwyð, a's ti y cymerth duc ef ymaith, dyweit i mi p'le y dodeist efe, a' mi y dugafe ymaith. Dy∣wedyt yr Iesu wrthei, Mair. Hithe a ymchwe∣loð, ac a ddyvot wrthaw, Rabboni, yr hwn yw oei ddywedyt, Dysci∣awdrAthro. Dywedyt o'r Iesu wrthei, Na chyfwrðam vi: can na'd escēnais i etwa at vy-Tat, eithr dos at vy-broder, a' dywet wrthyn, Es∣cennaf at vy-Tat i, a'ch Tat chwi, ac at vy-Duw i, a'ch Duw chwi. Daeth Mair Magdalen, ac a venagodd ir discipulon weled o hanei yr Argl∣wydd, a' dywedyt o hanaw y pethe hynyddi Yr Euangel y Sul cyntaf gwedyr Pasc.wrthei. ¶Y dydd hwnw yn yr hwyr nos yr hwn oedd y
dydd cyntaf or wythnos, ac a'r drysae yn gayad, lle ydd oedd y discipulon wedyr ymgynnull rac ofn yr Iuddaeon, y daeth yr Iesu ac y savawdd yn y cenawl, ac y dyvot wrthwynt, HeddwchTangweddyf y∣wch. A' gwedy iddaw ddywedyt hyn, e ddango∣ses yddwynt ei ddwylaw, a' ei ystlys. Yno y lla∣wenychawð y discipuion wrth welet yr Arglwyð. Yno y dyvot yr Iesu wrthwynt drachefyn, vynhadTan∣gneðyf ywch, megis yd anvones Heddwch vy-Ta vyvi, velly yd anvona vi chwithae. Ac wedy iddaw ddy∣wedyt hyny, ydd anhetlawdd ef arnwynt, ac a ðy∣vot wrthwynt derbynwch Cymerwch, yr yspryt glan. Pwy bynac y madaeoch ei pechatae, eu maddeuir yðynt ar einoa'r eiddo pwy pynac yr atalioch, eu a atalijr. ¶Yno Thomas vn o'r deuðec, a elwit Didymus,Yr Euangel ar ddie gwyl Thomas. nyd oeð y gyd a hwy pan ðaeth yr Iesu. Dywedyt o'r discipulon eraill gan hyny wrthaw, Gwelsam yr Arglwydd: ac yntef a ddyvot wrthyn, O ddiethr i mi welet Any welaf yn ei ddwylo ol yr hoeliony cethri, a' dodi vy-bys yn ol y cethri, a' dodi vy llaw yn eu ystlys, Nys bydd i mi greduny's cre∣dwyfi ddim. Acgwedyar ben wyth diernot drachefyn ydd oedd eu ddiscipulon y mewn, a' Thomas y gyd a hwy. Yno dyvot o'r Iesu a'r drysaw yn gayad, a' sefyll yn yperfeddcenol, a'dywedyt,HeddwchTāgneðyf ywchYn ol hynGwedy y dyvot ef wrth Thomas. Dod dy vys yma, a' gwyl vy-dwylo, ac esten dy law,anffyðlon a' dod yn v'yst∣lys, ac na vydd ancrededyn amyn creddyn. Yno yr atepawdd Thomas, ac y ddyvot wrthaw, Ys ti yvv vy Arglwydd, a'm Duw. Yr Iesu a ðyvot wr∣thaw, Thomas, can yty vy-gwelet, y credaist.
Ys gwynvydedic yr ei ny welsant, ac a grede∣sant. A' llawer hefyt o arwyddion eraill a wnaeth yr Iesu yn-gwydd ei ddiscipulon, a'r nyd yw yn yscri∣venedic yn y llyfer hwn. Eithyr y pethe hyn a escri∣vennir, val y credoch mai'r Iesu yw'r Christ y Map Duw, ac y chwi gan gredu gaffael bywyt trwy y Enw ef. ❧Pen. xxj Christ yn ymddangos yw ddiscipulon drachefyn. Ef yn gor∣chymyn i Petr yn ddirfing ae o brysur borthi y ddeueit ef Ef yn ei rubuddiaw ymblaen o ei varwolaech. Ac am am∣ryw wyrthiae Christ. GWedy 'r pethe hyn yr ymðangosoð yr Iesu drachefyn yw ddiscipulon wrth vor Tiberias: ac vellyn yr ymddangosawdd ef. Yr oedd yn∣ghyt Simon Petr, a' Thomas, yr hwn a elwit Didymus, ac Na∣thanael o Cana yn-Galilaia, a' meibion Zebedaius, a' dau eraill o'i discipulon. Si∣mon Petr a ddyvawt wrthynt, Mi af i pyscota. Wythe a ddywedesont wrthaw. A' nine awn gyd a thi. Wy aethant ymaith, ac a escenesont i'r llong eb oludd, a'r nos hono ny ddaliesont vvy ddim. Ac yr owon wedy dyvot y boreu, y savawdd yr Iesu ar y 'lan: ny wyddiat ar hynyhagen y discipulon mai y ve oeð yr Iesu. Yno y dyvot yr Iesu wrthynt
Ha vechcin, veibionwyr a oes genwch ddim enllynbwyt? Atepesont iddo, Nag oes. Yno y ddyvot ef wrthynt, Bwri∣wch allan y rhwyt y tu deheu i'r llong, a chwi a gewch. Wrth hyny y bwriesōt allan, ac nyd oedden ðim abl yw thynu, gan Treilli∣wchliaws y pyscot. Am hyny y dyvot y discipul yr hwn oedd yr Iesu yn ei garu,rac meint wrth Petr, Mai ir ar∣glwydd oeðYr Arglwydd yw ef. Pan glypu Si∣mon Petr may 'r Arglwydd oedd ef, yntef a wre∣gysodd eihucyn, baishuc (can ys ydd oedd ef yn noethlymyn) ac y neitiodd, a gymerth y naw yn y bwriodd y hun ir mor. Eithyr y discipulon eraill a ddaethant mewn llong (can nad oeddent pell ywrth y tir, anyd yn-cylch dau cant cuvydd) ac a dynnesant y rhwyt a'r pyscot. Ac erA' chygynted y daethāt ir tir, y gwelsant varworyn, a' physcodyn wedy ddody arnoddynr, a' bara. Yr Iesu a ðyvot wrthyn, Dygwch beth o'r pyscot, y ddaliesoch yr owrhon. Simon Petr a neitioddescennawð ac dynnoð y rhwyt i'r tir, yn llawn pyscot mawrion, tri arðec a saithugaincant a 'thri ar ddec a daugain: a' chyt botcymmeintcynniuer, er hyny ny ddryllioð y rhwyt. Yr Iesu a ddyvot wr∣thynt, Dewch a' chyniewch.rwygodd Ac ny veiddiawdd yr vn or discipulon ymofyn ac ef, Pwy yw ti, ac wy yn gwybot may'r Arglwydd oedd ef. Yno yr Iesu a ddaeth ac a gymerth vara, ac a roes yddynt, a' physcot yr vn modd. Llyma 'r owrhon y drydedd waith yr ymðangosawdd yr Iesu y'w ðiscipulon, gwedy yddo adgyvody o veirw. Yno gwedy yddyn giniawa, yr Iesu a ddyvot wrth Simon Petr, Simon 'ap Iona, A gery di vi yn vwy na rhein? Ef a ddyvot wrthaw, Caraf Do Arglwydd, tu wyddost y caraf i di. Ef a ddyvot
wrthaw, Pasc, Bwyda Portha vy wyn. Ef a ðyvot wrtho dra∣chefyn yr ail waith, Simon 'ap Iona a gery divi? Ef a ðyuot wrthaw, Caraf Do Arglwyð, tu wyddost y caraf i di. Ef a ddyvot wrthaw, Portha vy-de∣ueit. Efa ddyuot wrthaw y drydedd waith, Si∣mon 'ap Iona, a geri di vi. Pryderu Tristau a wnaeth Petr o bleit yddo dywedyt wrthaw y dairgw∣aith drydedd waith, A gery di vi: ac a ddyuot wrthaw, Argl∣wydd, tu a wyddost bop peth oll: tu wyddost y ca∣raf di. Yr Iesu a ddyuot wrthaw, Porth vy-de∣ueit, Yn wir, yn wir y dywedaf y-ty, Pan oeddyt yn ieuanc, tu a ymwregysyt, ac a rodut lle mynut: eithr pan heneiðyth vych hen, ti a estendi dy ðwylo, at arall ath wregysa, ac ath tywys arwein lle ny my∣nych nyd ir wylly∣sych. A' hyn a ddyvot ef, yn arwyddocau gan pa angae y gogoneddei ef Dduw. A' gwedy yddo ddywedyt hyn, y dyvot wrthaw, Canlyn Dilin vi. Yna y troes Petry amgylch, ac a welawdd y discipul oedd yr Iesu yn ei garu, yn dilin, yr hwn hefyt a roesei ei bwys ar y ddwyfron ef ar swper, ac a ddy∣wedesei, Arglwydd, pwy 'n yw hwn ath vrady∣cha di? Can hynny pan welawdd Petr cf hwn, y dyuot ef wrth yr Iesu, Arglwydd, pa beth a vvna hwn? Yr Iesu a ddyuot wrthaw, A's mynnaf iðo aros y n y ddelwyf, beth 'sy y ti? canlyn Dilin di vi. Yno ydd aeth y gair hwn ym-plith y broder, na byddel varw y discipul hwnw. Ac ny ddywedesei 'r Iesu wrthaw, Ny bydd ef varw: eithyr A's mynnaf iðo aros y 'n y ddelwyf, beth 'sy y ti? Hwn yw'r disci∣pul hvvnvv ys ydd yn testolaethu am y pethe hym, ac a escrivennodd y pethe hynn, a' gwyddam vot y
testoliaeth ef yn wir. Ac y mae hefyt llawer o pe∣thae eraill ar a wnaeth yr Iesu, yr ei pe yd yscri∣bennit vvynt bop vn eb-ado-vn, tybiet ydd wyf na's ga∣llei'r oll vyt gynwys, dderbyn amgyffret y llyfreu a esrrivennit. Amen. Gweithre∣doeddActae y sainct A∣postolon wedi'r escriveny o y gan S. Luc Euangelwr. YR ARGVMENT. CHrist, gwedy ei escenniat, a gwplaodd ei addeweidion y'w Apostolieit, ac a ðanuonawdd yddwynt yr Yspryt glan, gan ddangos wrth hynny, nad oedd ef yn vnic yn vevyr am ei Eccles, anyd hefyt y byddei yn ben arnei, ac yn gyn∣naliwr yddei yn dragyvyth. Yn yr hyn hefyt yr ymddengys y alluawc veddi∣ant ef, yr hwn, cyd bot i Satan a'r byt wrthladd yn vwyaf ac allent y gwaith ardderchawc hyn, er hyny trwy ychydic o wyr gvvirian syml digymeriat, e a gyflanwodd yr oll vyt a son ei E∣uangel. Ac yma yn-dechreu yr Eccles, ac yn ei chynnyddiat, y gallwn ddyally yn eglaer y gwaith a'r malis y arverei Sa∣tan yn wastat y ðarestwng, ac y drancwyddo'r Euangel: efe gyvyt vrad, a' chynllwyn, cyffro, ac ymlid, sclandr a' phop ryw graulonedd. Trachefn, ni a gawn weled yma rhachmia∣eth Dew, yr hwn a ddymchwyl arvaethae ac amcaneu ei 'elynion, ac a ymwared ei Eccles y rhac cynðaredd y gormesieit traws lywyawdwyr, e a nertha, ac y ariala yr ei yddo ef yn ddewr∣ddrud
ac yn ddianwadal y ddilyn ei capten Christ, gan adael megis trwy 'r historia hon goffaduriaeth tragyvythawl ir Eccles, 'sef bot y grocs mor gyssylltedic a'r Euangel, val na ellir gohanu ei cymddeithas, ac nad yw dywedd vn gor∣thrymder, anyd dechreu vn arall. Er hyny bot Dew yn tros y trwbleu, y gorthrymdereu, erlidien, carchareu, a' thenta∣sioneu yr ei ef, i ben da, gan roddy yddynt mewn modd, yn∣tristit, lywenyð: mewn caethi∣vvet rhwymeu, rydit: yn-carchar, ym∣wared: mewn trallot, lonyddwch: mewn angeu, vywyt. Eb laww hyny, ymae yn y llyver hwn lawer o precethae raga∣rol a wnaeth yr Apostolon a'r discipulon, yn treathu o ange, cyuodedigeth, ac escenniat Christ. Am drugaredd Dew. O rat, a' maddeuant pechoteu trwy Iesu Christ. Am y gwyn∣vydedic anvarwoldep. Annoc, eirial, a' chygor i wenidogion eglwy∣savvddeveit Christ. Am ediveirwch, ac ofn Dew, ac eraill bwy∣theu arbennic o'n ffydd: megis y gall yr vnic historia hon yn ei herwydd,boyntie, vanneu vot yn ddigonol y addyscu dyn ym-pop gwir ðysc a' chreddyf.
Actae y sainct A∣postolon. ❧Pen. j. Gairiae Christ a'ei Angel wrth yr Ebestyl. Ei Escenniat. Pa beth ydd oedd yr Apostolion arnaw yd pan anvonet yr Yspryt glan. Ac am ethol Matthias. YTraethawt vchod,Yr Epistol ar ddydd yr Es∣cenniat. a Theopilus, a wnae∣thym am yr oll pe∣thae 'ry ddechreawð Iesu ei gwneythyd, a' ei dyscy, yd y dydd y derchafwyt ei vy∣nydd, gwedy yddaw trwy yr Yspryt glan, roddi gorchymyn ir Apostolon, y ddetho∣lesei ef: i ba'r ei hefyt yr ymddangosawdd chun yn vyw, gwedy iddaw ddyoddef, trwy la∣wer o ddidwyll arwyddion argyhoeddion, a' bot yn weledic yddynt tros yspait dauugain diernot, can cympwyll vvrthyn am y pethae 'r y perthynant ar deyrnas Dew. Ac wedy iddaw ei cynnull vvy yn-cyd, ef 'orchymynoð yddwynt, nad elent ymaith o Gaerusalem anid aros ysgwyl am addewit y Tad, yr hwn, eb ef, a gly∣wsoch y cenyf'. Can ys Ioan yn ddiau a vatyddi∣awdd
awdd a dwfr, a' chwitheu a vatyddier a'r Yspryt glan cyn pen ny-mawr o ddyddiae. Gwedy gan hynny y dyvot wyntcu yn-cyd, y govynesont iddo, gan dywedyt, Arglwydd, ai'r pryd amser hyn yr ad∣very y deyrnas ir Israel? Ac ef a dyvot wrthynt, Nid chwi blae adnabot yw ychwy wybot yr amserae, nai yr cyfāserae pry∣diae 'r ei' osodes y Tat yn ei veddiant ehun: eithyr chwi dderbyniwch veddiant, rhinwedd nerth y gan yr Yspryt glan, gwedy yd el ef arnoch: a' chwi vyddwch testion ymy, ys yn Caerusalem, ac yn yr oll Iudaia, ac yn Samareia, ac yd yn eithawedd y bye ddaear. Ac 'wedy yddaw amadrodd y pethae hyn, ac wyntwy yn edrych, tremyaw, yd erchafwyt ef y vynydd: can ys ac wy∣bren y cymerawdd ef i vynydd o'i golwc vvy. Ac mal ydd oeddent yn edrych yn ddyval tu parth ar nef, ac ef yn mynet, wele, y safai dan wr ger ei llaw wrthynt mewn gwisc ganneit, yr ei ac a ddywesont, Ha wyr o'r Galilaia, pa sefyll ydd ych yn tremiaw tu ar nef? Yr Iesu hwn yr vn y gymerwyt y vynydd y wrthych ir nef, a ddaw velly, yn y modd y gwel∣soch ef yn mynet ir nef. Yno ydd ymchwelesont y Gaerusalem o y wrth y mynydd y elwir mynydd pr olewyd Olivar, yr hwn 'sydd yn a gos i Gaerusalem, ys ef yspait ymddaith diernot Sabbath. Ac wedy y dyvot vvy y mewn, ydd aeth∣ant i vynydd i'orchystavell, lle yd arosent ac Petr, ac Iaco, ac Ioan, ac Andras, Andro Andreas, Philip, ac Tho∣mas, Bartholomeus, ac Mattheus, Iaco vap Al∣pheus, ac Simon Zelotes, ac Iudas bravvd Ia∣co: yr ei hynn oll oedd yn ymaros yn vnveyt yn∣gweddia' goarchan goglyt y gyd a'r merchet gwragedd, a' Mair
vam yr Iesu, ac y gyd ei broder. A'r dyddiae hyny y cyuodes Petr i safawdd Yr Epistol ar ddydd. S. Mathias vynydd yn∣cenol y discipulon ac y dyvot, (a' niuer yr enwae oedd yn yr vn lle, ytdedd yn-cylch cant a'r vgain.) A wyr vroder, yd oed yn angenrait ddir cyflawny yr Scry∣thur hynn, yr vn a rac ddyvot yr Yspryt glan trwy enae Dauid am Iudas, yr hwn a vu dywysawc ir ei a ddaliesont yr Iesu. Can ys cysrifit ef gyd a ni, ac a gawsei gymdei∣thas gedyn y weinidogaeth hynn. Ac ef gan hyny a veddiānoð ddarparawdd vaes a gobr en∣wiredd: a' gwedy yddaw, ei vwrw e∣hun bendro mwnwgyl ymgrogy ef aeth yn yn ddauddryll yn ei genol, a' ei oll ymyscaroedd a dywalltwyt. Ac y mae yn wybodedic y gan oll trigiolion preswylwyr Caerusalem, yd pan elwir y maes hwnw yn ei tavodiaith wy, Aceldama, ys ef yw hyny, Maes y gwaet. Can ys e yscrivennir yn llyfer y Psalmae, Bit y drigfa breswylsa ef yn wac ddiffaith ac na thriget nep ynthaw: ac, bit i arall gymeryt ei, gur escopaeth ef. Erwydd paam o'r gwyr hyn a vu yn cymdeithas a nyni, yr ol amser y bu yr Arglwyð Iesu yn tramwy in plith,mynet y mcwn ac allan gan ddechry o Vatydd Ioan, yd y dydd yd erbyniwyt ef i vynydd o ywr∣thym, y gorvydd bydd dir bot vn o hanwynt yn test oy gy∣fodiat ef. Ac wy a' osodesont ddau gerbron, ys ef, Ioseph y elwit Barsabas, a' ei gyfenw ytoedd, Iustus, ac Matthias. A' gweddiaw a wnaethant gan ddywedyt, Tydy Arglwydd calon-wybedydd pop dyn, dangos pa vn o'r ddau hynn a ddetholeist modd y gallo dderbyn ced y wenidogaeth hyn ar Apostoliaeth, y wrth pa vn y camdroses Iudas i vynet y ei le ehun. Yno y bwricsont dodesont gyte, gw∣tese goelbrenni,
a syrthio yr coelbren ar Matthias, ac o gydsyniat y cyfniferwyt ef gyd a'r vn ar ddec Apostolon. ❧Pen. ij Yr Apostolon wedy d'erbyn yr Yspryt glan, a barawdd yr al gwrandoent chwitho a' sanny. Gwedy daroed i Petr'oy∣stegy yr gwatworwyr, mae yn dāgos trwy weledic rade yr Yspryt glan bot Christ wedy dyvot. Ef yn batydio lla∣wereð ys yð wedy'r ymchoelyt. Am weithredeð da, a'cha∣riat perfeith, ac am amryw rinvoeddae da yr ei ffyddlon. Yr Epistol ar y Sul gwyn.A Gwedy dyvot dydd vn veddwl Pentecost ydd oeddent wy oll yn son, swn, trwft vnbryd yn yr vn lle. Ac yn ðysyfyt yd euth vn veddwl sain o'r nef, mal gwth gwynt agwrdd,cadwrn, dirvawr ac a lanwodd yr oll tuy lle ydd oeddent yn eistedd. At yd∣wynt ymðangosawð ta fodae go∣hanedic,rei mal o tan, ac ef eisteddodd ar pop a'r vn o hanynt. Ac wy y gyflawnwyt oll o'r Yspryt glan, ac a ddechreusont lafaru ymadrodd a thavodae ere∣ill, megis y rroddes yr Yspryt yddynt y ymadia∣wdd. Ac ydd oedd yn preswiliaw yn Caerusalem Iudaeon, gwyr yn ofni ai goglyt ar Ddew, o pop cenetl y dā y nef. A' gwedy bot son o hyn yma ar iled, y da∣eth y dyrfa lliaws yn-cyd, ac yd echry∣nawdd y sannawdd arnynt, o bleit bot pawp dyn yn y clywet wy yn ymadrodd yn ei 'ohaniaith davodiaith ehun, Ac chwitho aruthro o pawp, a' rryveddy, gan ddywedyt yn ei plith, Wele Nacha, anid hanyw'r ei hyn oll ys y yn dywedyt, o'r Gale∣laia?
A' pha wedd y clywn ni pop vn ein tavodia∣ith ein hunain in ganed ynthi? Parthieit ac Me∣dieit, ac Elameteit, a' phreswylwyr Mesopota∣mia, ac o Iudaia, ac o Cappadocia, o Pontus, ac Asia, ac Phrygia, ac Pamphilia ac yr Aipht Egypt ac o randiredd barthae Lybia, yr hon 'sy gar llaw Cyren, ac dyvodieit, estrouion dieithreit o Runeinvvyr, ac Iuddaeon, ac prose∣lyteit, Creteit ac Arabieit: ni ei clywsam yn ama∣drodd yn ein tavodae ein hunain vawrion bethae Dew. Y no aruthro a wnaeth ar bawp, a' amau thy∣veddy, gan ddywedyt pawp wrth ei gylydd vn wrth y llall, Pa beth a allei hyn vot? Ac ereill a watworynt, gan ðywedyt Llawn o win newydd ytynt. Eithyr Petr yn sefyll y gyd a'r vn ar ddec, a dderchavawdd ei lef, ac a ddyvot wrthwynt, chwychwi wyr o Iu∣daia, Ha wyr Iuddeon, a' rhwychwy oll' sy yn trigiaw yn-Caerusalem, bid hyn wybodedic ychwy, a' chlu∣stymwrandewch a'm geiriae. Can nad yw yr ei hyn yn veddwon, val ydd yw chwi yn tybyeit, o bleit nid yw hi anid y drydedd awr o'r dydd. Eithr hynn yw'r peth y ddywetpwyt y gan y Prophet Ioel: ys ef, Ac e vydd yn y dyddiae dywethaf, med Dew, mi dywalltaf ddineaf o'm Yspryt ar bop cnawd, a'ch meibien, ach merchet a prophwytant ach gwyr∣ieuainc a welant welodiagethae, a'ch henafgwyr a breuddwydiant vreuddwydion. Ac ar vy-gwei∣son, ac ar vy llawvorynion y dineaf o'm Yspryt y dyddiae hyny, ac wy a prophetant. A' rhoddaf, dangosaf dodaf ry∣veddodae yn y nef vchod, ac arwyddion ar yn y dai∣ar isod, gwaed a' than, a mug-darth. Yr haul a ymchwelir yn dywyllwch, a'r lleuad lloer yn waet, cyn
nac ir dyddhwn, dicrnot dydd hwnw mawr ac honnait amlwc eglur yr Arglwydd ddyvot. Ac e ddervydd, i bwy pynac a alwo ac Enw yr Arglwydd, gahel bot yn gatwedic. Ha wyr Israelieit, clywch y geiriae hynn, Iesu o Nazaret, gwr cymradwy probedic gan Ddew yn eich plith a gweithredoedd-nerthawl, a' rryveddodae, ac ar∣wyddion, yr ei y wnaeth Dew drwyddaw ef yn eich canol chvvi, megis ac y gwyddo-chwi-eich hu∣nain: hwn meddaf a gymersoch trwy ddwylaw yr enwirieit, wedy ei roddi gan dervynedic gyccor, a' rac wybodaeth Dew, a grogesoch ac a fadde∣soch: Yr hwn a gyvodes Dew i vynydd, ac e ellyn∣gawdd boenedig aethae ddoluriae angae, can ys anpossibil oedd ei attal ef ganthaw. O bleit Dauid a ddywait amdanaw, Yr Arglwydd a racwelais yn wastad ger vy-bron, can ys ar vy-deheulaw y mae, mal nam ymoter, cynnyrfer, yscytwer cyffroer. Am hynn y llawen haod vy-calon, ac y ymddigrif hawdd, ym∣ddercha∣fawdd bedd,yffern, ywll, ffos ac na 'oddefy dy Sanct y welet llwgrydigaeth. Eglureist y my ffyrdd y by∣wyt ac am cyflawny o lewenydd ath wyneppryd. A wyr vroder, mi allaf gympwyllyn hyf, hyde∣rus eon, wrth∣ych am y Patriarch Dauid, pan yw darvot i va∣rw a'ei gladdy, a' bot ei vedrod gyd a nyni yd y dydd heddyw. Can hynny, ac efyn Prophwyt, ac yn gwyvot dyngy o Ddew iddaw a'llw, mae o ffrwyth ei lwyn ef, y cyvodei ef Christ i vynydd oran erwydd y cnawd yw aei' osot ar ei eisteddfa, efe yn gwybot hyn ymblaen, a bwyllawdd am gyfo∣diadigeth Christ, na edawit y enait ef yn y bedd∣rod,
ac na byddei, y ei gnawt welet llwgrydigeth. Yr Ieshu hwn a gyvodes Dew y vynydd, i ba vn ydd ym ni oll yn testion. Can ddarvot yntae i ðer∣cha vael ef trwy ddeheulaw Dew, ac yddaw dder∣byn gan ei dat addewit yr Yspryt glan, y dineawð ef yr hyn yma yn a wr a welwch ac a glywch. Can nad escennawdd Dauid er nef, eithyr ef a ddy∣wait. Yr Arglwydd a ddyvot wrth vy Arglwydd, Eistedd ar vy-dehaulaw, y n y osotwyf dy 'elynion yn droetvainc yty. Wrth hyny, gwybyddet oll tuy yr Israel yn ddiogel, bod i Ddew y wneythyt ef yn Arglwydd ac yn Christ, ys ef yr Iesu hwn, yr vn a groceso-chwi. Yn ol yddynt clywet hynn, y bre∣thit wy yn ei calonae, ac ei dywedynt wrth Petr a'r Apostolon yr eill, A wyr vroder, pa beth a w∣nawn? Yno y dyvot Petr wrthwynt, Gwellewch eich bywyt buchedd, a' batyddier pop vn o honawch yn Enw yr Arglwydd Iesu Christ er maddeuant pe∣chatae, a' chwi a dderbynywch rodd dawn yr Yspryt glan. Can ys yr a ddewit a vvnaethpvvyt y chvvy∣thwy, ac y eich plant, ac i bawp y sydd ym-pell, ys ef pwy rei bynac y' alwo yr Arglwydd ein Dew arnynt. Ac a llawer o eiriae eraill y testolaethawð, ac yr eiriolawdd arnvvynt, gan ddywedyt, Ymge∣dwch rac y genedlaeth anhydyn hon. Ac yno yr ei a dderbynyent yn llawen y air amadrod ef, a va∣tyddiwyt: a'r dydd hwnw y angwane∣gwyt, enill∣wyt dodwyt vvrth yr eg∣lvvys yn-cyleh tair mil o encidiae. A' pharhay a w∣naethant yn-dysc yr Apostolō, a' chymddeithas, ac yn tori bara ac yn-gweddion, Ac e ddaeth gyvodes of nar-bop-enait: a' llawer o ry∣veddodae ac arwyddion y wnaethpwyt y gan yr
Chestyl Apostolon. A phawp ar y gredent, oedd yn yr vn lle, a' phoppeth oedd ganthwynt yn gyffredin. Ac wy werthesōt ei perchenogaethae a'ei da oedd, ac ei parthesant i bawp, megis ac ydd oedd yr eisi∣ae ar pop vn. Ac aros ydd oeddent beunydd yn vn∣vryd yn y Templ, ac yn tori bara ynphef gartref, ac yn cymeryt bwyt yn-cyt, mewn llewenydd a gwirion∣deb sympl∣der calon, gan voli Dew, ac yddwynt rat, hoffed gariat gan yr oll popul: a'r Arglwydd a angwanegawdd i'r Eccleis beunydd, cyfryw ac a vyddent cadwedic. ❧Pen. iij Cahel o'r efrydd veddu ar ei draet. Petr yn precethu Christ ir popul. PEtr ac Ioan aethant ynghyt ir Templ, at y nawvet awr y gwe∣ddiavv. A' rryw wr yr hwn oedd yn burglof, grypl efrydd o groth ei vain, a ddu∣git, yr vn a ðodent beunydd wrth porth y Tēpl, y elwit y porth Pryd verth, y'ofyn eleesen dot gan yr ei y elent y mewn ir Templ. A' phan welod ef Petr ac Ioan, ar vynet ir Templ, e ddeisyfawdd gahel eleesen. Ac Petr yn edrych, craffy dal selw arnaw, y gyd ac Ioan, a ddyvot, Edrych arnam. Ac ef a gadwodd ddali∣awdd arnwynt, gan obeithiaw derbyn ryw beth ganthynt. Yno y dyvot Petr. Ariāt ac aur nid oes genyf, and y ryfryw beth y'syd genyf, hyny a ddodaf rof yty: Yn Enw yr Iesu Christ o Nazaret, cwyn, cwna cyvod
a' rhodia. Ac ef ei cymerth erwydd erbyn ei ddehaulaw, ac ei cyvodes y vynydd, ac yn ebrwyddy cyfnerth∣wyt ei draet a' ei vigyrne ffere. A' noitiaw o honaw i vynydd, fetyll, a' rrodiaw, a' mynet i mewn gyd ac wynt ir Templ, gan rodiaw, a' llemain neitiaw a' mo∣li Dew. A'r oll werin popul y gwelawd ef yn rhodiaw, ac yn molianny Dew. Ac ydd oeddent yn ei ad∣nabot, may ef e ytoedd yr hwn oedd yn eistedd y gardota ovyn eleesen wrth borth Prydverth y Templ: a ryvaddy a sanity a wnaethant wrth y peth, a ddar∣veseiiddaw. Ac mal ydd oedd yr efrydd yr hwn a iachesit, yn dala attal Petr ac Ioan, y rhedawdd yr oll popul yn fannedic attwynt yny ir porth, y elwir porth Selef. A' phan welawdd Petr hyn, ydd atebawdd wrth y popul, Ha wyr yr Israelieit, paam ydd ych yn rry∣neddy wrth hynn? neu paam ydd ych yn hylltre∣mio arnam ni, mal pe o'n meddiant ein hunain n'ai o'n dwywolder y gwnaethē ir gvvr hwn ger∣ddet? DEVV Abraham, ac Isaac, ac Iaco, DEVV ein tadae a vawryga∣wdd, bar∣chawdd gogoneddawdd ei Vap Iesu, yr hwn a vradycheso-chwi, ac a wadesoch yn-gwydd Pi∣latus, gwedy daroedd iðaw ef ei varny y ei ellwng cyn rrydd. Eithyr chwi a ymwadasoch a'r sanct a'r cyfiawn, ac archosoch bot cael rroddi 'r llawrydd-ce∣lain y chwy, ac a laddesoch Arglwydd y bywyt, yr hwn a gyvodes Dew o veirw, i ba vn ydd ym ni yn testion. A' Enw a iachaodd ei y gvvr hwn, yr vn a welwch ac' adwaenwch, trwy ffydd yn y E∣nw ef: a'r ffydd ys y trwyddaw ef, a roddes yr iachawrwydd hwn yn eich golwc gwydd chwi oll. Ac
yn awr broder, y gwn mae trwy anwybot ei gw∣naethoch, mal y gvvnaeth hefyd eich pendevigion.llywodra∣ethwyr Eithyr y pethae hynny ar y ragvanagawð Dew trwy enae ei oll Proph wyti, bot i Christ ddyodef, y gyflawnawdd ef val hyn. Penyti∣wch Gwellewch eich bu∣chedd am hyny, ac ymchwelwch, val y n y ddileer eich pechatae, pan ddel amsere yr gorffwys o 'o∣lwr yr Arglwydd, ac ef a ddenfyn Iesu Christ, yr hwn a rag pregethwyt ychwy, yr vn vydd dir ir nef ei gyunal dderbyn, yd yr amser yr adverer yr oll be∣thae, ry ddywesei Dew trwy enae ei oll sainct Prophwyti o ddechrae yr byt er yn oes oesoedd. Can ys Moysen a ddyvot wrth y tadae, Yr Arglwydd eich Dew a gyvyd y chwy Prophwyt, ys ef, oeich broder eich vnain yn gyffelip i mi: ys gwrandewth ef arnaw ym-pop peth bynac, a ddyweto wrthych. Can ys e dervyd, pwy bynac ny wrandaw ar y Prophwyt hwnw, y destrywer ef ymaes o plith y popul. A' hefyt yr oll Prophwyti o Samuel, ac o hyny rac llaw, cynniuer ac a lavaresōt, ddywedesōt gympwyllesont, a racvanegesont eisioes am y dyddiae hyun. Chwychvvy y dych plant y Prophwyti, a'r ammod dygymmod, yr hwn a wnaeth Dew wrth ein tadae, gan ddywedyt wrth Abra∣ham, Ac yn dy had ti y bendithir oll tuylwythae yr ddaiar. Yn gyntaf y chwi pan gyvodes Dew i vynydd ei Vap Iesu, a'ei ddanvon ef y eich be∣dithiaw, gan ymchwelyt pop vn o honoch y wrth eich enwireddae. ❧Pen. iiij
Petr ac Ioan wedy'r ddelifro allan o carchar yn precethy yr Euangel yn hyderus, Hwy yn coffessy yn eglnr Enw Christ. Gorchymyn ydd ys na phraecethont mwy yn yr Enw hwnw. Gweddiaw y maent ar rwyddhay rhac yr Euangel. Am vawr gynnyrch, dyvndah ac perfeith ca∣riat yr Eccles. AC mal ydd oeddent wy yn llavaru wrth y popul, y bu ir Archoffeiriat, a llywia∣wdr, llywio∣daeth wr llywyð y Templ, a'r Sadduceit ddyvot am ei pennae, gan vot yn ddicllawn ganthwynt eu bot yn dyscy yr bopul, ac yn praecethy yn Envv yr Iesu y cyvodedigaeth o veirw. Ac wynt a roesont ei dwylo arnwynt, ac ei dodesont yn∣carchar yd aboru tranoeth: can ys yr owon gyd a'r hwyr ytoedd hi. Er hyny llawer o'r a wrandawsei yr gair, a gredesōt, rriveddi a' niuer y gwyr oeð yn-cylch pemp-mil. Ac e ddarvu y dydd, dranoeth, bot y llywiawd∣wyr hwy, a'r Henafiait, a'r gwyr llen wedi ymgy∣null yn-Caerusalem, ac Annas yr Archoffeiriat, ac Caiaphas, ac Ioan, ac Alexander, a' chynniuer ac oeddynt o genedl yr Archoffeiriait. Ac wedy yddwynt ei gosot in medio gwydd-yn-gwydd ac wynt, y gofynesont, Can Trwy pa allu, n ai ym-pa Enw y gwnaetho-chwi hynn? Y no Petr yn gydawn o'r Yspryt glan, a ddyvot wrthwynt, Chvvychvvi ly∣wiawdwyr y popul, a' Henyddion yr Israel, can bot in * holi ni heddyw o bleit gweithretda avvnae∣tham i ddyn egwan, ys ef pa wedd, ydd iachawyt ef, bit wybodedit ythwy oll, ac i oll bopul yr Israel,
may trwy Enw Iesu Christ o Nazaret, yr vn a groceso-chwi, yr vn a adgyvodes Dew i vynydd o veirw, ystrwy ddaw ef y saif ydyn hwn geyr eich bron chwi y ma yn iach. Hwn yw'r garec maen a vwri∣wyt heibio genwchwi yr adeilatwyr, yr hwn a aeth wnaethpwyt yn ben congyl. Ac nid oes iechyd∣vvrieth yn nep arall: can ys ym-plith dynion ny roddwyt neb vn enw arall y dan y nef, y gellir ein iachay y ganthaw. A' phan welsant eonder, lewder hyder Petr ac Ioan yn amadrodd, a' deall y bot wy yn anllythe∣renawc ac eb wybodaeth ddysc ganthwynt, rhyveðy a wna∣ethant, a' ei adnabot, pan yw ei bot hwy y gyd a'r Iesu: ac wrth welet hefyt yr hwn y dyn a iachesit yn se∣fyll gyd ac wynt, ny allent dywedyt dim yn erbyn y peth. Eithyr gorchymyn yddwynt cilio o ywrth y Synneddr Cyccor, ac ymgygcori yn ei plith ei hunain a wnaethant, gan ddywedyt, Pa beth a wnawn i'r dynion hynn? can ys y'n ddiau e wnaethpwyt arwydd amlwc eglur y canthwynt, ac y mae yn amlwc hyn y gā pawp 'sy yn preswilio yn-Caerusalem at ny allwn ni wady. Eithr rac ei gyhoeðy rrigio ym-pell∣ach ym-plith y popl,mwyach bygythiwn a' yn vygu∣lus bygylwn hwy, na bo yðynt gympwyll mwyach wrth vn nep dyn yn yr Enwhwn. A' i galw a wnaethāt, ac a' orchymy∣nesont yddynt, na byðei yddynt ym-moð yn y byd gympwyll na dyscu 'r bopul yn Enw 'r Iesu. Ac yno Petr ac Ioan a atebesāt yðynt, gan ðywedyt. Af iawu yw yn-golwc Dew gwrando vfyddhay i chwi yn hy∣trach ai i Ddew, bernw-chwi. Can na allwn na ðywetom y pethe' welsam ac a glywsam. Ac velly ei bygyly a wnaethāt, a' ei gellyng ymaith, eb vedry
cahel dim deu nydd y cospi poeni wy, o bleit y popul: can ys pawp oeddynt yn moli gogoneddy Dew, o ble∣it y peth y vesei, ddarvesei wnaethoedit. Can ys yd oedd y gwr dyn yn vwy no dauugain blvvydd oed, y dangosesit gwneythit y signum gwyrthiae yma or iachay arnaw. Yno wedy da∣roedd gyntaf ei gellwng ymaith, yd aethant at ei cyueillon, ac venagesont yr oll bethae'ry vesei ir Ar∣choffeiriait a'r Henydion ei ddywedyt wrthwynt. A' phan eiclywsant vvy, derchafy ei llef ar Ddew a wnaethant yn vnvryd, a'dywedyt, Arglwydd, tiyw'r Dew r'y wnaethost nef a' ddaiar, a'r mor a' chymeint oll ys ydd ynthwynt, yr hwn trwy enae dy cymddei∣thion was Dauid a ddywedeist, Paam ydd ymgyn∣ddeiriogodd y Cenetloedd, ac y meddyliawdd y popul bethae gweigion? Brenhinedd y ddaear a ymgasclesont, a'r llywiawdron a ddaethant yn∣cyt, yn erbyn yr Arglwydd,Eineinie∣dic, iredic ac yn erbyn y Christ ef. Can ys yn wir yn erbyn dy sanct Vap Iesu, yr hwn a iraist enneiniaist yð ymgymiullawdd Herod ac Pontius Pilatus y gyd a'r genetloedd a phopul yr Israel, i wneythy'r beth bynac a ddaroedd ith law ac ith gygcor di racdervyny ei wneithy'r. Ac yn awr Arglwydd, edrych ar ei bygythia bygylae,eon, llyfasus a' cha∣niatha ith weison ymadrodd dy air yn gwbyl hy∣derus, y n y bo yty estyn dy law, yd pan yw bot gwneythy'r iachay, ac arwyddion a' ryveddodae drwy Enw dy sanct Vap Iesu. A' gwedy yðwynt weddiaw y cyffroawdd ylle ydd oeddent wedy'r ymgynnull, ac y cyflawnwyt wy oll o'r Yspryt glan, ac wy a ymadroddesont 'air Dewyn hyf, lipfasus hyde∣rus. A' lliaws yr ei oedd yn credy, ytoeddd o vn
galon, ac vn enait: ac ny ddyvot yr vn o hanwynt am ddim oll a veðei, ei vod yn eiddaw ehun, amyn bot pop peth yn gyffredin ganthwynt. Ac a mawr gadernit y rhoes yr Apostolon testiolaeth cyfodiat yr Arglwydd Iesu, a' rrat mawr ytoedd arnwynt oll. Ac nid oedd vn yn ei plith, ac eisie arno: can ys cynniuer ac oedd yn meddy tiredd nai tai, ei gwerthy a wnaethāt, a' dwyn gwerth y pethae y werthit, a'ei ðdodi 'osot ilawr wrth draet yr Apostoliō. A' rhanny a wneit i bop vn, megis ydd oedd yn rhait iddaw vvrtho. Ac Ioses yr hwn a elwity gan yr Apostolon Barnabas (ys ef yw hynny o ei ddeongl map diddanwch) oedd yn Leuit ac o vvlad Cyprus, o enedigaeth, ac ef yn perchenawc tir, ei gwerthawdd, ac a dduc yr ariant, ac ei gesodes wrth draet yr ‡ Apostolon. ❧Pen. v Poeni ffuc sancteiddrwydd Ananias ac Sappheira. Gwyr∣thiae y gan yr Ebestyl. Ei daly hwy, eithyr bot Aangel Dew yn ei dwyn allan o carchar. Ei cyffes hyderus geyr brvn y Cygcor. Cygcor Gamaliel Bayddu yr Ebessyl, a' bot ei llewenydd y mewn trwbl. A neb, nebi Rryw 'wr aei enw Ananias, y gyd a Sapheira ei wraic, a werthefeiber chenogaeth, ac a ddodes heibio bart o'r gwerth, a 'ei wreic hefyt oei gytgy∣cor, ac a dduc ryw gyfran, ac ei dodes geso∣des wrth draet yr Apostolon. Yno y dyvot Petr, Ananias, paam y cyflawnodd Satan dy galon,
yd pan yw yt y ddywedyt celwydd wrth yr Yspryt glan, a' chadw ymaith gyfran, o werth y tir perche∣nogaeth? Tra ytoedd yn aros ith veddiant, anid ty∣dy bioedd? ac yn ol ei werthy, anid ytoedd yn dy veddiant? paam y gesodeist y peth hyn yn dy ga∣lon? Ny ddywedeist gelwyd wrth ddynion, amyn wrth Ddew. A' pan glybu Ananias y geiriae hyn, y cwympodd y lawr, ac y * diffoddes.bu varw Yno y daeth ofn mawr ar pavvp ola glywoð hyn yma. A' chyvo dy or gwyr ieuainc, a'ei gymeryd i vyny, a'ei dwyn allan aei glaðy. Ac e ddeðyw megis ar ben yspait teirawr gwedy, bot yð y wreic ef dyvot y mewn, eb wybot y peth a wnaethoeddit. Ac Petr a ddyvot wrthei, Dywait i mi, a werthesoch chwi yr tir er cymmeint? A' hithe ddyvot, Do, er cymmeint. Yno y dyvot Petr wrthei, Paam y darvu y chwy ddygant gy∣tuno yn eich plith i proui tempto Yspryt yr Arglwydd? nachaf, draet yr ei a gladdesont dy 'wr, ynt wrth y drws, ac vvy ath ddygant cyhebryugant ti y allan. Ac yn ddiannot y dygwyddawdd i lawr wrth y draet ef ac hi diffoddes: dyvot o'r gwyr ieueinc y mewn, a'ei chael yn varw, a'ei dwyn allan, a' hei chlaðy geyr llaw hei gwr. Ac dyvot ofn mawr ar yr oll Eccles, ac ar yr oll 'r ei 'ry glywsent y pethae hyn. Ac val hyn drwy ddvvy law yr Apostolon y dangosit llawer o arwyddion a' thra rryveddodae ym-plith y popul (ac ydd oeddent oll yn vnvryt ym-porth Selef.Yr Epistol ar ddydd S Bar∣tholomeus. Ac o'r lleill ny veiddiai nep ymwascy ac wynt: er hyny yr popul y mawrygei hwy. Hefyt, niuer lliaws y rei oedd yn credu yn yr Arglwydd, ac yn wyr ac yn wraged oedð yn tyfu vwywy,) yd pan ðugent y cleifion i'r heolyð, aei gesot mewn gwe∣lyae
a' thrylae glwthae, y n y bei pe gwascot Petr, wrth ddyvot heibio, wascodi nep rryw vn o hanwynt. Ac e ddaeth hefeit lliaws allan or dinasoedd thrylae o y am∣gylch i Caerusalem, gan ddwyn, cleifion 'r ei afiach, a' rei a gythrwblit gan yspryton aflan, ac y iacheit wy oll. Yno y cyvodes yr Archoffeiriat, a'r oll 'rei oedd gyd ac ef (yr hwn ytoedd 'ohanred sect y Tsadduceit) ac yd oeddynt yn llawn gwynvyt, soriant bocsach, ac a ddodesont ddwy∣lo ar yr Apostolion, ac ei dodesont yn y carchar cy∣ffredin. Eithyr Angel yr Arglwydd, rhyd o hyd nos a∣gorawdd ddryfae yr carchar, ac y duc wy allan, ac a ddyvot, Ewch ymaith, a' sefwch yn y Templ, a' llavarwch wrth y popul oll 'airiae'r vuchedd hon. Wythe pan glywsant hynn yma, a aethant y mewn ir Templ yn vorae ac a ddyscesont y vverin. A'r Ar∣choffeiriait a ddaeth, a'r ei oedd gyd ac ef, ac a al∣wesont y Syneddr, Consli Cygcor yn-cyt, ac oll Henafieit plant yr Israel, ac a ddanvonesont rei ir carchar i beri y dugu dwyn wy. Anid pan ddaeth y swyddogion, ac eb y cahel hvvy yn y carchar, ymchwelyt a' manegy a wnaethant, gan ddywedyt, Diau gahel o ha∣nam ni y carchardy yn gaead yn dra diescaelus, a'r ceidweit yn sefyll allā, ar gyvor, gyverbyn rac y drysae: eithr gw∣edy i ni ei agori ny chawsom ni neb y mewn. Yno gwedy ir archoffeiriat, ac llywodraethwr y Tēpl, a'r Archoffeiriait glywed y pethae hynn, ainhau, dowto petru∣saw am danwynt a wnaeihant, pa beth a vyddei o hyn. Yno yd aeth vn ac a venagawdd yð-wynt, gan ddywedyt, Wele Nachaf, y gwyr y ddodesoch yn∣carchar ynt yn sefyll yn y Templ, ac yn dyscy yr
popul. Yno ydd aeth y llywyawdraethwr ef a'r swyddogion, ac y duc hwy eb drais yn ddysarhaet, (can ys yð oedd arnwynt ofn y popul, rac y llapyðit wy) A' gwedy yddwynt y dwyn hwy, wy ei gesodesont ger bron y Cygcor, a'r Archoffeiriat a ovynawdd yðwynt, gan ðywedyt, A ny orchymynesam ni yn ddirvin gaeth ychwy, na ddyscech nep yn yr Enw hwnn? ac wele ys darvu ychwy lanwy Caerusalem aeich dysc, a' chwi vynnech ddwyn gwaet y y gwr ys ef Christ dyn hwnn arnam. Yno Petr a'r Apostolon atebesant, ac a ddywedesont, Raid Dir yw yni vfyddhay yn vwy i Ddew nac i ddynion. Dew ein tadae a gyvodes Iesu y vyny yr hwn a laddeso-chwi, ac a grocessoch ar brenn. Hwnn a dderchavodd Dew aei ddehau∣law, i vot yn Dywysawc ac yn Geidwad Iachawdur, y roddy ediveirwch ir Israel, a' maddeuant pecha∣tae, Ac ydd ym ni yn testion iðo am y pethae hyn y ddywedwn: ac ys hefyt yr Yspryt glan, yr hwn a roddes Dew ir ei a vfyðaant iddo. A' phan glyw∣sant wy hyn, wy doresōt ar ei traws rac dic, ac ym∣gygcoresont y vv lladd hwy. Yno y cyvodes y vy∣nydd yn y Cygcor ryw neb Pharisai, a' ei enw Gama∣liel, doctor or Gyfraith athro or Ddeddyf, vn parchedic gan yr oll popul, ac a 'orchymynawdd beri enciliaw ar Apo∣stolon allan ychydigyn, ac a ddyvot wrthwynt, Ha∣wyr yr Israelieit, edrychwch arnoch eich hunain pa beth a wneloch am y dynion hynn. Can ys o vlaen y amser dyddiae hynn, y cyfodes vn Theudas, ymorugo gan ymffrostio, ac attaw yr ymwascawdd o ri∣vedi gwyr, yn-cylch petwar-cant, ac ef a las: ac wynt y oll oedd yn vfyddhwy coelio iddaw, a' oyscarwyt, ac
a ddiddimiwyt. Yn ol hwn y y codes Iudas o'r Galelaia, yn-dyddiae yr teyrnget, ac ef a dynawdd droses bopul lawer liosawc yn ei ol: ef e hevyt a gyfergollwyt, a' chynniuer ac a gydsynniawdd ac ef, a ddivawyt, oyscarwyt. hylltran∣wyt. Ac yr awrhon y dywedafwrthych, ymoglwch ymgadwch, ymdynwch, ymochel∣wch. Encili∣wch y wrth y dynion hynn, a' gedwch yddwynt lonydd: cans ad yw yr cygcor, hyn ai weithred hon o ddynion, ei diddlmir, diffrwythir goyfcerir: eithr a's o Ddew y mae, ny ellwch ddim oi ddatdot, vyscu ddinistrio, rac bot eich caffael yn ymladdwyr-yn-erbyn-Dew. A' chytuno ac ef a wnaethant, a' galw yr Apostolon: a' gwedy yð∣wynt beri ei ffustaw, y gorchymynesont na ddatdot, vyscu la∣uarent yn Enw yr Iesu, a' ei gellwng ymaith a wnaethāt.chymmwy llent Ac wynceu aethant ymaith o geyr bron y Cygcor, gan ymlawenhay can ys ei teilyngy y gael ei amperchi dros y Enw ef. Ac beunydd yn y Templ, ac o duy y duy ny pheidiasant a dyscy a' phregethy o Iesu y Christ. ❧Pen. vj Saith Diacon a ordeinir yn yr Eccleis. Radae a' gwyrthiae Stephan, yr hwn a gyhuddesont wy yngham, ac yn ddia∣chos. AC yn y dyddiae hynny, val y tyvei niveiri'r'discipulon, e godes grwgnach mur∣mur gan y Groegieit yn erbyn yr Hebrewyr,diystyry can ys tremegy y gw∣rageð-gweðwon hwy yn y gwe∣nidogaeth beunyddawl. Yno yr
dauddec a alwasont y lliaws discipulon yn-cyd, ac a ddywetsont, Nid yw cymmesur gady o hanam gair Dew a' gwasadaethy yr byrddeu bordae. Ac am hy∣ny vroder, edrychwch yn eich plith am seith-wyr da ei gair, ac yn gyflawn o'r Yspryt glan, ac o ðo∣ethinep, yr ei a' osotom yddyn y gorchwyl hwn. A' nine a ymrown yn 'oystat i weddiavv, ac y arweiny y gair. Ac boddlawn vu gan yr oll dyrfa lliaws yr a∣madrodd hynny. Ac wy a ddetholesant Stephan gwr yn llawn o ffydd ac or Yspryt glan, ac Phi∣lip, ac Prochorus, ac Nicanor, ac Timon, ac Par∣menas, ac Nicolas y dieithr proselyt o Antiocheia, yr ei 'n a osodent wy geyr bron yr Apostolon: ac wynt a weddiasont, ac a ddodesont ei dwylaw arnadd∣vvynt. A' gair Dew a dyvodd, ac a amylhaoð liosocawdd niuer y discipulon yn-Caerusalem yn ddirvawr, a' thorfa vawr o'r Offeirait a vvyddesont ir ffydd. Ac Stepha nyn llawn o ffyð a' chadernit nerth, a wna∣eth ryveddodae mowrion ac arwy∣ddion a' gwyrthiae ymplith y popul. Yno y cyvodes 'r ei o'r Synagog a elwir Libertinieit, a' Cyreniait ac o Alexandria, ac or ei o Cilicia, ac o Asia, ac a ddadleysant ac Ste∣phan: ac ny allent wrthnepy y doethinep, a'r Y∣spryt y gan yr hwn ydd oedd ef yn ymadrodd. Yno yd anvo∣nesont y gesodesont wyr, y ddywedent, Ni y clywsam ef yn dywedyt adrodd llavaru cabl-airiae yn erbyn Moysen, a' Dew. Ac val hynn y cyffroesant vvy y popul plwyf a'r Henafieit, a'r Gwyr-llen: ac a ruthrasont iddaw, ac a ymavlasont ynto, ac ei ducesant at y Cycor, ac a' osodesont destion ffails gauoc, yr ei a ddywede∣sont, Y dyn hwn ny phait a llavaru cabl-airiae yn
erbyn y lle sanctaidd yma hwn, a'r Ddeddyf. Can ys clywsam ef yn dywedyt, y byðir Iesu hwn o Na∣zaret ddestrywio y lle hwn, ac uewediaw ys muto 'r seli cyn∣neddfeu, y roddes Moysen y nyni. Ac val ydd oedd yr oll r' ei y eisteddent yn y Cygcor, yn newediaw edrych yn graph arnaw, y gwelent ei wynep val petei wy∣nep Angel. ❧Pen. vij Stephan yn gwneythy'd atep wrth yr Scrythur yw gyhudd wyr. Ceryddy y mae ef yr Iuddeon anhydyn. Ei lapy∣ddio ydd ys yd angae. Saul ys y yn cadw dillat y lla∣pyddwyr. YNo y dyvot yr Archoffeiriat, A y∣tyw 'r pethae hynny velly? Ac yntef ddyvot, A-wyr vroder, a' thadae, gwrandewch. Dew yr gogoniāt a ymddangosawdd ydd ein tad A∣braham, pan ytoedd ym-Mesopo∣tamia, cyn trigaw o honaw yn-Charran, ac a ddyvot wrthaw, Dyred allan oth wlat, ac y wrth dy drase, gereint dulwyth a' dabre i'r tir, a ðan goswyf yty. Yno yd aeth ef allā o tir y Chaldaieit, ac y preswyliawdd yn Charran. Ac yn ol marw ei dad, y duc Devv ef o ddyno ir tir hyn, ydd y-chwi yn preswyliaw ynddo yr awrhon. Ac ny roddes i∣ddaw ddim etiueddiaeth ynthaw, na ddo, led ei tro∣ed: ac e addawoð ei rodody iðaw y ei 'orescyn veddianny, ac yw had yn ei ol, pryd nad ytoedd eto vn map y∣ddaw.
Ac Dew a lavarodd val hynn, y byddei y had ef yn alltud 'odrigiawlmewn tir estran, ac yðwynt ei wasy, a' bod yn ddrwc wrthaw dros petwar-cant o vlyddyned. Eithyr y nasion genedl y byddent mewn caethiwet wasanaethent yddi, a varnaf vi, medd Dew: ac yn ol hyny, ydd ant allan, ac im goasanaethant i yn y lle hwn. Ac ef a roðes iddaw testament ddygymbot yr enwaediat: ac velly Abraham a genetlodd Isaac, ac a enwaedoð arno yr wythfet dydd: ac Isaac a gavas Iaco, ac Iaco a enillavvdd y deuddec Patriairch.cenvigenu A'r Patri∣archae gan testament wynfydy a werthesont Ioseph ir Aipht: anid bot Dew gyd ac ef, ac ei gwaredawð oei oll gyfingdereu, ac a roddes yddaw garuei∣ddrwyð a' doethinep yn-golwc Pharao Vrenhin yr Egypt. Aipht, yr hwn ei gwnaeth yn llywodraethwr ar yr Aipht, ac ar ei oll tuylvvyth. Yno y daeth newyn dros oll tir yr Aipht, a' Cha naan, a' blinvyd mawr, mal na chafas ein tadae or lluniaeth, cynhaliaeth bwytae. Eithyr pan glybu Iaco vot llafur yd yn yr Aipht, e danvonawdd ein tadae yn gyntaf. A'r ailwaith, ydd adnabuwyt Ioseph gan ei vroder, a' chenedl Ioseph a ddugwyt aeth mewn cydnabot a Pha∣rao, Yno yd anvones Ioseph genadon ac a barawð ddwyn ymoralvv am ei dad Iaco, ef aei oll genedl, nid am∣gen pempthec a thri-ugain enaidie. Yno y ddaeth Iaco y waered ir Aipht, ac y bu varw, ef a ein ta∣dae, ac ydd ysmutwyt hwy i Sychem, ac ei dod∣wyt yn y vadrod bedd y brynesei Abraham ac am arian∣vverth y gan veibion Emor vap Sychem. A' phan ytoedd amser yr addewit yn dynesay, yr hwn a dyngesei Dew wrth Abraham, y tyfawdd y popul
ac y lliawsocawdd yn yr Aipht, yd pan gyvodes Brenhin arall, yr vn nyd oedd yn adnabot Io∣seph. Hwn yma vu ddichellgar wrth eiu. ce nedl Ryw ni, ac a vu ddrwc wrth ðrygawdd ein tadae, ac a barawdd yddynt vwrw allan ei plant newyddian, val na chaffent vot yn vyw. Ac yn y cyfamser hyn y ganet Moysē, ac ydd oedd ef yn gymradwy gan Ddew, yr hwn a vagwyt dri-mis yn-tuy ei dat. Ac wedy ei vwrw allan, y cyvodes merch Pharao ef y vynydd, ac ei magawdd yn vap yddi ehun. Ac Moysen oedd ddyscedic yn oll ddoethinep yr Aiphtieit, ac ydd oeð yn cadarn, gallvawc nerthawc yn-gairiae ac yn gweithreðeð. A' phan ytoed ef yn ddauugain-blwydd llawn, yr daeth escennawdd yn ei galon vynet y ymwelet a ei vroder, plant yr Israel. A' phan weles ef vn o han vvynt yn cahel cam, ef ei amddyffynnawdd, ac a ddialawdd gam yr hwn a gawsei yr sarhaet, gan daraw, ffustaw vaeddy yr Aiphtiwr. Can ys tybiawdd ef vot ei vroder yn deall, bot i Ddew trwy y law ef roðy ym waret yddwyntvvy: ac wythe ny's dyalldesont. A'r dydd nesaf, yr ymddangofawð yðdwynt ac wynt yn cynneny, ac a vynysei ei heddychy, cyssilio cymmodi drachefn, gan ddywedyt, A wyr, ydd y-chwi yn vrover, paam yð yw chwi yn gwneythy cam aei gylyd? Eithyr yr hwn oedd yn gwneythy cam aei gymydawc, y cilgwthiawdd ef, gan ddywedyt, Pwy ath wna∣eth di yn llywodra∣ethwr dwysawc ac yn varnwr arnam ni? A laddy di vinef y moð y lleðeist yr Aiphtiwr ddoe? Y∣no y ffoes Moysen ar y gair hwnw, ac y bu yn estran, dieithr wr dyvodiat yn-tir Madian, lle ganet iddo cenedlodd ef ddau o veibion. A' gwedy gorphen cyflawny dauugain blyneð,
ydd ymddangoses yddaw yn-dyffeithvvch mynydd Sina, Angel yr Arglwydd mewn flamm dan, mewn perth. A' phan weles Moysen, y rhyue∣ddawdd gan y golwc: ac ef yn dynessaw y ystiriaw syn∣nyaw, yd aeth llef yr Arglwydd ataw, gan ddvvedyt, Mi yw Dew dy dadae, Dew Abraham, a' Dew Isaac, a' Dew Iaco. Yno ydd echrenawdd Moy∣sen, ac ny veiddiawdd sely, e∣drych, arno synniaw. Yno y dyvot yr Arglwydd wrthaw, Diosc dy escidiae y dd'am dy draet: can ys y lle yn yr hwn sefy, ys y cyssegrdir tir sanctavvl. Gwelais, gwelais ðrugvyd ve-popul, ys ydd yn yr Aipht, ac a glyweis ei griddfan, ac a ddescennais yw ymwared hvvy:yn awr∣dabre ac yr owon dyred, a' mi ath ddanvonaf ir Aipht. Y Moysen hwn, yr vn a wrthddodesont vvy, gan ddywedyt, Pwy ath roes di yn dywysoc ac yn varnwr? hwn yma a ddanvones Dew yn dywyfawc, ac yn ym∣waredwrtrwy law Angel, yr hwn a ymddango∣lawð iddaw yn y berth. Ef e y duc wy allan, gan wneythy ryveðodae, a' miracle yn-tir yr Aipht, ac yn y mor coch, ac yn y dyffeithvvch, dros dauugain blynedd blyddet. Hwn yw'r Llyma yr Moysen, yr hwn a ddyvot wrth plant Israel, Prophwyt a gyvyt yr Argl∣wydd eich Dew y chwy, ys ef o'ch broder, vn yngynhe∣bie imi inal mivi: hwnw a wrandewch. Hwn yw ef a vn yn y Gynnullleidfa, yn y diffeithvvch y gyd a'r Angel, yr hwn a lavarodd ymðiðanod wrthaw ym-monyð Sina, ac wrth ein taðae, yr hwn a ðerbyniawdd y gair∣ie bywiol i roddi y nyni: i ba vn ny vynnai ein ta∣dae vfyddhay, anid ymwrthðot, ac yn ei calonae ymchwelyt drachefn ir Aipht, gan ðywedyt wrth
Aaron, Gwna i ni Ddewiae a a elon or blaen a'n racvlaenant: can na wyddam beth ddarvu ir Moysen yma yr hwn an duc o dir yr Aipht. A' lloa wnaethant yn y dyddiae hyny, ac a offrymesont aberth ir eidol ðelw a' llawenhay a wnaethant yn-gweithredoedd ei dwylaw y hunain. Yno ydd ymchwelawdd Dew ymaith, ac y rhoes hwy i vynydd y n yd addolent i lu yr nef: megis y mae yn escriuenedic yn llyfer y Prophwyti. A Tuy yr Israel, a offrymesoch ymy aniueilieit wedy ei lladd ac aberthae dros, ddauu∣gain blynedd yn y dyffeith? A' chvvi gymeresoch y chvvy pepyll lluesty tabernacl Moloch, a' seren eich Dew Rempham, ys ef, lluniae, 'rei a wnaethoch y aðoly yddwynt: am hyny ydd eich ysmutaf y tu draw i Vabilon hwnt i'r Babilou. I ein tadae ydd oeð tabernacl y testo∣liaeth yn y diffaithvvch, mal ydd ordinesei ef, yn llavaru wrth Moysen, ar vod iddaw ei wneithyd yn ol y ffurf a welsei. Ys yr hwn tabernacl a gy∣merth eintadae ac ei ducesont y mewn y gyd ac Iosue Iesu i berchenogaeth y Cenetloedd, yr ei a ddyr∣rawdd Dew ymaith rac wynep ein tadae, yd dy∣ddiae Dauid: yr hwn a gavas hoffcer, ffafr gariat geyr bron Dew, ac a archawdd gahel o honaw bebyll dabernacl i Ddew Iaco.mainc ystol Eithyr Selef a adailadawdd duy yddaw. Cyd na bo y Goruthaf yn trigiaw mewn Templ o waith dwylaw, megis y dywait y Prophwyt, Y nef yvv vy eisteddle, a'r ddaear yvv warga let lleithic vy-traet: pa duy a adeiliadwch i mi, medd yr Arglwydd? Ai pa ryvv le vyddei vy-gorffwyffa? Anid vy llaw i a wnaeth hynn yma y gyd oll? chvvi warga let warhydr ac o galon a' chlustiae in circūcisi ddianwaediat,
chwi yn oystat a wrthwyne besoch, om∣meddesoch wrthladdesoch yr Yspryt glan: mal y gvvnai eich tadae, velly y gvvnevvch chwitheu. Pwy n o'r Prophwyti nid ymlidient eich tadae chwi? ac eu lladdasant, yr ei oedd yn ragvenegy o ddyvodiat y Cyfiawn hwnw, i ba vn ydd ych y buo-chwi yr awrhon yn vradwyr ac yn lladdwyr lla wryddion, yr ei adderbyniesoch y Ddeddyf trwy arlwy, darparat ordinat An∣gelon, ac yr ny's cadwesoch. Eithyr pan glywsant y pethae hynn, y ddrylliodd rhwygawdd ei calonae-gan-ddi∣cter, ac escyrnegesont ddanedd arnaw.Yr Epistol ar ddiegwyl Stephan. Ac efe yn gyflawn or Yspryt glan, a selodd edrychodd-yn ddyval ir nef, ac a welawdd 'ogogiant Dew, ac Iesu yn sefyll ar ddehaulaw Dew. Ac ef a ddywedawdd, Nachaf y gwelaf y nefoedd wedi agori yn agored, a' Map y dyn yn sefyll ar ddehaulaw Dew. Yno y bloediesōt gwae∣ðesont vvytheu a llef vawr, ac y caeesont ei clustiae, ac y rhuthresont iddaw y gyd ar vnwaith o vnvryd. Ac y bwriesont ef allan o'r dinas, ac ei llapyddiesent. A'r testion a ðdodesont ei dillat wrth draet y gvvas-ieuanc, y elwit Saul. Ac vvy a lapyddiesont Stephan, ac ef yn galw ar Ddew, ac yn dywedyt, Yr Arglwyð Iesu, derbyn vy yspryt. Ac ef a benlinodd estyngawdd ar ei liniae, ac a lefawdd a llef vchel, Arglwydd, na ddod y pechat hyn yn ei herbyn hvvy. Ac gwedy y∣ddaw ddywedyt hyn, yr hunawdd ef. ❧Pen. viij Dwyn 'a lar Stephan a' ei gladdy. Cynddaredd yr Iuddeon a' Saul yn y herbyn hwy. Y ffyddlonieit wedy ei goysca∣ru, ac yn precethu yma a' thraw. Twyllo Samareia gan
Simon ddewin riniwr, eithyr hei ymchwelyt ir iawn gan Phi∣lip, a'ei chadarnhay gan yr Ebestyl. Cupyðtot a'ffuc san∣teiddrwydd Simon. Ac ymchweliat yr Eunuch ir ffydd. AC Saul a gytsynniesei am y var∣wolaeth ef. A'r amser dyddgwaith hw∣nw, y bu ymlit dirvawr yn erbyn ar yn Ec∣cles, yr hon ytoedd yn-Caerusalem, ac ydd oeddent vvy oll wedy ei goys∣cary rhyd gwledydd Iudaia a' Sa∣mareia, dyeithyr yr Apostolon. Y no ryvv wyr dwy∣wol, a gynhebrē∣gesant, ddugesont Stephan ganthynt, yvv gladdu, ac a wnaethant alar, gwynvan mawr am dano, drostaw. uch ei benn. A' Saul yntef oedd yn anreithiaw yr Eccles, gan vyned y mewn y bop tuy, a' thynny allan 'wyr a' gwragedd, a ei dody yn-carchar. Ac wyntwy yr ei 'oyscaresit ar lled, a dramwyesont gan praegethy y gair. Yno yd aeth Philip i ddinas o Samareia, ac a precethawdd Christ yddwynt. A'r popul a ddalioð ar yr hyn a ddywedei Philip, o vnvryd, yn gwran∣daw ac yn gweled y gwyrthiae 'r ei wnaethei ef. Can ys ysprytion afian gan lefain a llef vchel, a ddaeth allan o lawereð a berchenogit ganthvvynt: a'lla weredd yn gleifon o'r parlys, ac yn gloffion, a iachawyt. Ac ydd oedd llawenyð gorvoledd mawr yn y dinas hono. Ac ydd oeð o'r blaen yn y dinas ryw neb gwr aei enw Simon, yr hwn ytoedd swynwr, ac a ehudesei ampwyllesei bopul Samareia, gan ddywe∣dyt, e vot ehun yn ryvv vvr mawr. Wrth ba vn ydd ydd oeddent wy yn dysgwyl o'r lleiaf yd y mwyaf,
gan ðywedyt, Y gvvr hwn yw 'r mawr allu Dew, Ac wyntwy dal selw oedd yn dysgwyl wrthaw, erwydd iddaw yn hir o amser y ehudaw hwy a rrinieu swynion. Eithyr yn gyflym ac y credesont i Philip, y ytoedd yn precethy y pethe y berthynent at, ar i deyrnas Dew, ac yn Enw Iesu Christ, ei batyddit arosodd gyd a y gwyr, a'r gwragedd. Y no Simon yntef hefyt a gredawdd ac a vatyddiwyt, ac a arosodd gyd a ddylynawdd Philip, ac a chwithawdd arno, pan welawdd yr arwyddion ar gwyrthiae mawrion r' ei wnaethoeddit.Yr Epistol ddie Marth. y Sul gwyn. A' phan glybu yr Apostolon oedd yn-Caerusalem, dderbyn o Samareia 'air Dew, ys anvonesont attwynt Petr ac Ioan: yr ei wedy ei dyvot i waered, y we∣ddiesont drostwynt, ar dderbyn o hauwynt, yr Y∣spryt glan: (Can na ddaethei ef eto ar yr vn o hā∣wynt, amyn ei batyddiaw a wnaethit yn vnic yn Enw yr Arglwydd Iesu. Y no y gesodesont ei dwy∣law arnaddvvynt, ac wy a dderbyniesont yr Yspryt glan. Ac pan welawdd Simon, taw mae trwy 'osot dwylaw yr Apostolon y dodit yr Yspryt glan, e gy∣nygawdd yddwynt ariant, gan ddywedyt, Rowch iminef hefyt y meddiant hwn, yd pan yw ar bwy bynac y gesodwyf vy dwylo, bod iddo dderbyn yr Yspryt glan. Yno y dyvot Petr wrthaw, Coller dy ariant y gyd a thi, can ys tybieist y ceffir perir Rodd dawn Dew ac ariant. Nid oes yty ran na chym∣deithas yn y neges devnyð hwn: can nad yw dy galon yn vnion geyr bron Dew. Edivarha gan hyny am, rac o bleit dy ddrugioni hyn, ac gweddia Ddew, odid, pos∣sibil a's agatvydd, bod maddae meddwl dy galon. Can ys gwelaf dy vot ym-bystyl chwerwder, ac yn rhwy∣medigaeth
enwiredd. Yno ydd atebawdd Simon ac y dyvot, Gweddiw-chwi drosof ar yr Arglwyð, na bo i ddim o hyn a ddywedesoch, ddescen ðyvot arnaf. Ac velly wynt vvy gwedy yðwynt testio a' phrecethu lavaru gair yr Arglwyð, a ymchwelesont y Caerusalem, ac a precethesont-yr-Euangel yn llawer o ddina∣soedd y Samareieit. Yno Angel yr Arglwydd a lavarodd wrth Philip, gan ddywedyt, Cyvod, a' cherdd tu a'r Dehau ir ffordd 'sy yn mynet y wae∣ret o Gaerusalem i ddinas Gaza, yr hon 'sy yn ddisathr eb gyvannedd ðy∣ffaith. Ac ef a gyvodes ac aeth rac ddaw: ac wele ryw Eunuch o Ethiopia sef Raglaw Candace Brēhines yr Ethiopiait, yr hwn oeð yn llywodrae thy y oll drysor hei, ac oedd yn dyvot i Gaerusalem y addoly. Ac val ydd oedd ef yn adymchwelyt ac yn eistedd yn y starret gerbyt, y darllenai ef Esaias y Prophwyt. Yno y dyvot yr Yspryt wrth Philip, Cerdda-yn-nes ac ymwasc a'r cerbyt acw. Ac Philip a redawdd yno attaw, ac ei clywodd yn darli∣en y Prophet Esaias, ac a ddyvot. A ddeelly di yr hynn ydd wyt yn ei ddarllen? Ac ef a ddyvot, Py wedd y metraf, o ðiethyr bot ryw vn yn fforddi∣wr ynty im arwein ir ffordd? Ac ef deisyvawdd ar Philip ddringo escen y vynydd, ac eisted gyd ac ef. A'r lle, or Scrythur ydd oedd ef yn ei ddarllen ytoedd hwn, Ef a ddringo ar∣wenit mal davat ir lladdfa: ac mal oen yn vut mut ger∣bron ei gneifiwr, velly nid agorai ef ei enae. Yn ei 'oystyngeiddrwydd ydarchafwyt ei varnedigeth: a' phwy a ddatcan, ddosparth venaic ei genedlacth 'enedigaeth? can ys dugit ei vuchedd oyar y ddaear. Yno ydd atebawdd yr Eunuch wrth Philip, ac y dyvot, atolwg yty, am
pwy y dywait y Prophet hynn? am dano ehun, ai am vn arall? Yno ydd agores Philip ei enae, ac a ddechreawdd ar yr Scripthur hwnw, ac a a precethawdd iddo'r Iesu. Ac mal ydd oeddent yn cydgerdet cyd ymddeith ffordd, y daethant at ryw ðwfr a'r Eunuch a ddyvot, Wele, llyma ddwfyr: pa beth a rwystr lestair na'm badyddijr? Ac Philip a ddyvot wrthaw, A's credy oth oll calon, ef ellir. Ac ef atebawdd ac a ddyvot. ydd wyf yn credy Credaf vot Iesu Christ yn vap Dew, Yno y gorchymynodd ef bot sefyll o'r cerbyt: ac vvy ddescenesont ill dau ir dwfr, a' Philip a'r Eunuch, ac ef ei batiddiawdd. Ac yn gytrym ac yr escenesont i vynydd o'r dwfr, y cipiodd ydd aeth Yspryt yr Arglwydd a Philip canthavv, a'r Eunuch ny's gweles ef mwyach: ac velly ydd aeth ef rragddyw y ffordd gan lawenhay. Ac Philip a gaffat yn dinas Azotus, ac ef a dramwyawdd gan precethy∣yr-Euangel yn yr oll ddinasoedd, yd y ny ddaeth ef i Cesareia. ❧Pen. ix Ymchoeliait Saul ir ffydd. Ei alwedigaeth ir Apostoliaeth. Maint ei wynfyt y ddylyn ei swyð. Pa weð y diangoð rac brade yr Iuðeō. Ei vynediat at yr Apostoliō. Llwyddiaint yr Eccles. Petr yn iachay Eneas, Yn cyvody Tabitha. Yn troi llaweroedd at Christ. Ac yn lletuya yn-tuy barker: AC Saul eto yn ffroeni chwythy bygythiae a' lladdfa yn erbyn discipulon yr Ar∣glwydd, aeth at yr Archoffeiriat, ac archodd lythyrae ganthaw ir Da∣masco at y Synagogae, a chaffaei
ef neb rei oedd or ffordd ir llawr honno (ai yn wyr ai yn wragedd) vod iddo y dwyn hwy yn rhwym i Gae∣rusalem. Ac mal ydd oedd ef yn siwrneio ymddaith, e ðar∣vu val y dynesaawdd ef ar Ddamasco, yn ddisy∣vyty llewychawdd oei amgylch 'olauni or nef. Ac ef a gwympodd ir llawr ar y ddaiar, ac a glywodd lef, yn dywedyt wrthaw, Saul, Saul, paam im er∣lydi? Ac ef a ddyvot, Pwy ytwyt Arglwydd? A'r Arglwydd a ddyvot, Mi yw Iesu yr hwn a erly∣di di: anhawdd calet yw yty wingo yn erbyn y swmbylae, Efe yno ac yn echrynedic ac mewn irdang yn synn, a ddyvot, Ar∣glwydd, Pa beth a vynny i imi ei wneythyd? A'r Arglwydd a ddyuot wrthaw, Cwyn Cyvot a does ir di∣nas, ac e ddywedir yty pa beth vydd raid dir yty ei wneythyd. A'r gwyr oedd yn cydymddeith ffordd ac ef, a safasant wedy sanny, gan glywet y llef, ac eb yddwynt welet vndyn nebun. Ac Saul a gyvodes o yar y ddaiar, ac a gores eilygaid, ac ny welawð ef vndyn. Y no yr twysesont ef erbyn arwenesant ef erwydd ei law, ac ei ducesont y Damasco. Ac yno y bu dri-die eb ei olwc welet, ac eb bwyta nac yfet. Ac ydd oeð rryw nep dis∣cipul yn Damasco 'r y elwit Ananias, ac wrthaw y dyvot yr Arglwydd drwy weledigaeth, Anani∣as, ac ef a ddyvot, Wcle, d'yma vi Arglwydd. Y no y dyuot yr Arglwydd wrthaw, Cwyn cy∣chwyn Cyvot, a' cherða ir heol y elwir Vnion, a' chais yn-tuy Iudas vn aei enw Saul o ddinas Tarsus: can ys wele y mae ef yn gweddiaw. (Ac ef a welai drwy weledigaeth 'wr a enwit Ananias yn dyvot y mewn attaw, ac yn dody ei ddwylaw arnaw, y gahel o honawei 'olwc. Y no ydd atebawdd Ananias, Arglwydd,
ys clywais gan lawer am y gwr hwnw, vaint y drygae drwc a wnaeth ef ith sainct yn Caerusalem. Ac cyd a hyny y mae ganthaw yma awrurtat gan yr Archoffeiriait, y rwymo pawp y 'alwo ar dy Enw. Yno y dyvot yr Arglwydd wrthaw. Dos ymaith, can ys mae ef yn llestr etholedic y mi, y ddwyn vy Enw rac bron y Cenetloedd, a' Brenhinedd a' phlant yr Israel. Can ys mi a ddangosaf iddaw, pa veint bethae orvydd vydd dir iddaw ei goðef ermwyn vy Enw. Yno Ananias aeth ymaith, ac aeth y mewn ir tuy, ac a osodes ei ddwylo arnaw, ac a ddyvot, Brawd Saul, yr Arglwydd am danvo∣nawdd (ys ef Iesu yr hwn a ymddangoses yty ar y ffordd wrth ddyvot) val. &c. y dderbyn o hanot dy 'olwc, ac ith gyflawner or Yspryt glan. Ac yn y man y syrthiawð y wrth ei lygait megis cen gan ac yn ebrw ydd y derbyniawdd ei 'olwc, ac y cyvododd ac y ba∣tyddiwyt, ac y cymerawdd vwyt, ac y cryfhacdd. Velly y bu Saul dalm o ddiddyae gyd a'r discipu∣lon oedd yn Damasco. Ac yn ebohir, eb oludd, yn ddysyfyt, yn ehegr ddiannot y prece∣thawdd ef Christ yn y Synagogae, taw mae ef ytoeð map Dew: a' chwithaw a wnaeth ar pawp ei clybu, a' dywedyt, Anid hwn yw ef, y oedd yn de∣stryw yr ei 'alwent ar yr Enw hwn yn-Caerusa∣lem, ac a ddaeth yma er mwyn hyn, ys ef ei y dwyn hwy yn rhwym at yr Archoffeiriait. Eithyr Saul a gynnyddodd vwy-vwy o nerth, ac a wradwy∣ddawdd yr Iuddaeon oedd yn preswiliaw yn Da∣masco, gan gadaruhay may hwn ytoedd y Christ. Ac yn ol cyflawny llawer o ddyddiae, y cyd ym∣gyggorawdd yr Iuddaeon, er ei ladd ef. Eithyr y
brad cynllwyn hwy a wybu Saul: ac vvy a ddysgwi∣liesont y pyrth ddydd a' nos, yvv ladd ef. Yno yr discipulō y cymersont ef o hyd nos, ac ei danvone∣sōt trwy r' vagwyr mur, ac ei gellyngesont y lawr mewn cawell. A' gwedy dyvot Saul i Gaerusalem, y darparodd profawð e ymwascy a'r discipulon: ac ydd oeðent oll yn y ofny ef, gan vot eb gre∣dy ancredy y vot ef yn ðiscipul. Ac Barnabas y cymerawdd ef, ac ei duc at yr A∣postolon, ac vanagawdd yddwynt p'odd pa vodd y gwelfai ef yr Arglwydd ar y ffordd, a' bod iddo lavaru wrthaw, ac mor hyderus y llavarefei ef yn Damasco yn Enw yr Iesu. Ac ydd oedd ef yn myned y mewn ac a∣llan cyd tramwy ac wynt yn-Caerusalem, ac a lavarodd yn eon yn Enw yr Arglwydd Iesu, ac ef a gym∣pwyllawdd ac a ymresynoð ymddadleawdd a'r Groecwyr Groecieit: ac wyntvvy a geisiesont y ladd ef. A' phan wybu y broder, vvy y ducesont ef i Cesareia, ac ei danvone∣sont ymaith y Tarsus. Yno yð oeð yr Ecclesidd yn cael heddwch trwy 'r oll Iudaia, a' Galilaia, a' Samareia, ac ei hadailiadwyt, gan yddwynt ymarwain rodiaw yn ofn yr Arglwyð, ac ei lliosocwyt trwy ddiddanwch yr Yspryt glan. Ac e ddarvu, val ydd oedd Petr yn gorymddaith trwy 'r oll vvledydd, e ðaeth hefeit at y sainct oeð yn trigiaw yn Lydda. Ac yno y canas amylha∣wyt neb dyn a enwit Aineas,ryw wr y vesei yn gorwedd yn ei wely wyth blynedd, ac oedd yn glaf o'r parlys. Ac Petr a ddyvot wrthaw, Ai∣neas, yr Iesu Christ 'sy ith iachau: cyvot a' gw∣na dy wely. Ac ef a gyvodes yn ebrwydd. A'phawp Ac oll oedd yn preswyliaw yn Lydda ac Saron, y gwelsant ef, ac ymchwelesont ac ar yr Arglwydd:
Ac ydd oedd hefyt yn Ioppa ryw discipules aei henw Tabitha (yr hon wrth hi deongl elwir, ytyw y ðywedir Dorcas) hon oedd yn gyflawn o weithredoeð da, ac o eleesenae 'r ei wnelei hi. Ac e ddarvu y dyðiae hyny, bod iddi glefychy a' marw: a'gwedy yðwynt hei golchi, vvy dodesont hi mewn goruchystavell. Ac erwyð bot Lydda yn gyfagos ac i Ioppa, a' chly∣wed o'r discipulon vot Petr yno, wy ðanvonesont atto ddau wr, gan ddeisyf nad oedei ðyuot atynt. Yno y cyvodes Petr ac yd aeth y gyd ac wynt: ac wedy ei ddyvot, wy ei dygesont ir oruch ystavell, lle ydd oedd yr oll wragedd-gweddwon yn sefyll yn ei emyl oei amgylch yn wylaw, ac yn dangos y peisiae a'r gwiscoedd, a wnaethai Dorcas, tra ytoeð hi y gyd ac wynt. Yno Petr y rhoes hwy oll y maes, ac a benli∣noedd estyngawdd ar ei liniae, ac a weddiawdd, ac a ymchwelawdd at y corph, ac a ddyvot, Tabitha, cyvot: Ac yhi a agores eillygait, ac wedi y gwe∣las hi Petr, ydd eisteddawdd. Yno y rrodes ef y llawiðhei, ac hei derchavoð cyvodes i vynydd: ac ef a elwis y sainct a'r gwrageð-gweðwon, ac ef y adverodd hi yn vyw. Ac e a wybuwyt dros oll Ioppa, a' llawer a gredesont yn yr Arglwydd. Ac e ddarvu, yd pan oedd yddaw drigaw lawer o ddyddiae yn Ioppa, gyd ac vn Simon tanner. barker. ❧Pen. x Kybuddio Cornelius gan yr Angel. Yd anuō y mae ef i Ioppa Gweledigaeth Petr. Py wedd ydd anvonwyd ef at Cor∣nelius. Y Cenetloedd hefyt yn d'erbyn yr Yspryt, a'ei ba∣tyddio.
AC yð oeð rryw nep gwr yn Caifareia a ei enw Cornelius capten y gywdawt, vyddin ddia∣dell y elwit diatell yr Ital, gvvr devo∣sionol ac vn yn ofny Dew, y gyd ei oll tuylvvyth, ac yn rhoi llawer o e∣leeseni ir plwyf popul ac yn gweddiaw ar Ddew yn 'oystat. Ef a welawdd drwy welediga∣eth yn eglur (amgylch yn cylch y nawvet awr o'r dyð) An∣gel Dew yn dyvot ato, ac yn dywedyt wrthaw, Cornelius, A' phan edrychawdd arnaw, ofny a wnaeth, a' dywedyt, Pa beth ytyw, Arglwydd? Ac ef a ddyvot wrthaw, Dy weddiae ath ele ese∣nae a escenesont mewn yn-cof geyr bron Dew. Ac yn awrhon anfon wyr i Ioppa, a' galw am Simon y elwir Petr. Hwn ys ydd yn lletya gyd ac vn Si¦mon barker, yr hwn 'sy ei dy yng-lan wrth y mor: ef a ddywait yty pa beth y ddlei y wneythyd. Ac wedy ymady or Angel a ymddiddanawdd a' Chorne∣lius, ef a alwodd ar ddau oei weison, a' sawdiwr milwr devosionol dwywol, ai 'oglyt ar Ddew creddyfol, vn or ei oedd yn waytio ar∣naw dylyn wrthaw, ac a vanagawdd yddwynt pop peth, ac y danvonoð hwy i Ioppa. A' thranoeth mal yð oeðent yn my∣net y ymddaith, ac yn dynessay ir dinas, ydd escen∣nawdd Petr ar benn vcha y tuy y weddiaw, amgylch y ys am ha∣ner dydd chwechet awr. Ac y ddaeth newyn arnaw, ac ewyllysiawdd gahel bwyt: ac wynt y paratoy ryvv beth yddavv, e ddygwyddawdd dieithrwch meddwl llewyc arno, Ac ef a welas y nef yn agoret, a' rryw lestr yn des∣cen ataw, mal llen-lliain vawr, wedy rhwymo erbyn erwyð y pedair congyl, ac a ellyngwyt yd y wae∣red
yd y ddaiar, yn yr hon ydd oedd pop ryw ani∣fal pedwar troedioc carnol y ddaear, a' bestviloedd, ac ymluscieit, ac ehediait y nef. Ac e ddaeth llef at∣taw, Cyvot Petr: lladd, ac ys, a' bwyta. A' Phetr a ddyvot, Nage, Arglwydd: can na vwyteis erioed ddim halog cyffredin nai aflan. A'r llef a ddyvot wr∣thaw yr ailwaith, Y pethae a lanhodd, purhaodd garthodd Dew, na haloga chyffredina di. A hyn a wnaethpwyt teirg∣waith: a'r llestr a gymerwyt drachefn i vynydd ir nef. Ac pan ytoedd Petr yn ‡ petrusaw ynthaw ehū,dowco, amhay, synniaw pa beth ytoedd y weledigaeth hon y welsai, wele, y gwyr y ddanvonesit y gan Cornelius, a ymovy∣nesent am duy Simon, ac a safent wrth y porth, ac a 'alwasont, ac 'ovynesont a ytoedd Simon a gyfenwyt yn Petr, yn lletuya ynaw. Ac mal ydd oedd Petr yn meðwl am y weledigaeth, y dyvot yr Yspryt wrthaw, Wele, tri-gwyr yn dy geisiaw: cyvot tithae can hyny, a' descen, a' dos gyd a hwy, ac na dowta amhae, can ys mivi y danvoneis hwy. Yno Petr a ddescennawdd at y gwyr, ydd an∣vonesit ataw ywrth Cornelius, ac a ddyvot. Wele, mivi yw 'r hvvn ydd ych yn ei geisiaw: pa beth yw 'r achaws o ei bleit y daethoch yma? A'hwy a ðywe∣dent, Cornelius y captaen-cannwr, gwr cyfiawn, ac vn yn ofny Dew, ac a gair da iddaw gan oll ge∣nedl yr Iuddaeon, a rybyddiwyt or nef y gan An∣gel sanct, y ddanvon am danat, y ei duy, ac y wrā∣dawar dy 'eiriae. Yno y galwodd ef wynt y mewn, ac ei lletyawdd: A' thranoeth, ydd aeth Petr all∣an y gyd ac wynt, a'r ei o'r broder o Ioppa aeth
y gyd a hwy. A' thradwy thranoeth, ydd aethant y mewn y Cesareia. Ac Cornelius a arosawdd arnwynt, ac y galwe∣sei ei draseu gydgenedloedd, a' ei annwyl gereint. Ac e ddarvu, val ydd oeð Petr yn dyvot y mewn, bot i Cornelius gyhwrdd gyfarvot ac ef, a' dygwyddaw wrth y draet ef a' ei addoli. Ac Petr y cyvodes ef, gan ddywedyt, Cyvot y vynydd: can ys a' minef wyf ðyn. Ac wrth ymddiddan ac ef, y daeth y mewn, ac a ga∣vas lawer wedy dyvot yn-cyt, ac ef a ddyvot wrth∣wynt, Chvvy chwi wyddoch nad yw gyfreithlawn i wr o Iddew ymwascy n'ai ddyvot at vn o ge∣nedl arall alltut: ei∣thyr Dew a ddangosawdd i mi, yd na 'alwn neb vn dyn yn halog gyffredin, ai yn aflan: am hynny yd ae∣thym atoch yn ddinag, pan ddanvonwyt am da∣naf. Erwydd pa bleit y ymofynaf, o ran pa achos yd anvonesoch am danaf? Yno y dyvot Cornelius, Er es pedwar diernot a aeth heibio ddeddyvv hyd amgylch yr awr hon, ydd oeddwn yn vmprydiaw, ac ar y na∣wvet awr y gweðiais, yn vy-tuy, ac wele, y savoð vn gwr geir vy-bron yn-gwisc ddysclaer, ac y dyvot, Cornelius, e glypwyt dy weði, ath eleesenae ynt yn-coffa ger bron Dew. Yd anvon dithef am hyny rei el i Ioppa, a' galw am Simon, ys ydd ei gyfenw yn Petr (efe 'sy yn lletya yn-tuy Simon y presennol Yr Epistolar ddie Llū Pasc, a' ddie llun y Sul gwyn. bar∣ker yn-glann y mor) yr hwn pan ddel, a ymadroð wrthyt. Yno yd anvoneis i yn ebrwydd am da∣nat, a' thi wnaethost yn dda ar ddyvot. Yn awr gan hynny ydd ym ni yma oll yn tanner gydrychiol ger bron Dew, er mvvyn gwrandaw pop peth y'or∣chymynwyt yty gan Ddew. Yno yð agores Petr
ei enae, ac y dyvot, Yn wir ydd wyf yn dyall, nad ytyw Dew yn yn edrych, bra int, ansodd, ystat: vegis ai Sais ai Cymbro. &c. cyvoethoc ai tlawd. &c. derbyn cyflwr neb. Eithyr ym-pop cenedlaeth y neb y hofno ef, ac a wnel vniondep iawnder, ys yð gymradwy gantho. Chvvy vvyddoch y pregaeth gair yr hwn a ddanvones Dew i plant yr Israel, gan precethy heddwch tangneddyf trwy Iesu Christ, yr hwn ys id Arglwydd pavvp oll. Ys ef y gair y danwyt ddaeth trwy 'r oll Indaia, gan ddechrae yn-Galilaia wedy y batyð a precethei Ioan, py vvedd nid amgen no darvot i Ddew iraw enneiniaw Iesu o Na∣zaret iraw a'r Yspryt glan, ac a nerth: yr hwn a ger∣ddawdd o yamgylch gan wneythy-gvveithredoedd-da,trwy ac iachay pawp rei oedd yn 'oarsengedic y gan y cythrael ðiavol: can ys Dew oedd y gyd ac ef. Ac ydd ym ni yn testion o'r oll pethae a wnaeth ef yn-tir yr Iuddaeon, ac yn-Caerusalem:gwlad yr hwn a laddesont vvy, ac a grocesont ar bren. Hwn a gyvodes Dew y vyny y trydydd dydd, ac a barawð bot ei ddangos ef yn amlwc: nid ir oll popul, amyn ir testion etho∣ledic or blaē gan Ddew, ys ef y nyni yr ei vuam yn cydvwyta ac yn cydyvet ac ef, gwedy iddo gyvody o veirw. Ac ef orchymynoð y ni precethy ir popul, a'thestolaethy, mae ef yw hwnw a osodwyt, arvaethwyt ordeiniwyt gan Ddew yn varnwr bywion a' meirw. Ac y gyd hwnn y mae yr oll Prophwyti yn testiaw, mae trwy yr Enw ef, y byð i pwy bynac a creto ynthaw ef, dd'erbyn maddeuant pechatae. Tra ytoedd Petr eto yn dywedyt y geiriae hynn, y dygwydd∣awð yr Yspryt glā ar yr ei oll a glywsant y precaeth gair. Ac wyntwy o'r circucio enwaediat a'r oeddent yn credy, a sannasant, cynniuer ac a ddaethent y gyd a
Phetr, can ys darvot hefyt ar y Cenetloedd tywallt Rodd diney dawn yr Yspryt glan. Can ys yddynt y clybot wy yn llavaru, ymddiddan ymadrodd a thavodae, ac yn mawrhau mawrygy Dew. Yno ydd atebawdd Petr, A all neb 'o∣hardd ddwfr, yd na vatyddier yr ei hynn, a dder∣byniesont yr Yspryt glan yn gystal a nineu? Ac be∣lly ef 'orchymynawdd y batyddio hwy yn Enw yr Arglwydd: Yno y damun asant arno dario, drigio aros gyd a hvvy niver o ddyddiae. ❧Pen. xj Petr ys yd yn dangos yr achos paam ydd aeth ef at y Cened∣loedd. Y mae yr Eccles yn ei dderbyn yn gymradwy. Yr Eccles yn amlhay. Barnabas ac Paul yn praecethy yn Antiocheia. Agabus yn prophwyto bot drudaniaeth ar ddyvot. A'r ymwared. CLybot o'r Apostolon a'r broder y oeddent yn Iudaia, ddarvot he∣fyt ir Cenedloedd dderbyn erbyniet gair Dew. A' gwedy dyvot Petr y vy∣nydd i Gaerusalem, wyntwy o'r cylch∣doriat enwaediat a gynnenynt yn y erbyn ef, gan ddywedyt, Ti ae∣thost y mewn at wyr eb ddarvot ei enwaedy, ac y vwytëist gyd ac wynt. Yno Petr a ddechreawdd, ac a esponiawdd y peth mewn trefn yddwynt, gan ðywedyt, Myvi oeðwn yn-dinas Ioppa, yn gwe∣ddiaw,ðdieithrwch meddwl ac mewn dderbyn llewic y gwelais y weledigaeth hon, Bot ryw lestr vnwedd a llenlliain vawr yn
descon wedy 'r ellwng i waeret o'r nef crbyn y pe∣tair congyl, a dyvot wnaeth a 'oruc yd ataf. A' phan dde∣leis selw ernei, yr synmais, creffeis y styriais, a' gwelais aniueilieit petwar carnol ped∣wartroedogion y ðaéar, a' gwylltvi∣loedd bestviloedd, ac gwylltvi∣loedd ym∣luscieit, ac ehedieit y nef. A' chlyweis leferydd yn dywedyt wrthyf, Cyvot Petr: lladd a' ac ys bwyta. A dywedais inef, Nyw 'r Ddew i mine∣wneuthur Na vvnaf Arglwydd: Can ys dim haloc cyffredin ai aflan nid aeth vn amser o vewn vy∣genae. Ac atep o'r lleferydd Nyw 'r Ddew i mine∣wneuthur vyvi eilwaith o'r nef, Y pethae a purhawð, carthawdd lanhodd Dew, na ymy chyffredina di. A' hyn a wnaethpwyt tairgwaith, a'r oll pethe a gymerwyt y vynydd drachefn ir nef. Ac wele, yn ebrwydd y man ydd oedd tri-gwyr wedy dyvot eisioes i'r tuy lle ir oeddwn i, wedy ei d'anvon o Cesareia ataf. A'r Yspryt a ddyvot wrthyf, ar vynet o hanof y gyd ac wynt eb ddowto petrusaw:haloga ac yno y daeth y chwech broder hynn gyd a mi, ac ydd aetham y mewn y duy 'r gwr. Ac ef a ddangoses y ni pa vodd p'oð y gwelsai ef Angel yn ei duy, yr hwn a safawdd ac a ddywedawdd wrthaw, Anvon rei 'wyr i Ioppa, a' galw am Simon y gyfenwir Petr: ef e a ddywaic ym∣adrodd 'eiriae wrthyt', trwy yr ei ith cedwir iacheir tydi ath oll tuy. Ac a mi yn dechrae llavarn y syrthiodd dygwy∣ddawð yr Yspryt glan arnwynt, megis ac arnam nineu ar, or yn y dechreat. Yno y medðyliais am 'air yr Arglwydd, modd y dywetsei ef, Ioan a vatyddi∣awdd a dwfr, anid chwy∣chwy a' chwitheu a vatyddier a'r Yspryt glan. Can hyny as rhoes ac a Dew yn rroi yddwynt wy gyfryw ddawn, ac a roes i nineu, pan credesam yn yr Arglwydd Iesu Christ, pwy oeddwn i, y allu gohardd, llestair, rhwystro. gwrthladd Dew? Pan glywsant wy hynn, dys∣tewy
a wnaethāt 'orugant, a' gogoneddy Dew, gan ddy∣wedyt, Can hynny ac ir Cenetloedd y rhoddes Dew penyt ediveirwch i vywyt er bywyt. Ac wyntwy a 'oyscaresit obleit y blinder, arraith gorthrymder y godesei yn-cylch Stephan, a rodiesont trwyodd yn y ddaethant i Phenice ac Ciprus, ac Antiocheia, eb precethy yr gair y nep, anid ir Iuddaeon yn vnic. Ac 'rei o hanaddwynt oedd wyr o Cyprus ac o Cyrene, y sawl pan ddaethant y Antiocheia, a ymddiddanesont a'r Groecieit, ac a precethesont yr Arglwydd Iesu. A' llaw yr Arglwydd oedd gyd ac wynt: ac niuer mawr a gredawð ac y ymchwe∣lawdd pwrpos ar yr Arglwydd.ac Ac yno y daeth y gair o'r pethae hyny i glustiae yr Eccles, 'oedd yn-Ca∣erusalem, ac wynt anvonesont Barnabas y vy∣net yd yn Antiocheia. Yr hwn gwedy ei ddyvot a' gwelet gras rrat Dew, llawen vu ganthaw, ac ef a annogawdd bavvp oll, ar vot yddwynt trwy pwrpos ar∣vaeth calon odylyn yr Arglwydd 'lyny wrth yr Arglwydd. Can ys gwr da ytoedd ef, a' llawn o'r Yspryt glan, a' ffyð, a 'lliosogrwydd o popul a ymgyssylltawdd a'r Ar∣glwydd. Yno ydd aeth Barnabas y maith i Tarsus y ge isiaw Saul: ac wedy y ddaw ei gahel, ef ei duc y Antiocheia. Ac e ddarvu, y n y buont vlwyddyn gyfan yn cytal ar Eccles, ac yn dyscy popul tyrfa vawr, ac y n y 'alwyt discipulon yn gyntaf lle yn Anti∣ocheia yn Christianogion.Yr Epistol ar ddydd. S. Iaco. Ac yn y dyddiae hyny y daeth Prophwyti o Caerusalem i Antiocheia: ac y cyvodes vn hanaddynt a elwit Agabus, ac yr arwyddocaodd trwy yr Yspryt, y byddei drudania∣eth newyn
mawr dros yr oll vyt, yr hynn hefyt y ddarvu y dan Claudius Caisar. Yno yr discipulō pop vn yn ol ei allu, a ddarparasont anvon rryvv cymporth ir bro∣der oedd yn preswiliaw yn Iudaia. Yr hyn hefyt a wnaethant, gan ddanvon at yr Henafieit, trwy law Barnabas a' Saul. ❧Pen. xij Herod yn ymlit y Christnogion. Yn lladd Iaco. Ac yn car∣charn Petr: A'r Arglwydd yn ei ryddhay trwy Angel. Aruthredd angae Herod. Yr Euangel yn cerddet rracðei yn llwyddianus. Barnabas ac Saul yn ynchwelyt i An∣tiocheia, ac yn cymeryt Ioan Marc gyd ac wynt. AC yn-cylch y cyfamser hyny,Yr Epistol ar ddydd. S. Petr. yr e∣stennoð Herod Vrenhin ei ddvvy∣law y orthrymu, vlinaw gystuðiaw yr ei or Ecclesi. Ac ef a laðawð Iaco brawd Ioan a chleddyf. A' phan welas ei vot yn voddlawn gan yr Iuddaeon, ef aeth racddo, y ddalha Petr hefyt (ac dyddiae yr bara cri, crai disurdoes croyw ytoedd hi) ac wedy iddaw ei ddalha, y dodes ef yn-carchar, ac ei rho∣ðes at petwar petwarieit milwyr yew gadw, gan veddwl ar ol y Pasc y ddwyn e allan ir popul. Ac velly Petr a getwit yn-carchar,ddyval, ddwys a' gweddi sawdiwr ddi∣friol a wnait gan yr Eccles ar Ddew y drostaw. Ac pan oedd Herod aei vryd ar y ddwyn ef allan ir bohul, y nos hon o y cyscawdd Petr rryng dau sawdiwr vilwr, wedy ei rwymo a dwy catwyn, a'r ceidweit
ar gyfor, wrth rac y drws a gatwent y carchar. Ac wele, Angel yr Arglwydd yn dyvot atwynt ar ei huchaf, a' llewych oedd yn dyscleiriaw yn y tuy, ac ef yn taro Petr ar ei ystlys, ac yn ei gyvody i vynydd, gan ddywedyt, Cyvot yn vuan. A'ei gatwynae a syrthiasant o wrth iar ei ddwylaw. Dywedyt o'r Angel wrthaw, Ymwregysa, a 'rhwym dy escidiae sandalae vvrthyt. Ac velly y gwnaeth. Yno y dywedodd wrthaw. Gwisc dy ddillat am danat, a' chanlyn vi. Ac Petr a ðaeth allan ac ei dilynoedd canlynawdd, ac nywyddiat ef vot yn wir, y peth a wnaethit gan yr Angel, anid tybyet mae gweledigaeth a welsai. Weithiam wedy ei mynet eb law y gyntaf ar ail gadwriaeth, wy ða∣ethant ir porth haiarn, y a dywys arwein ir dinas, yr hwn a ymagorawdd yddwynt o ei waith ehun, ac wy aethant allan, ac a drawenesont trwy vn ystryt he∣ol, ac eb-oludd ydd ymedawodd yr Angel ac ef y wr∣thaw. Ac wedy ymchwelyt Petr ato ehun, y dyvot, Yn awr y gwnn yn ddiau, mae yr Arglwydd a dd' an∣vonas ei Angel, ac am achubawð gwaredawdd i o law He∣rod, ac y wrth ddysgwyliat popul yr Iuddaeon. Ac wrth iddaw synniaw adveðylied, e ðaeth i duy Vair, vam Ioan, 'rhwn oedd ei gyfenw' Marc, lleydd oedd llawer wedy 'r ymgascly ac yn gwaddiaw. Ac wedy i Petr ffusto guro drws yr entri, y daeth mor∣wyn allan y wrandaw, aihenw Rhode. A' phan adnabu hi lais Petr, nid agores hi ddrvvs yr entri gan lewenydd, eithyr rhedec y mewn, a' manegy bot Petr yn sefyll wrth gerwynep yr entri. Ac wytheu ddywedesont wrthei, Ydd wyt ti wedy ynvydy. A'
hithae a gadarnhaodd vot y peth velly. Yno y dy∣wedesant wy, Ei Angel ef ytyw. Ac Petr oedd byth yn parhay yn curo, a' gwedy yddwynt ei agori, a' y welet ef, sanny a wnaeth arnwynt. Ac ef a am∣naidiawdd arnwynt a llaw, ar dewi o hanwynt, ac a vanagawdd yddwynt, pa wedd, po'dd paddelw y dugesei yr Arglwydd ef allan o'r carchar. Ac ef a ddyvot, Evvch-y-ddangos y pethae hyn i Iaco ac ir broder: ac ef a ymadawodd ac a hyntiodd i le arall. Eithr pan ddyddhaodd hi, y bu trallot nyd by∣chan ymplith y sawdwyr milwyr, pa beth ddarvesei a wnaethit i Petr. Ac wedy i Herod y geisiaw ef, ac eb ei gahel, ef a holawdd y ceidweit, ac a 'orchymynawdd ei harwein ymaith yvv cospi poeni. Ac ef aeth y waered o Iudaia i Caisareia, ac arosodd ynavv. Ac He∣rod oedd wedy llidi∣aw yn ei ve∣ddwl aei vryd ar ryvela yn y erbyn wy o Ty∣rus ac Sidon: ac wyntwy oll a ddaethant yn vn vryd attaw, ac wedy enill troi Blastus oedd was sta∣vell yr Brenhin, erchy heddwch a 'orugant, can ys boc maethy, magy maethddrin y gwlat hwy orsedd gan llafur, he∣miar diny Bren∣hin. Ac ar ddyddgwaith nodedic, ydd ymwiscodd Herod yn-gwisc vrenhinawl, ac ydd eisteddawð yn y vrawdle; ac y araithiawdd wrthwynt. A'r popul a roes vonllef gawri, gan ddyvvedyt, Llef Dew, ac nyd dyn. Ac eb ohir, yn y lle yn ehegr Angel yr Arglwydd y tra∣wodd ef, can na roðesei ef y clod, moli∣āt, anrydeð gogoniant y Ddew, ac ef a vytawyt eswyt gan bryvet, ac a ddyffoddes. A' gair Dew a dyvot, ac a liosocwyt. Yno Barna∣bas ac Saul a ymchwelesont i o Gaerusalem, gwedy yddwynt gyflawny ei swydd, ac a gyme∣resont ganthynt gyd a'n hwy Ioan, yr hwn y gyfen∣wit,
Marc. ❧Pen. xiij Bod galw Paul a' barnabas y precethy ymplith y Cenetloeð. Am Sergius Paulus, ac Elymas y swynwr. Ymadawiat Marc. Paul yn precethy yn Antiocheia. Fyðd y Cenet∣loedd. Bod gwrthðot yr Iuddaeon. Bod y sawl a ordeini∣wyt i vywyt, yn credy. Frwyth ffydd. YDd oedd hefyt yn yr Eccles ytoedd yn Antiocheia, Prophwyti 'rei a' dyscyawdron, megis Barnabas, ac Simeon y elwit Niger, a Lu∣cius o Cyrene, ac Manahen (yr hwn vrawdma∣eth ydoedd y ddaroedd ei gyd vaethrin gyd ac Herod y Tetrarch) ac Saul Ac mal ydd oeddent wy yn goasanae∣thy gweini ir Arglwydd, ac yn vmprydiaw, y dyvot yr Yspryt glân, Neillcu∣wch, goan∣rhedwch Di∣dolwch i mi Barnabas ac Saul, ir gorchwyl gwaith y gelwais am danwynt. Yno ydd vmprydiesont, ac y gweðiesont, ac y dodesont ei dwylaw arnadd∣vvynt, at y gellyngesont yvv hynt. Ac wynte we∣dy ei d'anvon ymaith y gan yr Yspryt glā, aethan y wared y Seleucia, ac o ddyno mordwyaw a'oru∣gant y Cyprus. Ac pan oeddent yn Salamis, y precethesant 'air Dew yn cynnlleid∣vaae Synagae yr Iuðeon: ac ydd oedd Ioan hefyt yn vynestr wenidawc yddvvynt. Ac wedy yddwynt gerddet dros yr ynys yd yn Paphus, wy a gawsant ryw swynwr, gau proph∣wyt, o Iddew, a' ei enw Bariesus, yr hwn ytoeð
y gyd a' deputi Raglaw Sergius Paulus, vn oedd wr doeth prudd. Ef e a 'alwodd-ato am Barnabas ac Saul, ac a ddesyfawdd cael clywed gair Dew. Ac Elymas, y swynwr (can ys velly ytyw ei enw oei ddeongyl) a wrthladdawdd yddwynt, gan gei∣siaw d' atroi y Raglaw o'r ffydd. Yno Saul (yr vn hefyt a elvvir Paul) yn gyflawn o'r Yspryt glan, a ddalhwys selw, hylldremiawdd arnaw, ac a ddyvot, O A gy∣flawn o bop dichell a' phop adwyth, mesyf twyll, map diavol, a' gelyn pop cyfiawnder, a ny pheidy a ymchoe∣lyd, troi dychwelyd vnion ffyrdd yr Arglwydd? Ac yn awr, wele nachaf, llaw yr Arglwydd ys yd arnat, a' dall vyddy, ac eb welet yr haul dros amser. Ac yn y man ddiatrec y syr∣thiawdd arno niwlen a' thywyllwch, ac ef aeth o yamhylch, y geisiaw aei tywsei erbyn ei, law llaw-arweinwyr. Yno y Raglaw pan welas yr hyn a wnaethit, a credoð, gan ryveddy wrth ddysceidaeth yr Arglwydd. Pe∣llach, wedy daroedd i Paul a'r ei oedd gyd ac ef hwyliaw ymaith ddiangori y wrth Paphus y daethant i Perga dinas ym-Pamphilia: yno yr ymadaodd Ioan ac wynt, ac a ymchwelawdd i Caerusalem. Ac we∣dy yddwynt vyned ymaith o Perga, wy ddaethāt i Antiocheia dinas ym-Pisidia, ac mynet y mewn ir Synagog y dyð Saboth, ac eisteð a 'orugant. Ac yn ol darllen y llith y Ddeddyf a'r Prophwyti, llywodra∣ethwyr y Sinagog yr arch∣synagogwyr a dd'anvonesont attwynt, gan ddy∣wedyt, Ha wyr vroder, a's oes genwch vn neb gair eiriol ir popul, dywedwch rhagoch. Yno y cyvodes Paul, ac wedy yddo amneidio a llaw am 'oystec, y dyvot, A wyr yr Israel, a'r sawl 'sy yn ofny Dew, gwrandewch. Dew y popul hynn yr Israel a dde∣tholes
ein tadae,ddewisodd ac a dderchafawdd y popul pan oedd yn preswiliaw yn tir-yr Aipht, ac a braich goruchel y duc ef wynt allan oddynaw, ac amgylch amser dauugain blynedd y goddefawdd ef y moe∣sae hwy yn y dyffaithvveh. Ac wedy yddaw ddestriw, ddinistro ddi∣ley saith cenetl yn-tir Chanaan, y rhanawdd parthawdd ef y tir hwy yddwynt a chwt, chw∣tys choelbren. Ac wedy hyn y rhoes ef yddynt vrawdwyr yn∣cylch petwar-cant a' dec a dauugain o vlynyðedd, yd ar amser Samuel y Prophet. Ac yn ol hyny yr archasant gael Brenhin, ac y rhoes Dew yðwynt Saul, vap Cis gwr o lwyth Beniamin dros yspait dauugain blynedd. Ac yn ol y roi ef hei∣bio, ddigy∣vocthi ysmuto ef, y cy∣vodes ef Ddauydd yn Vrenhin yddwynt, am ba vn y testiawdd ef, gan ddywedyt, Ys cefeis Ddauyð vap Iesse, gwr yn ol herwydd vy-calon, yr hwn a wna pop peth a'r ewyllysiwyf. O had hwnn yma y cyvo∣des Dew ‡ wrth ei addewit ir Israel, yr Iachawdr Iesu: pan precethodd Ioan yn gyntaf herwydd, yn ol o vlaen y dyvodiat ef, vatyð penyt ediveirwch ir oll popul Israel. Ac pan gyflawnoð Ioan ei gerbron gerðet, y dywedoð, Y neb a veddylwch vy-bot i,cwrs, gyr∣fa nid hvvnvv yw vi: eithyr wele, y mae vn yn dyvot ar vy ol i, yr hwn nid wyf deilwng y ddatdod escit ei draet.ellwng A wyr vroder, plāt cenedlaeth Abraham,Yr Epistol ddie Marth Pasc. a' pha'r ei bynac yn eich plith ys ydd yn ofny Dew, y chvvychwi yd anvon∣wyt gair yr iecheit hyn hwnn. Can ys preswylwyr Caerusalem a' ei llywodraethwyr cā nad adnabu∣ont ef, nac eto llefae yr Prophwyti, yr ei a ddar∣llenir pop dydd Sabbath,vwrw, ddamuo y gyflawnesant wy, can y varny ef, a chyd na chawsant ddim achos
angae arnavv, val cynt yr archasant vvy ar Pilat y ladd ef. Ac gwedy yddwynt mewn beð gwplay pop peth a escrivenesit o hano, eu descenesont i ar y pren, ac ei dodesont cyflawny, orphen ym-monwent. Ac Dew y cyvodes ef i vynydd o veirw. Ac y gwelwyt ef lawer dydd y ganthwynt, yr ei ddaeth i vynydd gyd ac ef o Galilaia i Caerusalem, y sawl ys yn tstion iddo wrth y popul. A' nineu dd'ym yn manegy y chwy, am yr addewit a wnaethpwyt ir tadae, ddarvot i Ddew ei gyflawny y nyni y plant wy, can iddo gy∣vody Iesu, megis ac yð escrivenir yn yr ail Psalm, Y map meu yw ti: myvi heðyw ath cefeis, enelleis genetlais. Ac am iddaw y gyvody ef o veirw eb ny mwyach ar adymchoelyd ir llygredi∣gaeth bedd, y dyvot val hyn, Roðaf ychwy sanctawl bethae Dauid, yr ei ynt ffyrfion ffyðlon. Erwydd paam y dywait ef hefyt yn lle arall, Ny adewy ith Sanct welet llygredi∣gaeth llwgredigeth. Can ys Dauid eisioes gwedy iddaw wasanaethy ei oes, drwy gyccor Dew, ef a hunawdd, ac a ddodwyt osodwyt gyd aei dadae, ac a welawdd lygredigeth. Eithr ef e 'rhwn a gyvodoð Dew i vynydd, ny welas ddim llwgredigaeth. Can hyny bid wybodcdic y chwy ha∣wyr vroder, may trwy hwn yma y precethir ycl wy vaddenant pechatae. Ac ywrth pop peth, y gan ba r'ei ny ellit eich cyfiawny cau Cyfraith trwy Ddeðyf Moy∣sen, ys trwy ddaw ef pop vn a creta, a gyfiawnir. Gwilwch am hyny, rac dyvot ar eich gwartha arnoch, y peth a ddywedir yn y Prophwyti, Edrychwch ddirmy gwyr, a' rhyveddwch, a' dwānwch diflanwch ymaith: can ys, gweithiaf waith weithred yn eich dyddiae, gwei∣thredd ny's credwch, a byddei y neb ei datcan vanegy
ychwy. Ac wedy ei ei dyvot wy allan o Synagog yr Iuddaeon, ydd atolygawdd y Cenetloedd, prece∣o hanynt y geiriae hyn y ddwynt y dydd Sabbath nesaf, A' gwedy ymoysc∣ary ymadael or Gynnulleidfa, lla∣wer or Iuddaeon, ac o dieithreit profeliteit o'r oeð yn ofny Dew, a ddylynesant Paul ac Barnabas, yr ei a lavarodd wrthwynt, ac a annogawdd arnaddwynt ar aros yn gras rrat Dew, A'r dydd Sabbath nesaf, y daeth yr oll ddinas canmwyaf haiach ynghyt ir vn lle y vrandaw gair Dew. A' phan welas yr Iuddaeon y popul, y cyflawnwyt wy o gwynvydy genvigen, ac a wrthddy∣wedant dywedesant yn erbyn y pethae, a ddywedwyt gan Paul, gan ei gwrth-ddywedyt a' ei mserthy caply. Yno y llevarawdd Paul a' Barnabas yn eon hederus, gan ddywedyt, Rait oedd ddeongl esponio ymadrodd gair Dew yn gyntaf y chvvy chwi: anid can y chwi ei wrthladd e a'ch barny eichunain yn anteilwng o vywyt tragyvythawl, wele, nachaf, nyni yn troi, mynet ymchwelyt at y Cenetloedd. Can ys velly y gorchymynawdd yr Arglwydd y ni, gan ddyvvedyt. Gwney∣thym Gosodeis dydi yn oleuni, llewych leuver ir Cenetloeod, y n y bych iachyt yd ar ddyweð y byt. A' phan glyvu yr Cenetloedd, llawenhay a wna∣ethant, a' gogoneddy gair yr Arglwydd, a' chy∣niver ac a ordinesit ir vuchodd bywyt tragyvythawl, a gredesant. Ac val hynn y dugit cyhoeddit gair yr Argl∣wydd trwy gwbyl o'r wlat. A'r Iuddaeon oedd yn cynnyrfy rei or gwragedd devosionol ac anry∣deddus, a' phennaethieit y dinas, ac y godesont ymlit yn erbyn Paul ac Barnabas, ac ei gyrre∣sont allan oei tervynae hvvy. A' hwynteu a yscyt∣wesant
y llwch i wrth ei traed, yn y herbyn hwy, ac a ddaethant i Iconium. A'r discipulon a gy∣flawnit o lawenydd ac o'r Yspryt glan. ❧Pen. xiiij Dew yn rhoddi rhwyðteb yw 'air. Paul ac Barnabas yn pre∣cethy yn Iconium, a' bot ei hymlit. Yn Lystra yr bobul yn wyllysio aberthy i Barnabas ac i Paul, ac wythe yn ei gwrthðot, ac yn ei hānoc hwy y addoli yr gwir Dddw. Llapyddio Paul. Wyntwy yn cadarnhay y discipulon yn ffydd a dioddefgarwch, ac yn gesot gwenidogion. Ac we∣dy yddwynt gerddet llawer o leoedd, y maent yn adrodd ei dyvalwch yn Antiocheia. AC e ddarvu yn Iconium, bot ydd∣wynt ill dau vyned ar vnwaith gyd vyned i Sina∣gog yr Iuddaeon, a' llavaru ve∣lly, y n y bu i liosogrvvydd mawr o'r Iuddaeon ac o'r Groecieit gre∣dy. Anid yr Iuddaeon a'r ny chre dynt ancred∣advvy a gyffroesont, ac a lygresont veddyliae y Cenedloedd yn erbyn y broder. Ac am hyny yr arosant ynaw yn hir o amser, ac a gym∣pwyllesont yn hydorus drwy nerth yn yr Argiwyð, yr hwn a destolaethei y gyd a' gair y rat ef, ac a barawdd bot gwneythy 'r arwyddion a' ryvaddodae drwy gan y dwylaw hwy. A' phopul y dinas y 'ohanwyt parthwyt a'r ei a savent oeddent y gyd ar Iuddaeon, a'r ei gyd a'r Apostolon. Ac pan wnaethpwyt rhuthr y gan y Cenetloedd, a'r Iuddaeon, y gyd aei llywodray∣thwyr
i wneuthur trawsedd ac wynt sarhay, ac yw llapyddiaw, deall y peth wnaethant a' ffo. chilio i Lystra, ac Derbe, dina∣soedd yn Lycaonia, ac ir ar dal vro o y amgylch, ac yno ydd oeddent yn precethy yr Euangel. Ac ydd oedd rryw wr neb gwr yn eistedd yn Lystra, eb veddy ar o ei draet▪ yr hwn ytoedd yn cloff, crupl efrydd o groth ei vam, ac ni rodiesei erioet: Hwn a glybu Paul yn ymadrodd: yr hwn gan edrych arnaw, ac yn deall gwelet vot ganthaw ffydd i gahel vot iachay, a ddyvot a llef vchel, Sa yn dy vnion sefyll ar dy draet. Ac ef a neitiawdd y vynydd, ac a rodiawdd. Yno pan welas y popul yr hynn a wnaethoedd Paul, y darchavesant ei llef, can ddywedyt yn iaith Lycaonia, Dewiae a ddescenesant atain yn rhith dynion. Ac vvy alwasant Barnabas yn Iou Iu∣piter, ac Paul, yn Verchur Mercurius, can ys vot ef yn tavodioc ymadroddwr pennaf. Yno yr offeiriat yddo Iupi∣ter, yr hwn ytoedd ger wynep y dinas, a dduc tei∣rw a garlanti gerbron y pyrth, ac a vynesei aber∣thy y gyd a'r popul. Am'd pan glybu yr Apostolō, Barnabas ac Paul, wy a rwygesont ei ddillat, ac a redesont y mevvn ymplith y popul, gan lefain, a' dywedyt, Ha wyr, paam y gwnewch y pethae hyn? A' dynion ym nineu yn- vn gyff∣wr, vnryw hanvot gorvot dyoðef val chwy∣chwy, ac yn precethy ychwy, ar ymchwelyt o ha∣noch y wrth y gweigion ddelwae pethae hynn at y Dew byw, yr hwn a wnaeth nef a daiar, a'r mor, a' ei go∣rymddwyn a 'r oll ys ydd ynthwynt. Yr hwn yn yr oesoedd vu gynt a 'oddefawdd ir Cenetloedd rodiaw, erddet 'orymddaith yn ei ffyrdd eihunain. Cyd na adawodd ehun yn ddi-dyst, can iddaw wneythy daoni, ac dody glaw
y nyni or nefoedd, ac amserae ffrwythlawn, a' lla∣nwy ein calonae ac llyniaeth, ymborth abwyt, ac a llewenydd. Ac wynt yn ymaðrodd y pethae hynn, braidd yr at∣taliesant wy'r popul rac aberthy yddwynt. Yno y daeth ryw Iuddaeon e Antiocheia ac Iconi∣um, yr ei wedy yddwynt annoc gvvbl eiriol y popul, a lapyddiesont Paul, ac ei lluscesont allan or dinas gan dybieit ei varw. Ac a'r discipulon yn sefyll oei amgylch, y cyvodes ef, ac yd aeth y mewn ir dinas, a' thranoeth y tynnawð ef a'Barnabas i Dderbe. Ac wedy yddwynt praecethy ir dinas hono, a' dyscyplis dyscy llawer, wy ymchwelesōt i Lystra ac i Ico∣nium, ac i Antiocheia, gan gadarnhay eneidiac calonae yr discipulon, a'ei hannoc y barhay aros yn y ffydd, gan ddyvvedyc y daw mae trwy trollodae lawer y byð dir y ni vyned y mewn teyrnas nef. Ac wedy ordiniaw o hanynt yddwynt Henafiait trwy etholedigaeth ym-pop Eccles, a' gweddiaw, ac vmprydiaw, wy ei gorchymynesont vvy ir Arglwydd yr hwn y cre∣dent ynthaw. Ac val hyn gwedy yddwynt vyned dros Pisidia, y daethant i Pamphilia. Ac wedy precethu o hanaddynt yr gair ym-Perga y descene sont y ddinas Attalia, ac o ddynaw yr hwyliesont y Antiocheia, o'r lle y gorchymynesit wy i ras rat Dew ir gwaith y gwplesēt gyflawnesent. Ac yno wedy ei dyvot a' chascly yr Eccles yn-cyd, adrodda wnaethant pop peth a'r y wnaethoeðoedd Dew trwyddwynt vvy, a' darvot iddaw agori drws y ffydd ir Cenet∣loedd. Ac ynaw ydd arosant yn hir o amser y gyd a'r discipulon.
❧Pen. xv Ymryson yn cylch yr Circum∣cisio enwaediat. Yr Apostolieit yn anvon ei dosparth at yr Ecclesi. Paul ac Barnabas yn precethy yn Antiocheia. Ac yn ymddidoli a ei gilydd o bleit Ioan Mark. AC yno y descenawdd 'r ei o Iudaia, ac a ddyscesont y broder, gan ddyvve∣dyt. Addieithr bot eich enwaedy, yn ol herwydd Deddyf Moysen, ny ell∣wch vot yn iach cadwedic. A' phan ytoedd ymryson nyd bachan, ac ym∣ddadlae gan Paul ac Barnabas yn y erbyn hwy, yno ordeiniaw a wnaethant i Paul ac Barnabas ac yr eill o hanynt, vyned i vynydd i Caerusalē, at yr orchest, question Ebestyl a'r henafiait o bleit yr Apostolieit ymofyn hyn. Yno wedy ei d'anvon wy ymaith gan yr Eccles, traweny a wnaethant trwy Phoinice, ac Sama∣reia, gan vanegy ymchweliat y Cenetloedd: ac wy a dducesont lewenydd mawr ir oll vroder. Ac pan ddaethant i Gaerusalem, ei d'erbyniwyt y gan yr Eccles, a'r Apostolion ar Henafieit, ac ma∣negy a 'orugant pa pethae a wnaethai Ddew trwyddwynt vvy. Eithyr eb vvynt, yr ei o sect y Pha∣risaiait, a'r oedd yn credy, a gyvodesont, gan ddywedyt, vot yn angenrait y enwaedy hwy, a' gorchymyn yddvvynt gadw Cyfraith Deðyf Moysen. Yno y daeth yr Apostolon ar Henafieit yn-cyt, y resymy edrych ar yr ymater ymadrodd hwnn. Ac wedy bot ymddadle mawr, y cyvodes Petr, ac y dyvot wrthwynr, Ha
wyr vroder, chwi wyddoch ðarvot er es talm o am∣ser, yn ein plith ni y Ddew vy n ethol i, yn y byðei ir Cenetloeð trwy vy-genae glywet gair yr Euā∣gel, a' chredy. Ac Dew Gr. y calon wybedydd yr hwn a wyr edwyn calon∣nae, a dduc testolaeth gyd ac wynt, gan roddi yddwynt vvy yr Yspryt glan, megis ac y gvvnaeth i nineu, ac ny wnaeth ef ddim gohanrhet y rhom ni ac wyntvvy, yn ol can darvot iddo drwy ffydd 'lanhau car∣thy ei calonnae. Ac yn awr paam ydd ych yn provi tēp∣to Dew, wrth ddody iau ar warhae 'r discipulon, yr hwn ny allawdd na ein tadae, na nineu ei arwein, ddwyn ðy∣gy? Eithr yð ym ni yn credy, trwy rat Iesu Christ ein bot yn gatwedic, yn y modd y maent wy. Yno yd ystawodd yr oll tyrfa, ac y gwrandawsant Bar∣nabas ac Paul, yr ei a vanagent pa arwyddion a' ryveddodae a wnaethai Dew ymplith y Cenet∣loed trwyddynt vvy. Ac wedy yddwynt roi gostec ymoys∣tegy, ydd attepadd Iaco, gan ddywedyt, A-wyr vroder, gwrandewch vi. Symeon a vanagawð, paddelw y ymwe∣lawdd govwyawdd Dew yn gyntaf y Ce∣netloeð, y gymeryt o hanvvynt bopul y Enw ef. Ac a wrth hynn y cysson a geiriae yr Prophwyti, mal yð escrivēnir, yn ol hyn yð ymchwelaf, ac yr ada∣deilaf pebyll tabernacul Dauid, yr hwn a syrthiawdd, ai adveilie a adadeilaf at gyweiriaf, ac ei cyfodafl, yd pan vo gwcðilliō, gwargred relyw y dynion ymgeisiaw yr Arglwydd, ac ir oll Genetloedd, ar pa rei y galwyt vy Enw, með yr Arglwydd yr hwn a wna yr oll pethae hyn. O ddechreuat y byt y mae yn wybodedic gan Ddew ei oll weithredoedd. Erwydd paam im-barn i, ny ddlem ni gynnyrfy yr ei hyny o'r Cenetloedd a
ymchw elwyt ac ar Ddew, anid bot y ni escennrivy attwynt, a'r ymgadw o hanynt o wrth vrynti halogrw∣ydd eidole delwae, a' godinab, ac yvvrth y dagwyt, ac yvvrth waet. Can ys y mae i Voysen yn yr hen amser oesoedd gynt, ym-pop dinas, 'r ei y precetha ef, can ys ddarllenir ef yn y Synagogae bop dydd Sabbath. Yno y gwelwyt vot yn iawn gan yr Apostolion a'r Henafiait y gyd a'r oll Eccles, bot anvon gwyr etholedigion oei plith ehunain i An∣tiocheia y gyd a Paul ac Barnabas: nid amgen, Iudas aei gyfenw Barsabas, ac Silas, yr ei oeð vlaenoriet wyr pennaf ym-plith y broder, ac escriveny lly∣thyrae y gyd ac wynt yn y ffurf hynn. YR APOS∣TOLON a'r Henafeit, a'r broder, rwystro at y broder y syð o'r Cenetloedd yn Antiocheia, ac yn Syria, ac yn Cilicia, yn danvon a nerch. Can ys clywsam, ddarvot ir ei y ddaethant y wrthym, eich cynnyrfy chvvi a geiriae, a thraws vlaenoriet siglaw eich meddyliae, gan dywedyt, Rait y chwi bot eich enwaedy, a' chadw yr Ddeddyf, ir ei ny roddesem ni gyfryw 'orchymyn. Am hyny y gwelpwyt genym vot yn dda, gwedy ein dyvot yn-cyt o gyfundab, anvon gwyr etholedigion atoch, y gyd a ein caredicion Barnabas ac Paul, gwyr a roesont ei bywyt, enioes heneidi∣ae tros Enw ein Arglwydd Iesu Christ. Can hy∣ny yd anvonesam Iudas, ac Sylas, yr ei a venaic hefyt ychwy yr vnryw pethae ar davot leferyð. Can ys gwelspwyt-yn-dda y gan yr Yspryt glan, a che∣nym nineu, na ðodem mwy angwanec vaich arnoch, na 'r pethae angenreidiol hynn, nid amgenach no, Bot i chwy del-wa∣berthae ymgynnal y wrth mwy y pethae 'ry offry∣mir
y ddelwae, ac ywrth waed, ac ywrth y peth y degir, ac y wrth godinab: ywrth yr ei a's ymgad∣wch, da y gwnewch. Ewch yn iach. Ac wedy ei maddeu, myned gellwng o yno, wy ddaethant i Antiocheia, ac yn ol cynnull o hanwynt y llyosogrvvydd, wy y rro∣ddesont yr llythr epistol y ddvvynt. Ac wedy yddwynt ei ðarllen, llawenhay a 'orugāt gan y dyðāwch.conffordd Ac Iudas ac Silas ac wynt yn prophwyti, a anogēt y broder ac geiriae lawer ymadroð lliosoc, ac ei cadarnhesont. Ac wedy yddwynt drigio ynawdalm o amser, wy ellyngwyt vaðeuwyt yn heddwch y gan y broder at yr Apo∣stolon. Ac er hyny e welawdd Silas yn iawn a∣ros yno yn'oystat. Paul hefyt ef a' Barnabas aro∣sāt yn Antiocheia gan ei dyscy a' phraecethy y gyd a llawer eraill 'air yr Arglwydd. Eithyr ar ol swrn o ddyddiae ysyganei Paul wrth Barnabas, Ymchwelwn drachefyn, ac ymwe∣lwn a'n broder ym-pop dinas, lle precethesam 'air yr Arglwydd, ac edrych p'odd paðdelw ydd yntarnavv. Ac Barnabas a gycgorawð gymeryd gyd ac ynt Ioan a elwit Marc. Eithr Paul a dybiawdd nad oedd yn. ddivei, gymmesur gyfaddas y gymeryd ef yn ei cymddei∣thas, yr hwn a ymadawoð enciliawdd dynnesei y wrthwynt o Pam∣philia, ac nid aethei gyd ac wynt ir gwaith. Ac yno yr ymgyffroesant mor ddirvawr ac yr yma∣dawas yn aill y wrth y llall, val y cymerth Bar∣nabas Varc, ac y mordwyawdd i Cyprus. Ac Paul a ddewysawdd Silas,y gerddet ac aeth ymadawoð enciliawdd racðaw wedy ei 'orchymyn gan y broder y rat Dew. Ac ef a dramwyawdd trwy Siria a' Cilicia gan, gad∣arnhay yr Ecclesi.
❧Pen. xvj Gwedy enwaedy o Paul ar Timotheus, ei cymerth y gyd ac ef. Bot yr Yspryt yn ei galw hwy or naill wlad ir llall. Bot ymchwelyt Lydia ir ffydd. Paul ac Silas yn-carchar yn ymchoelyt y goarcheidwad ir ffydd. Ac yn cahel ei gellwngval Ruueinuieit. YNo y daeth ef i Derbe ac i Listra: ac wele, ydd oedd ynaw ryw nep dis∣cipul aei enw Timotheus, map i wraic oedd Iuðewes ac yn credy, aei dat ytoedd Groegwr. I hwn ydd oedd y broder oedd yn Lystra ac Iconium, yn rhoi cestolaeth gair da: Ac am hyny Paul a vynnei iddaw vyned ymaith canthaw, ac ei cymerth ac ei enwaedawdd, o bleit yr Iuddaeon y oedd yn y tueddae lleoedd hyny: can ys gwyddynt pawp, vot ei dat ef yn groecwr: Ac mal ydd oeddent yn ymddeith trwy yr dinasoedd, wy roesont atwynt yr cyfraithie yr athronddysce y ei gadw, y ddaroeð y ordeiniaw gan yr Apostolon ar Henaf∣eit, y oedd yn-Caerusalem. Ac velly y cadarnheit yr Ecclesidd yn y ffyð, ac yr ampleynt o riuedi beu∣nydd. Ac wedy yddwynt tramwy dros Phrygia, a' gorwlad Galacia, ei goharddwyt gan yr Yspryt glan rac precethy 'r gair yn Asia. Yno yd aethant y Mysya, ac a geisiasant vyned i Bithynia: anid na adawdd ddyoddefawdd yr Yspryt yddwynt. Ac am hyny mynet a wnaethant trwy Mysia, ac a dda∣ethant
y wared y Troas, lle ymðāgoses gweledi∣gaeth i Paul liw y nos. Bot gwr yno yn sefyl o Ma∣cedonia, ac yn gweddiaw arnaw, gan ddywedyt, Dyred y Macedonia, a' chymporth ni. A' gwedy gwelet o hanaw y weledigaeth, yn y van yr ym∣paratoesam i vynet i Macedonia, gan ein bot yn ddiogel mae yr Arglwydd a'n galwesei y precethy 'r Euangel yddwynt vvy. Yno mordwyaw a wna∣etham o Troas, ac vniongyrch dyvot i Samoth∣racia, a' thranoeth i Neapolis, ac o yno y Philippi yr hon ysy ddinas pennaf ym ar duedd parthae Macedo¦nia, colonia ae thrigianwyr a hanoeðynt o Ruuain, ac yn y dinas hono y buam yn aros niuer o ddiðieu. Ac ar y dydd Sabbath, ydd aetham allan o'r dinas garllaw avon, lle byddit gynefin a gweddiaw: ac eisteðesam y lavvr, ac ymdinasam a'r gwrageð, aðaethesent yn-cyt. A' rryw wreic y elwit Lydia, erwerthai burpur, o ðinas y Thyatiriait, yr hon a ddolei Ddew, a wrandawodd arnam: yr hon a egorodd yr Arglwydd hei chalon, i ystyriaw ar y pethae a adroddit gan Paul. A' gwedy y batyðio hi, ai thu ylvvyth, ydd ervyniawdd y ni, gan ddy∣wedyt, A's barnesoch vy-bot i yn ffyddlawn ir Arglwydd, dewch y mewn im tuy, ac aroswch yno: a hi a'n cympellawdd. Ac ef a 'orucpwyt a ny∣ni yn mynet i weddiaw, bot i ryw vun, vorwyn nebun vachcen∣nes ac ynthi yði yspryt Pythonis dewindabeth, gyhwrdd a ni, yr hon a barei elw mawr ydd ei hargswyddi gan wrth ddewiniaw. Hon a ddae ddylynei ar ol Paul a' nineu, ac a lefei gan ddywedyt, Y gwyr dynion hyn yw gwei∣sion y Dew goruchaf, yr ei ys y'n dangos yni fforð
yr iechyt. A 'hynn a wnaeth hi lawer dydd: eithyr Paul yn ddrwc poenedic ganthaw hyn, a' ledymchwe∣lodd ac a ddyvot wrch yr yspryt, Gorchymynaf yty yn Enw Iesu Christ vynet y maes allau o hanei. Ac ef a ddaeth alan yr awr hono. Pellach pan welas hi arglwyddi vyned ymaith gobeith y enill elw hwy, dalha Paul a' Sylas a wnaethant, a' ei llusco ir varchnatva at y Raclawieit, a'y harwein hwy at y llywodra∣ethwyr llywiawdwyr, gan ddywedyt, Y mae yr dynion hynn ac wynt yn Iuddaeon, yn cyntyrfy ein dinas ac yn precethy Swyddo∣gion moesae, a'r nyd cyfreithlawn y ni ei derbyn, na ei cadw, a' nyni yn Runveinieit. A'r tyrfa a dyvodae cynned‡eu gydgodes yn y h'erbyn hwy a'r gychwy∣nodd llywy∣awdwyr a rwygesont h' ei dillat, ac a 'orchymyne∣sont ei perfeddol curaw-a-gwiail. Ac wedy dody llawer gwialennot yddwynt, wy ei tavlesont i garchar, gan 'orchymyn i geidwat y carchar y cadw wy yn ddiescaelus. Yr hwn pan derbyniawð gyfryw 'orchymyn, y bwriodd hwy ir carchar fiusto canolaf, ac a gaethiwoð rwymodd ei traed yn y pren cyffion. Ac am haner nos y gweddiawdd Paul a' Sylas, ac y can-mo∣lasant Ddew: a'r carcharorion y clywsant wy. Ac yn ddysyfyt y bu daiar-gryn mawr, yd yn y ys∣cytwyt dysailiae yr carchar: ac yn ebrwydd yr agores yr oll ddrysae, a' Rwymae pawp a rydd∣hawyt. Yno goartheidwat y carchar wedy ffo di∣huno, pan ganvu ddrws y carchar yn agoret, a dynnawdd ei gleddyf allan, ac a vynnesei eilað ehun, gan dybieit deffroi cilio o'r carcharorion. Ac Paul a lefawdd aei lawnllef, gan ddywedyt, Na wna ddim drwc yty hun: can ys ydd ym ni yma oll. Yno
y galwodd ef am 'olaeni, ac y rruthiawdd y mewn ac yd aeth yn echrynedic, ac y dygwyddawdd y lawr gayr-bron Paul ac Silas, ac y duc wy all∣an, ac a ddyvot, Hawyr Arglwyði, pab beth 'sydd rait ymy ei wneythy'r, y vot yn gatwedic? Ac wynte a ddywetsant, Cred yn yr Arglwydd Iesu Christ achedie a' chatwedic vyddy, ti ath tuylwyth. Ac wy a precethesont yddaw 'air yr Arglwydd, ac i pawp oedd yn ei duy. Ac yno ef ei cymerawð hwy yr awr hono o'r nos, ac a 'olchawdd ei cleisiae, ac y baty∣ddiwyt ef a'ei oll duylwyth bewchenogaeth ebohir. Ac we∣dyiðo y dwyn hwy yew duy, e 'osodes vwyt vort geyr ei bron, ac a vu lawen ganthaw y vot ef a'ei duylu yn credy yn-Dew. Ac wedy yddi ddyddhay, ydd anvones y llywiawdwyr, y swyddogið caisiait, gan dywe∣dyt, Gellyngwch ymaith y dynion hynny. Yno y managawdd ceidwat y carchar yr ymadraddton hynn i Paul, gan ddyvvedyt, Y llywyawdwyr a ddā∣vonesont ich gellwng: yn awr am hyny tynnwch ymaith, ac ewch yn heddwch. Yno y dyvot Paul wrthwynt, Gwedy darvot yddwynt ein curo bayddu or oystee yn gyhoedd eb ein barny a' nineu yn Ruuainiait, wy a'n bwriesont yn-carcar, ac yr owrhon a vyn∣nent wy ein tavlu ni allan yn ddirgel? nac e ðim: eithyr dawant wy, a' ducant ni allan. A'r caisiait a vanegesont y geiriae hynn ir llywawdwyr, ac hvvy a ofnesont pan glywsant mae Runain wyr air oeddent. Yno yd aethant ac weðiesont arnynt atoligesont yddynt, ac eu ducesont allan, ac a ddeisyfesont arnynt vy∣ned allan o'r dinas. Ac wy athant allan o'r car∣char, ac a ddaethant y mewn i duy Lydia: wedy
yddwynt welet y broder, ei diddany a 'orugant,  mynet y gerddet, ymddaith. ❧Pen. xvij Paul yn dyvot i Thessalonica. Lle mae yr ei yn y dderbyn ef, ac eraill yn ei erlyd. Bod chwiliaw yr Scrythur lan. Ese yn ymddadleu yn Athenas, a' ffrwyth ei athroaeth. AC val yr oeddent yn ymddeith drwy Amphipolis, ac Apollonia, wy dd'ae thant i Thessalonica, lle ydd oedd Synagog yr ir Iuddaeon. Ac Paul, yn ol ei ðevot, aeth y mywn attynt, ac ar dri dyddiae Sabbath yr ymdda∣dleuawdd ef ac wynt wrth yr Scrythurae, gan agori a' rhoi dodi drostavv y byðei raidiol y Christ ddy∣oðef, a' chyfody o veirw: a' hwn yw 'r Iesu Christ, yr hwn, eb yr ef, ydd wyf yn ei precethy ychwy. A' r' ei o hanaddvvynt a gredesont, ac ymwascesont a Phaul ac Silas: hefyt o'r Grocyeit a'r oedd yn ofny Dew lliosogrvvydd mawr, ac o'r gwragedd pennaf nid ychydicion. Anid yr Iuddaeon a'r nid oeðen yn credy, yn cenvigēny gwynvydy, a gymeresont ai∣wynt ryw grwydyrddynion o o weison drwc ddehirwyr, ac we∣dy yddwyut gynnull y tyrfa, tervyscy yr dinas a wnaethant, a dygyrchy tuy Iason, a' cheisiaw y dwyn hwy allan ir at y popul. Eithyr pryd na ve∣drosont ei caffael, wy luscesont Iason a' rryw bro∣der at pennaethieit y dinas, gan lefain Yr ei hyn ysydd yn dadymchwel llywodraeth y byd, a' ll'y∣ma
ynt wy, yr ei a dderbyniodd Iason dan llavv, a'r ei hyn oll ys y yn gwneythy'd yn erbyn cynneðfen cyfreithien devodae Caisar, gan ddywedyt vot Brenhin arall vn Iesu. Yno y cyffroesant vvy 'r popul, a' phennaethieit y dinas, wrth glywet hyn yma. Eithyr gwedy ydd∣wynt dderbyn sicrwydd cryno, ma∣chnieth atep digonawl gan Iason a chan yllailhei gellwng maðae ymaith a wnaethant. A'r bro∣der yn y man lle a ddanvonesont ymaith Paul ac Si∣las o hyd nos i Beroia, yr ei gwedy ei dyvot yno, addaethan y mywn i Synagogae yr Inddaeon. Ar ei hyn oedd vonedi∣gach well o enedigaeth nac wyntwy o Thessalonica, yr ei a dderbyniesont y gair a ei yn dra chwanoc llawnvrydd, gan chwiliaw yr Scrythurae beu∣nydd, y vvybot a ytoedd y pethae hynn velly. Am hyny llawe o hanwynt a gredesont, ac o 'roec w∣ragedd onest sybervvon, ac o wyr nyd ychydigion. Eithyr pan wybu yr Iuddaeon o Thessalonica, voc hefyt precethy gair Dew gā Paul yn Beroia, wyðathant yno hefyt, ac a gynyrfesont y populoedd torfoeð. Ac yn y man yd anvones y broder Paul ymaith y vynet megis ir mor: eithyr Sylas ac Timotheus y arosont ynaw yn 'oystat. A'r ei y oeddent yn cyf∣rwyðo-fforð i Paul, ei dugesont ef yd yn Athenas: ac gwedy yddwynt erbyn gorchymyn ac ar Silas ac ar Timotheus ar yðynt ddyvot ar ffrwst ataw, yraethant ymaith. Ac tra ytoedd Paul yn aros arnaddvvyyt yn A∣thenas, yr y cyffroes y ffromawð ymgythruddawdd ei Yspryt ynthaw, wrth welet y dinas aei goglyd ar eidolae ddelwae. Ac am hyny yr ymddalenawdd ef yn y Synagog a'r Iuddaeon, ac ar ei creddyfol dwywolion, ac yn y varchnat
beunydd, a' phwy bynac a gyvarvyddent ac ef. A'rhyw Philosophwyr o'r Epicurieit, ac o'r Stoi∣ceit a ymeddadlaesont ac ef, a 'r ei a ddywedent, Pa beth sy ym-bryd y dywedyt∣gar, y chwdelcwr siaradwr hwn ei ðywedyt? Yr eill a ddyvvedesont, Tebic y vot ef yn vanagwr dewiae dieithr (erwydd iddo precethy yddwynt yr Iesu, a'r cyvodedigaeth.) Ac wy y daliesont ef, ac ei ducesont y ystryt Vawrth heol Mars, gan ddywedyt, Any allwn gahel gwybot, pa ryvv dysc, aðysc athroaeth newydd a ymadroddir, genyt yw hon? Can ys ydd wyt yn dwyn ryw pethae dieithyr y ein clustiae: am hyny yr ewyllysem wybot pa han yw y pethae hyn. Can ys yr oll Athenieit a'r dieithreit oedd yn preswilio ynaw, nid oeddynt yn ymroi cymeryt enhyt y ddim, anid yn aill ai y ddywedyt, ai y glywet ryw beth o ne∣wydd. Yno Paul a safoð ym-canoi pervedd heol Mars ac a ddyvot, A wyr Athenieit mi ach gwelaf chwi ym-pop petholl yn vawr eich goglyd ar y dywie. Cā ys wrth ðyvot heibio, ac edrych ar eich goelion, devosione glochwy tae ys ceveis allor yn yr hon yð escrivenit, IR DEO ANVVYBODEDIC.eb wybot, ny nys Yr hwn gan hynny eb wybot ydd ych yn ei addoly, hwnw venagaf ychwy. Dew yr hwn a wnaeth y byd, a'r oll pethae ys ydd yn∣thaw, can y vot ef yn Arglwydd nef a' daear, ny thric ef mewn templae gwneythuredic-a-dwy∣law, ac nid addolir a dwylaw dynion, val petei pe bei arno eisiae dim, ac ef e yn rhoddi i bawp vywyt ac anhenetl a' phoppeth, ac a wnaeth o'r vn gwaed pop ryw ddyn oll genetl dynion y breswiliaw ar hyd wynep y ðaiar, ac a 'osodes yr amserae ar y ddaroedd ei rrac ordeiniaw a' thervynae ei preswylfa, er ceisiaw o
hanwynt yr Arglwydd, a byddei yddwynt gan deimlo ymbalfaly vedry ar naw y gaffael ef, cyd yn dian nad yw ef yn y pell y wrth yr vn o hanam. Can ys drwyðaw yntaw ef ydd ym byw, ac ydd ym yn cyffroi ymodi, ac y mae en bod, megis ac y dyvot rei a eich Beirdd Poetae hunain, O bleit ei hiliogeth ganthaw genedleth hefyt ym. A' chan ein bot yn genedlaeth Dew, ny ddlem ni dybio vot y dywiaeth, Dyw∣dot yn debic i aur, ai ariant, ai y vaen wedy ei llu∣niaw drwy gelfyddyt a' dychymic dyn. Ac amser yr anwybot hyn, nid oedd Dew yn ddyvot ir iawn ystyriaw:darbot ei∣thyr yr owrhon y mae ef yn rrybyddiaw pop dyn ym-poplle y ddyvot ir iawn gymeryt-ediveirwch, o bleit iðo 'osot dydd yn yr hwn y bairn ef y byt yn-cyfia wnder, can y gwr hvvnvv yr vn a osodawdd dervynodd ef, a' rhoðy ffydd, sicr∣wydd diogelwch y bawp, am iddo y gyfody ef o veirw. A' phan glywsant son am ymadewis devnydd crediniaeth gyvodedigaeth y mei∣rw, yr ei a watwarasant, ac ereill a ddywedesont, Ith wrandawn drachefyn am y peth hynn. Ac ve∣lly Paul cyfodiat aeth allan oei plith vvy. A' rryw wyr a ddylynesont wrth Paul, ac a credesont: ym-plith pa rei ydd oedd Denis Ynat heol Vawrth Areopagita, a' gwreic a enwit Damaris, ac er-eill y gyd a hwynt. ❧Pen. xviij Paul yn llauurio a' ei ddwylaw, ac yn precethy yn Corinthus Y vot ef yn atcas gan yr Iuddaeon. Ac eto bot llawer yn y dderbyn ef. Ac iddo cahel diddanwch gan yr Arglwydd. Gallio yn gommedd ymmur ar y creddyf. Aðunet Paul. Yffyð ef yn racweledigaeth Dew, A' 'ofal ef dros y bro¦der. Moliant Apollos.
YN ol y pethe hyn, y dychwelawdd Paul o Athenas, ac y daeth y Corinthus, ac y cafas rryw nebun I∣ddew, aei enw. Aquila, y anesit ym-Pontus, wedy dyvot yn hwyr o amser o'r Eidal Ital a' ei wraic Pris∣cilla (can ys gorchymynesei Cla∣udius bot ir oll Iuddaeon ady Ruuain) ac ef a dda∣eth atwynt. A' chan y vot or vn crefft gelfyddyt, ef a arhoesodd y gyd ac wynt, ac a weithiawdd (can ys ei celfyddytt ytoedd gwneythyr pebyllion.) Ac ef a ymðadleuoð yn y Synagog pop dydd Sabbath, chynghori ac annoc a wnaeth ef yr Iuddaeon, a'r Grocieit. A' phan ddaethesei Silas ac Timotheus o Ma∣cedonia, yð gyfyng∣wyt ymloscoð Paul yn yr yspryt, gan testi∣aw ir Iuddeon may Iesu ytoeð y Christ. Ac wrth vynd o hanwynt wy y wrthladd ac y gably, ef a y scytwodd ei ddillat, ac y ddyvot wrthwynt, Bit eich gwaet ar vvartha eich pēn eich hunain:ydd wyf i yn 'lan ys glā vyvi: yn ol hynn ydd af vi at y Cenetloedd. Ac ef a ysmutawdd o ddyno, ac aeth y mewn y duy rryw wr neb vn, y enwit Iustus, y oedd yn addoly Dew, yr hwn oeð ei duy yn cyssyllty a'r Synagog. Ac Cris∣pus yr archsynagogwr, a gredawdd yn yr Argl∣wydd a' ei oll duyln: a 'llawer o'r Corinthieit wrth ei glywet, a gredesont ac a vatyddiwyt. Yno y dyvot yr Arglwydd wrth Paul yn y nos trwy we∣ledigaeth, Nag ofna, eithyr ymadrodd, ac na thaw-son. Can ys myvi ys y gyd a thi, ac ny 'osyt nep arnat ddrygy y wneythy r eniwet yty: erwyð y mae i mi popul lawer yn ‡ y dinas hon. Ac velly e dri∣gawdd
gawdd ynaw vlwyddyn ac chwech mis, gan ðyscy yddvvynt gair Dew yn ei plith. Yn awr pan oeð Gal-lio yn ddeputi Raglaw yr Achaia, y cyvodes yr Iuddeon o vnveðwl en erbyn Paul, ac ei ducesont ir 'orsedd vrawdle, gan ddywedyt, Y mae yr dyn hwn yn annoc y dynion y addoli Dew yn erbyn y Ddeddyf. Ac val ydd oedd Paul aivryd ar gyn∣gyt y agory ei enae, y dyvot Gallio wrth yr Iudd∣aeon, Petei am vvneythy'r cam, ai drucweithred, o, chwi a Iuddeon, erwydd iawnder rheswm eich gwrandawn: eithyr a's ymofyn, question gorchest yw am ymadrodd, ac enwae, ac o eich Deddyf, edrychwch eich hunain arnavv: can na bydda vi varnwr vrawdwr ar y pethae hynny. Ac ef y gyrawdd hwy ywrth y vrawdle. Yno y Groegwyr oll a gymersont Sosthenes yr Arch∣synagogwr, ac ei baeddesont ger bron y vrawdle: ac nid oedd Gallio yn pryder gofaly am ddim o'r pethae hynny. Ac wedy i Paul aros yno rac llaw niver da o ddydiae, ef a ganawdd yn iach ir broder, ac avordwyawdd i Syria (ac cyd ac ef Priscilla ac Aquila) gwedy iddaw eillio gneifio ei benn yn Cen∣threa: can ys eiddunet oedd ganthaw. Yno yd aeth ef i Ephesus, ac y gadawdd wynt ynaw: ac ef e aeth y mywn ir Synagog ac a ddadleuodd a'r Iuddaeon. Ac wy ddeisyfesont arnaw aros y gyd ac wynt amser a vei hwy ac ny chydsynniawdd ef, anid cany yn iach yddwynt, gan ddywedyt, Y mae yn ddir angenrait i mi gadw y ffest yr wyl hon 'sy yn dyvot yn-Caerusalem: eithr mi ymchwelaf atoch dragefyn, as da gan ddeo gyd ac ewyllys Dew. Ac velly yr hwy liawdd ef o ywrth Ephesus.
A' phan ðescenawdd ef y Caisareia, ef a escen∣nodd y vyny y Caerusalem, ac wedy iddaw ymanerch a'r gyfarch∣gwell ir Eccles, e ddescennawdd i Antiocheia. Ac wedy iddo drigo ynavv enhyd amcan o amser, ef aeth y∣maith, gan orymddeith drwy Galatia ac Phry∣gia wrth, yn ol trefn erwydd cylchdrefn, gan gadarnhay yr oll dis∣cipulon. Ac nebun Iuddew, Apollos ei enw, a'r a anesit yn Alexandria, a ðaeth i Ephesus, gvvr trwyadl, ffraeth hy∣awdyl a' nerthawc yn yr Scrythurae. Hwn oedd wedy ei addyscy ar ffordd yr Arglwydd, ac a ymði∣ddanawdd yn ddirfing vrwd yn yr Yspryt, ac a ddyscawð yddvvynt yn ddiyscaelus bethae yr Arglwyd, ac ny∣wyddiat amyn Batydd Ioan yn vnic. Ac ef a ðe∣chreawdd ymadrodd yn eon hyf yn y Synagog. Yr hwn pan glywsant Aquila ac Priscilla, wy y cy∣mersont ef atwynt, ac a esponiesont iddaw ffordd Ddew yn vanylach, bebyrach berffeithiach. Ac pan ydoedd ef aei vryt ar vynet i Achaia, y broder yn y annoc ef, a ys∣crivenesont at y discipulon y ew dderbyn: ac wedy yddaw ddyvot yno, ef gymporthodd yn vawr yr ei a gredesynt drwy gorfu 'rat. Can ys 'ras argyhoeddoð ef yn ddirving yr Iuddaeon, ar 'oyster yn drach∣chwyrn, can ddangos wrth yr Scrythurae, mae Iesu oedd y Christ. ❧Pen. xix Roddy yr Yspryt glan trwy ddwylaw Paul. Yr Iuddaeon yn caply y ddysceidaeth ef, yr hwn a gadarnhawyt trwy wyr∣thiae. Chwidreð a' phoene∣digaeth chystwyad y consurwyr, a'r ffrwyth a ddaeth ywrth hyny. Demetrius yn peri tervysc o escus, liw blait
Diana. A' Dew eisoes yn ymwared yr ei yddaw ef, ac yn heddychy trwy yscoleic y dinas. AC e ddarvu, tra ytoedd Apollos yn Corinthus, bot i Paul vynet trwy y parthae goruchelion, a dyvot i Ephesus, a' chahel ryw ddiscipu∣lon, a' dywedyt wrthwynt, A dder∣byniesoch yr Yspryt glā er pan gre desoch? Ac wytheu a ddywedesont wrthaw, Ny wnaetham ni cymeint a chlywet a oes Yspryt glan. Ac ef a ddyvot wrthwynt, Er∣vvydd pa beth gan hyny eich batyðiwyt? Ac wynt∣vvy a dywedesont, Ervvydd batyð Ioan. Yno y dy∣vot Paul, Ioan yn ddiau a vatyddioð a batydd e∣diveirwch, can ddywedyt wrth y popul, bot ydd∣wynt credy ir yn hwn a ddelei ar y ol ef, ys ef yw hyny, yn y Christ Iesu. Ac wedy yddwynt glywet hyny, wy vatyddiwyt yn Enw yr Arglwydd Ie∣su. Ac wedy gesot o Paul ei ddwylaw arnaddynt yd aeth yr Yspryt glan arnynt, ac yr ymadrodde∣sont davodae, ac y prophwytesant. A'r oll wyr y∣toedd meis, am∣gylch yn-cylch dauddec. Yno ydd aeth ef y mewn ir Synagog, ac yr yma droddawdd yn eon dros dri-mis, gan resymy, ymddadle ddisputo ac annoc ir hynn a perthyn i deyrnas Dew. Eithyr pan ytoeð yr ei wedy ei caledy ei calonae, ac ny vfyddahēt chre dent, gan ddrwcddywedyt am ffordd yr Arglvvydd, ger bron y lliosogrwydd, e dynnawdd ymaith y wrthwynt, ac ef a ddidolodd y discipulon, gan ðis∣puto beunydd yn yscol nebvn Tyrannus. A hynn
a wnaethpwyt yspait dwy vlwydd vlynedd, y n y bu y bawp oedd yn trigiaw yn Asia, glywed gair ymadroð yr Arglwyð Iesu, yr ys Iuðeon hvvy a'r Groeceit. Ac Dew a weithredawdd viraclae wyrthiae nid bachain byche∣digion trwy ddwylaw Paul, yd pan ðugit y wrth y gorph ef ir cleifion, volede gwrsie nai napcynae, ac ymady or clefydae ywrthwynt, a' mynet yr yspry∣tion drwc allan o hanwynt. Yno bot i rei or Iu∣ddaeon crwydrait, confurwyr gymeryd arnwynt 'alw enwi vch pen yr ei oedd yn perchenogion y spryti∣on drwc, Enw yr Arglwydd Iesu, gan ddywedyt, Ydd ym ich consurio can trvvy yr Iesu, yr hwn y mae. &c. a pre∣cetha Paul. (Ac ydd oedd rryw nep meibon Sceua Iuddew, yr Archoffeiriat, yn cylch saith oedd yr ei a wnaent hynn.) A'r yspryt drwc a atepawdd, ac a ddyvot Yr Iesu a gydnabyddaf, ac Paul a ad∣waenaf: anid pwy yw yty-chwi? A'r dyn ydd oeddyr yspryt drwc ynthaw, a gyrchawdd arnwynt, ac ei meistroloð gorchvygawdd, ac a 'orvu orthorechodd yn y herbyn wy, yn y ffoesont chiliesont allan or tuy, yn noethion ac yn vriwedic, archolledic glwyfedic. A' hynn vu hynot gan yr oll Iu∣ddaeon a'r Groecwyr hefyt, a'r oedd yn preswili∣aw yn Ephesus, ac e ddygwyddawð ofn ar bawp o hanwynt, ac Enw yr Arglwydd Iesu a vawr∣hawyt. Ac llawer o'r ei oedd yn credy, a ddaethant ac gyffesasont, gan ddangos ei gweithredoedd. Llawer hefyt o'r ei oedd yn arver o gelfyddodae goaml manolwaith, a dducesont ei llyfrae, ac ei llosge∣sont yn-gwyð yr oll popul, ac wrth gyfrif ei gwe∣rth,dec mil a daugain ei cahad yn gyvverthydd pemp myrð o vathae ari∣ant. Velly mor gadarn y tyfawdd gair Dew, ac yr
grymiodd, 'orvu ymgryfaodd. Yn awr wedy cyflawny hynn yma, y propasoð Paul trwy 'r yspryt teithiaw trwy Macedonia ac Achaia, a' mynet i Caerusalem, can ddywedyt, Gwedy bwyf ynaw, rhait i mi hefyt welet Ruuain Yno yd anvones ef i Macedonia ddau o'r ei oedd yn ei weini, sef Timotheus ac Erastus, ac ef e a aroses yn Asia dros amser. Ac yn y cyfamser hyny y cyfodes cythrwbyl nyd bychan o bleit y fforð ho∣no. Can ys ryw wr neb gwr ai enw. Demetrius, gof ariant, yr hwn a wnai demplae ariant Diana, yr hvvn oedd yn peri elw nyd bychan ir crefftwyr: Yr ei wedy iddo ei galw ir vn-lle, y gyd a gweithwyr yr cyfryw bethae, a' ddyvot, Ha-wyr, ys gwyddoch may wrth y gwaith hwnn y perir ced caffaeliat y ni. Pellach chvvi welwch ac a glywch, pan yw nad yn vnic yn Ephesus, anid can mwyaf trwy'r oll Asia yr annohes, ac y traws droses y Paul hwnn lawer o popul, gan ddywedyt, Nad ynt wy dde∣wiae 'rei wnelir a dwylaw. Yd nad yw yn vnic bot y rhann hyn yn periclus y nyni, rrac argyhoeddy y cymeriat, eithyr hefyt rac bot am dempl y vawr dde∣wies Diana ei ðiystyry, a' rac dyvot hefyt destryw ar vawrhydi hon,llid y mae'r oll Asia a'r byt yn hi addoli. A' phan glywsant wy hynn, yr oeddent yn llawn digofeint, gan ddolefain, a' ddywedyt, Mawr yw Ys mawr Diana yr Ephesiait. A'r oll ddinas a gyf lawnwyt o wradwydd, a' rhuthraw a wnaethant ir gymynfa orseddfa o gytundab, a' dalha Gaius, ac Ari∣starchus, Macedonieit, a' chyd-ymddeithion Paul. A' phan ytoedd Paul yn ewyllysio mynet y
mewn ymysc y popul, ny's gadawdd y discipulon yddaw. A'r ei hefyt o pendevigion Asia a'r oeðent yn garedigiō gereint iddo, a ddanvonesont ataw, gan ðei∣syfy arnaw na'd ymroddei ymddangosei yn yr 'orseðfa. Yr ei wrth hyny a lefent vn-peth, ar ei peth arall. Can ys y gynulleidfa oedd eb drefn, a' rhan vwyaf ny wyddent o bleit pa beth yd aethent yn-cyt. A'r ei o'r tyrfa a luscesont canthwynt Alexander, a'r Iuddaeon yn ei wthiaw racddaw. Yno Alexan∣der a amneidiodd a eilaw llaw, ac a vynesei escusodi y peth wrth y popul.decay Eithyr pan wybuont may Iuddew oedd ef, cody a wnaeth gawri, bloeddio ymleflefdros yspait dwy awr hayachen, gan bawp yn llefain, Ys mawr Diana yr Ephesieit. Yno yr yscrive∣nydd yscoleic-y dina gwedy iddo lonyddy 'r popul, a ddyvot, Ha-wyr yr Ephesieit, pa ddyn 'sydd ny wyr bot dinas yr E∣phesieit yn a ddolydd y vawr ddewies Diana, a'r ddelvv, a ðescenawdd y wrth Iou Iupiter? A' chan na ddygon nep ddywedyt yn erbyn y pethae hynn, iawn i chwy ynvoddlo∣ny, chwari∣any ymlonyddy, ac na wneloch ddim yn wylltpwyll. Can ys dugesoch yma y gwyr hynn, yr ei nid ynt na themplherwyr nac yn caply eich dewies.difenwy Erwydd paam ad oes gan Demetrius na 'r creffrwyr y'sy gyd ac ef vn hawl yn erbyn neb, y mae cyfraith yw chael, ac may Raglawyeit: ym∣cyhuddant y gylydd. Eithyr ad ywch yn ymofyn dim am bethae ereill, ei tervenir mewn cynnull∣eidfa cymyn∣fa gyfreithlawn. Can ys in peryclir rac ein cuhuddo ar∣gyhoedddy am y derbysc heddyw, erwydd nad oes vn achos y galwn roi rreswm am cynniweir y cynnired hyn o'r popul. Ac wedy iddo ymadrod velly, y gellyngoð ma∣ddeuawdd
ef y gymunfa ymaith. ❧Pen. xx Paul yn mynet i Macedonia ac i dir Groec Grecia. Ef e yn arlwy swper yr Arglwyð ac yn precethy. Yn Troas y mae ef yn cyfody Eutychus. Yn Ephesus y mae ef yn calw Henafi∣eit yr Eccles ynghyt, yn gorchymyn ceidwadigaeth devait Dew yddwynt, yn ei rhubyddio rac gau ddyscyawdwyr, yn cydwediaw ac wynt, ae yn myned mewn llong tu a Caerusalem. AC wedy darvot yspeidiaw or der∣fysc, y galwodd Paul y discipulon ataw, ac y breichid∣wys cofleidiawdd hwy, ac y tynnawdd ymaith y vynet i Ma∣cedonia. Ac wedy iddaw vynet, trwy y parthae hyny, a' ei h'an∣noc drwy lawer o ymadrodd, yd aeth ef i dir Groec. Ac yn ol trigio ynavv dri-mis, erwyð bot bwriad, brad cynllawyn iðo gan yr Iuðeō, val yð oeð ynei vryd vordwyo i Syria yr arvaethoð oeð ef yr vedr dda∣dymchwelyt trwy Macedonia. A' chyd-ymddaith ac ef ir Asia a wnaeth Sopater o Veroia y Beroiat, ac or Thessaloniceir, Aristarchus, ac Secundus, ac Gaius Dderbaiat, ac Timotheus, ac or ei or Asia Tychicus, ac Trophinus. Yr ei hynn aethent o'r blaen, a'n aros a wnaethant yn-Troas. Ac nineu avordwyesam ymaith y wrth Philippi, yn ol dy∣ðiae yr bara cri, crai croiw, ac a ðaetham atwynt i Troas ym-pemp diernot, lle yr arosam saith dydd. A'r dyð cyntaf or Sabbatorū wythnos a'r discipulon wedy dyvot yn∣cyt
y dori ddrylio bara, y precethawdd Paul yðwynt, ac ef ar vynet ymaith dranoeth, ac a barhaodd yn precethy y dan haner nos. Ac ydd oedd canwyllae oeddent llucernae lawer yn-goruch-ystafell, lle ydd syrthio oeddent wedy'r ymglascy yn-cyt. Ac eisteddawdd mewn ffenestr rryw wr neb gwas ieuanc a' ei enw Eutychus, wedy syrthio pwy so mewn trwmg wsc: ac val ydd oedd Paul yn hir precethy, ef e yn 'orthrwmedic gan hunaw, a syrthiodd, gwympodd ddy∣gwyddodd i lawr or trydyðloft, ac a godwyt y vyny yn varw. Ac Paul a ddescennawdd, ac a orwedd∣awdd arnaw, ac ei coflleidiawdd, gan ddywedyt, Na chyffroet arnoch: can ys y mae ei vywyt enait yn∣thaw eto. Velly yn ol esceny Paul drachefn, a thori dry∣llio bara, a' bwyta peth, ef a hir ymddiddanawð yd ar glais y dydd, ac yno yð aeth y gcrddet ymaith. Ac wy a dducesont y bachcen yn vyw, ac wy ddiddanwyt yn anveidrol, dðirvawr ddivesur. Yno yr aetham ymaith ir llong, ac ir hwyliesam i ddinas Assos, er mwyn bot i ni dderbyn Paul yno: can ys velly y daroedd yddo bwrpasy arvaethy, a' myny myned ar ei draet bot ehnn yn peddit. Ac wedy y ddyvot ef atom y y Assos, aei dderbyn o hanam, yd aetham i Myte∣lenes. Ac mordwyaw a wnaetham o ddyno a' dy∣vot tranoeth gyferbyn ar gyf-or Chios, a' thranoeth y tiri∣esam yn Samos, ac a drigesam yn Trogil liunny dydd nesafyd aetham i Miletum. Can ys darvot i Paul amcanu mordwyaw eb law Ephesus, er∣wydd na vynnai dreuliaw amser yn Asia: can ys ffrystiaw brysiaw ydd oedd, a's bai possibil iddaw, y vot yn-Caerusalem, y dydd Sulgwyn Pentecost. Erwydd pa ble it, o Miletum yd anvonodd ef y
Ephesus, ac y galwoð am Henafiait yr Eccles. Yr ei pan ddaethant ataw, ef a ddyvot wrthwynt, Chwichvvy wyddoch o'r dydd cyntaf yd aethym i Asia, pa wedd y bum gyd a chwi pop amser, yn go∣asonaethy yr Arglwydd gyd ac oll gestyngeidd∣rwydd-meddwl, a' llawer daigr, a' themtasi∣one phrovediga∣ethae, yr ei a ddescenesont y mi gan vwriade gynllwyne yr Iuddaeon, ac val na 'ommeddeis ddim ar oedd vuddiol ywch gyfles, amyn ei vanegy y chwy, a'ch dyscy ar ostec yn 'oleu, ac ar hyd pop tuy, gan testiaw ys ir Iu∣ddaeon, ac ir Groecwyr, yr ediveirwch tu ac at Ddew, ac ffydd yn, tuac at ar ein Arglwydd Iesu Christ. Ac yn awr wele, vyvi yn rhwym yn yr yspryt yn mynet i Gaerusalem, eb wybot pa beth a ddervydd ymy-ynthei. Anid bot yr Yspryt glan yn testiaw ym-pop dinas, gan ddywedyt, bot rhwymae a' blinderoedd yn vy aros. Eithyr nad wy vi yn gw∣neythy dim devnydd, ac nid oes genyf vri ar vyeinioes vy-bywyt vyhun, a's gallaf 'orphen vy-gyrfa vy-cerddet gyd a llawenydd, a'r gweinidogaeth yr hwn a dderby∣niais y gan yr Arglwydd Iesu, y destolaethy E∣uangel gras rrat Dew. Ac yr awrhon wele, mi'wnn pan yw o hynn allan na bydd y chwi oll bawp, trwy yr ei y cerddais gan praecethy teyrnas Dew, we∣led vy wynep mwyach. Erwydd paam eich galwaf yn testolaeth y dydd heddyw, vy-bot i yn 'lan y wrth waet pavvp oll. Can na childynnais i ddim, rac dangos ychwy oll gyccor Dew. Gwiliwch Edrychwch gan hyny arnoch eeich hunain, ac ar yr oll dde∣vait, ar yr ei y gwnaeth yr Yspryt glan chwi yn Escopion Olygwyr, i vwydo, lywodra∣ethy borthy Eccles Dew, yr hon a bwr∣casodd
ef aei briawt waet. Can ys mi a wn hyn, yn ol vy mynediat, y daw bleiddiae trymion, yn eich plith,parri, gyrr eb eiriach y devait. Eb law hynny, o hanoch eich hunain y cyvyd gwyr a adroddant be∣thae trawsion, y dynny discipulon ar ei hol. Am hy¦ny gwiliwch a' meddyliwch, pan yw tros yspait tair blynedd na pheidiais i a rhybyddio pop vn, ðydd a' nos a daigrae. Ac yr awrhon vroder, eich gorchymynaf i Ddeo ac i air y rat ef, yr hwn ys yð abyl y adeiliat angwanec, a'rhoi y chwy tre tadeth etiueddi aeth ymplith yr oll rei, ys ydd wedy ei sancteiddio. Ariant neu aur nai gwisc nep ny chupyddais. Ie, Ys Ac chwychvvi a wyddoch, bot i'r dwylo hynn arweim im angenreidiae, ac ir ei oedd gyd a mi. Yr oll be∣thae a ddangoseis y-chwy, p'odd gan weithiaw velly, y dylech gynnal y gweiniaid, a' choffa gei∣riae yr Arglwydd Iesu, can yddaw ef ddywedyt, Gwynvydedic yw rroddy yn hytrach no derbyn. Ac wedy yddo ddywedyt hyn,penlinodd y beri, wa∣sanaethy gestyngawdd ar ei 'liniae, a' gweddiawdd y gyd ac wynt oll. Yno yr wylesont wy oll yn ddirvawr, ac y rhuthresont ym-mwngl Paul, aei gyssany, gan ymovidio yn bennaf o bleit y gairiae a ddywedesei ef, Na cha∣ffent vvy welet y wynep e mwyach Ac vvy ei cynhe∣bryngesant i'r llong. ❧Pen. xxj Gweddi gyffredin y ffydddlonion. 8 Pedair merchet Philip yn propwytesse. 23 Dyvalder Paul yn dwyn y groes, val y rracðyvot Agabus ac eraill, cyd boed ei gyghori yn am∣genach
gā y broder. 28 Y dirvawr pericul y bu ef ynthaw, a' pha vodd y diangawdd. A' Gwedy, daroedd y ni ddiangori, ac ymady ac wynt, ni a hwylie∣sam ddaetham yn vnion-gwrs i ynys Coos, a'r dyð ne∣faf i Rodos, ac o ddyno i Patara. 2 A' gwedy i ni gahel llong y elei trosodd i Phoinice, ni aetham iddi, ac a hwyliesam ymaith, 3 A' gwedy ymðangos o ynys-Cyprus, ni hei ga∣dasam ar y llaw aswy, ac a hwyliasam tu a Siria, ac a diriasam yn-Tyrus: o bleit yno y dilwyth∣wyrhwyt y llong. 4 A' gwedy i ni gaffael discipulon, nyni a drige∣sam yno saith diernot. Yr ei y ddywedesant i Paul trwy 'r Yspryt, nad eleii vynydd i Caerusalem. 5 Ac yn ol cwplan gorphen yr dyddiae hyny, ni a dyna∣sam, ac aetham ymaith, ac wynthvvy oll a' ei gw∣ragedd a'ei plant an hebryngesant yd yn yd ae∣tham allan o'r dinas: ac estyngesam ar ein glini∣ae ar y lann ac a weddiasam. 6 Ac wedy daroedd y ni ymgredi∣gaw, ym∣gofleidiaw, ymvreichei∣do, cany yn iach, ym∣anerch ymgydgyfarch, yr ae∣tham ir llong, ac wynteu ymchwelasant adref. 7 Ac yn ol i ni gorphen hwyliaw o ywrih Tyrus, y diriasam descenasam yn Ptolomais, ac a gyfarchasam∣well ir broder, ac a drigesam vn diernot y gyd ac wynt: 8 A' thradwy thranoeth, Paul a'r ei oedd gyd ac ef, a ddaethant ða∣etham i Caisareia: ac aetham y mewn y duy Phi∣lip yr Euangelwr, yr hwn ytoedd vn o'r saith Gwenido Di∣acon,
ac a arosam gyd ac ef. 9 Ac iddaw ydd oedd pedeir merchet o vorynion wyryfon, yn prophwyto. rryw, vn10 Ac mal ydd oeðem yn aros yno lawer o ddyði∣ae yd aeth atam nep propwyt o Iudaia, aei enw yn Agabus. 11 A gwedy iddo-ddyvot atam, e cymerth wregis Paul, gan rwymo ei ddwylo a'i draet ehun, ac a ddyvot. Hyn a ddywait yr Yspryt glan, Val hynn y bydd ir Iuðaeon yn-Caerusalem rwymo y gwr biae yr gwregis hwn, a'i delifro roddy yn-dwylo y Ge∣netloedd. 12 A' gwedy clywed o hanam hynn yma, ys nyni ac ereill or cyfle∣wyr o ðyno a atolygesam iddo nad elei i vyny i Gaersalem. 13 Yno ydd atebawdd Paul ac y dyvot: Pa wylo a wnewch gā goddi dori vy-calon? Can ys parawt wyf nid yn vnic i vot vy rhwymo, namyn hefyt i oddef marwoleth va∣rw yn-Caersalem er mwyn er Enw yr Arglwydd Iesu. 14 A' phryt na ellit ddianoc troi ei veddwl, y peidiesam, gan ddywedyt. Poet ewyllys yr Arglwydd a vo. 15 Ac yn ol y dyddiae hynn y cymersam ein mut, ffar∣dial, arche∣nad bei∣chiae, ac ydd aetham y vynydd y Gaersalem. 16 Ac e ddaeth gyd a ni rei or discipulon o Cai∣sareia, ac a dducesont gyd ac wynt vn Mnasono Cyprus, hen ddiscipul, y gyd a'r hwn y lletuyem. 17 A' gwedy ein dyvot i Gaersalem, in derbyni∣awdd y broder yn llawen. 18 A'r dydd nesaf yd aeth Paul y mywn gyd a ni at Iaco: a'r oll Henafg∣wyr, hene∣syddion Henafieit oeð wedy yr ymgynul yno. 19 A' gwedy iddo ei gyvarch gwell ydð∣ynt cofleidiaw, y managawð
mewn trefn dosparth bop peth ar y wnaethoeddoedd Dew ym-plith y cenetloeð drwy y, weinidogeth ef. 20 Velly pan glywsant hyny, y rhoddesont 'ogo∣niant ir Arglwydd, ac y dywetsont wrthaw: Gr. myr∣ddion Ys gwely, vrawt, pa niver Ti miloedd o'r Iuddaeon ys ydd wedy yn credy, ac y maēt oll yn hoffi, ai mawrserch ar gwynvydy am wedy Ddeddyf. 21 Ac wy a glywsant am danat, dy vot yn dyscu yr oll Iuddaeon, ys ydd ym plith y Cenetloedd, y ymwrthðot a' Moysen, ac yn dywedyt, na ddlent anwaedy ar ei plant, na byw yn ol y devodae. 22 Pa beth gā hyny 'syð yw vvneythyr? Rait Dir iawn yw ymgynull o'r dyrva: can ys wy a gan gly∣wet glywant dy ddyvot. 23 Can hyny gwna hyn yma a ðywedwn wrthyt, Mae genym pedwar-gwyr a wnaethant eðunet.gyd a ni 24 Cymer hwynt, a' glanha dy hun y gyd ac wynt,phurha a' chyd gostia a' hwy, yd y n yd eilliant ei pennae: a' gwybot a wna gaiff pawp, am y pethae y glywsant am danat, nad ynt dim, eithyr dy vot titheu hevyt yn rhodio ac yn cadw yr Ddeddyf. 25 Can ys herwydd in ac at am y Cenedloedd, ys ydd yn credu, nyni a escrivenesam, ac a ordinesam, dervynesam varnesam na bo yddwynt gadw dim cyfryw beth, eithyr ymgadw, ymwrthot ymoglyt o hanynt rac y pethe 'ry offrymer ir rrac delwae a' rac gwaet, ac eidole ywrth y degir, ac ywrth godineb. 26 Yno Paul a gymerawdd y gwyr, a' thranoeth yr ymlanhaodd e y gyd ac wynt, ac ydd aeth y mewn ir Templ, gan honny, ma negy, ðatcā espysy cyflawniat dyddiae yr glanhaat, yd y n y d offrymit offrwm dros bob vn o hanaddvvynt.
27 A' gwedy gorphen hayachen y saith diernot, yr Iuddaeon a'r oeddynt o'r Asia (pan welcsant ef yn y Templ) a gynhyrfesant yr oll werin popul, ac a ddodesont ddwylo arnaw. 28 Can lefain, Ha-wyr yr Israel cymporthwch: llyma'r hwn ywr dyn ys ydd yn dyscy pawp ym-pop lle yn erbyn y popul, a'r Ddeddyf, a'r lle yma: eb law hyny, e dduc Groec wyr ir Templ, ac a gyffredin∣awdd, ddi∣gyssegrodd halogawð y lle sanctaidd hwn. 29 Can ys gwelesent or blaen yn y dinas gyd ef vn Trophimus o Ephesus, a 'thybiet taw mae Paul y ducesei ef ir Templ. 30 Yno y cyffrowyt yr oll ddinas, ac y rreddodd y popul yn-cyt: ac a ddaliesont Bawl ymavlesont ym-Paul, ac ei tynnesont allan o'r Templ, ac yn y man y caewyt y drysae. 31 Ac val ydd oeddent yn ar verdr caisio y ladd ef, y ma∣nagwyt i bencaptaen y giwdawt, bot oll Gaeru∣salem mewn penbleth wedy' thervyscy. 32 Ac yn y van ef gymerawdd vilwyr a' Chanw∣riait, ac a redawdd y waeret yd atwynt: a' phan welsant y pen-Captaen a'r sawdwyr milwyr, wy beidie∣sont a ffusto, cu∣ro, taraw bayddy Paul. 33 Yna y daeth y pen-Captaen yn nes ac y dali∣odd ef, ac a'orchymynawdd ei rwymo a dwy cat∣wyn, ac a holodd pwy ytoedd ef, a 'pha beth a w∣naethoeddoedd. 34 A'r ei a lefynt vn peth, ereill beth arall, yn y dyrfa ym∣plith y popul. Velly pryd na vedrei ef wybot cry∣nodab gan rac y dervisc, e 'orchymynawdd ei arwein dy∣wys ir castell.
35 A' gwedy y ddyvot ef ir stair grisi ae, e ddarvu gorvot y arwein, ddwyn ðugy ef gan y milwyr rac trais, chwyrned ym ffust y dyrfa 36 Can ys y dorf popul oeð yn ei ddilit, can lefain, Ymaith ac ef. 37 A' phan gychwynit ddechreuit arwein Paul ir castell, e ðyvot wrth y pen-Captaen, A alla vi gahel chwedlaea ymði∣ddam a thi? Yr hwn a ddyvot, A vedry digroec? 38 Anyd tydi yw'r Aiphtiwr Egyptian, yr hwn o vlaen y dyddiae hynn a gyffroeist dervysc, ac a arweneist ir diffeithvvch pedeirmil o wyr lleiddiaid, adwythawc llofryddiawc. 39 Yna y dyvot Paul, Yn ddiau, gwr wy vi o Iu∣ddew, a' dinesyð o Tarsus, dinas nid anenwoc yn Cilicia, ac atolwc yty, goddef ymy ymddiðan, chwedleua amadrodd wrth y popul. 40 Ac wedy daroedd iddaw ganiady, y safawdd Paul ar y ystayr grisiae, ac a amnaidiawdd a llaw ar y popul: a' gwedy gwneythy gostec vawr, y llava∣rawdd wrthynt yn y tavot Hebreo, gan ðywedyt, ❧ Pen. xxij 3 Paul yn datcan hanas ei vuchedd, a' ei ddysceidaeth. 25 Ef e yn dianc rac ei chwipio, o erwydd ei vot yn ddinessydd Ruuainol. HA wyr vroder, a' thadae,escus, atep amddyffyn gwrande∣wch vy- * dadl y vvnaf yr owrhon wrthytch. 2 A' phan glywsant mae yn y ta∣vot Hebreo ydd oedd ef yn llava∣ru wrthynt, mwy o 'ostec a rodde∣sont, ac ef ddyvot,)
3 Gwr yn ddiau yw vi, o Iddew, a'r anet yn-Tar∣sus yn Cilicia, anid * wedy'r vaethddrin yn y di∣nas hon wrth draet Gamaliel, ac wedy'r addyscy yn ol perfeith Deddyf y Tadae, ac oeddwn vawr vy-goglyt ar Ddew, val ac ydd ych chwitheu oll y dydd heddyw. 4 A' mi erdlidiais y ffordd hon yd angae, gan rwymo a' pheri rhoi a' gwyr a' gwragedd yn-car∣char, 5 Megis ac y mae yr Archoffeiriat yn test ymy a'r oll Henadurieth: y gan y'r ei hefyd yd erbyniais ly thyrae yn erbyn at y broder, ac aethym i Damasco, y ðwyn yr ei oeðynt yno, yn rhwym i Gaerusalem, yw cospi poeni. 6 ¶Ac e ddeddyw, ddarvu dderyw, val ydd oeddwn yn ymddeith ac yn dynesay at Ddamasco yn-cylch haner dydd, pan oedd yn ðysymwth dyscleiriaw or nef 'olauni mawr om amgylch ogylch. 7 Y n y tramgwy∣ddeis, syr∣thieis ddygwyddeis i ar y ddaiar, ac a glyweis lef yn dywedyt wrthyf, Saul, Saul, paam ydd wyt im erlit? 8 Yno ydd atebais inef, Pwy ytwyt Arglwydd? Ac ef a ddyvot wrthyf, Mi yw Iesu o Nazaret, yr hwn yw ti yn ei ymlit erlit. 9 Ac wyntwy a'r oeddynt gyd a mi, a welsant yn wir y goleuni ac a ofnysont: eithyr ny chlywsant leferydd y neb oedd yn chwedlea, ymddiddan ymleflef ymleferydd a mi. 10 Yno y dywedais i, Pa beth a wnaf Arglwydd? A'r Arglwydd a ddyvot wrthyf, Cwyn Cyvot, a'does y Ddamasco: ac yno y manegir y-ty am pop peth a ddarpar∣wyt ordeiniwyt yty yw wneythyr.
11 A' phryt na vedrwn-welet gan 'ogoniant y go∣launi hwnw, im arweddit tywysit erbyn vy llaw y gan yr ei oedd gyd a mi, ac a ddaethym i Ddamasco. 12 Ac vn Ananias gwr dwywol, o bleit, wrth, yn olherwyð y Dde∣ðyfac iðo air testolaeth da y gan yr oll Iuðeon oedd yn preswiliaw yno, a ddaeth ataf, ac a safodd, ac a ddyvot wrthyf, Y brawd Saul, adwyl cymer-dy-olwc: a'r wir ac ys yr awr honno ydd edrycheis arno. Ac ef a ddyvot, Dew ein tadae a racordeniodd yty, gael gwybot y veddwl ef, a' gwelet y Cyfiawn hwnw, a' chlywet y lleferydd ei enae. Can ys byddy test iddaw wrth pop dyn, o'r am y pethe, a weleist ac a glyweist. Ac am hyny paam y trigy? Cyvot, a' ba∣ddier di, a' golch ymaith dy bechotae, gan 'alw ar Enw yr Arglwydd. Ac e ddamwy∣niodd, ddes∣cennodd ddarvu, gwedy y mi ddyvot drachefyn i Gaerusalem, a' gwediaw yn y Templ, y n y vum mewn trāg, gorph wyll, gwe∣ledigaeth om dieithyr vy hunan, a' y welet ef yn dywedyt wrthyf, Frusta Bryssia, a' thyn ymaith ar ffrwst ymaes o Gaerusalem: can na dderbyniant dy destoliaeth om pleit am danaf. Yno y dyweis inef, Arglwydd, hwy a wyddant vy-bot i yn carchary, ac yn curo, ffu¦sto bayddy ym-pop comunfa Synagog yr ei a gredent yno ti. A' phan ddi∣neit gwaet dy dywelltit, gollit verthyr Stephan, ydd oeddwn i hefyd yn sefyll gerllaw, ac a gydsynnyais aei var∣wolaeth, ac a gedweis ðillat yr ei oeð yn y llað ef. Yno y dyvot ef wrthyf, Does ymaith: can ys mi ath ddanvonaf ym-pell o ddyma at y Cenetloedd.dyst Ac vvy y gwrandawsant ef yd y gair hwn, amd yno yd erchafasant ei llefoedd, ac a ddywedesont, I ffwrdd Ymaith a chyfryw ddyn o ddyar y ðaiar: can nat
iawn ytyw i vyw. A' malydd oeddynt yn crio, gwe∣iddi, bloeðio llefain ac yn tavlu ei dillat y am danynt, ac yn bwrw dwst, llwch pridd ir awyr, y gorchymynawdd y pen-Captaen vynet ac ef ir castell, ac archodd ei ffrewyllio yskyrsio, a' ei holi, er mwyn iddo gael gwybot am pa achos, y llefent velly arnaw. Ac wrth y rwymo ef a chareiae, y dy∣vot Paul wrth y Canwriat, oedd yn sefyll yn ei emyl ger∣llaw, Ai cyfreithlawn i chwi yskyrsio vn 'sy yn Ruueinwr ac eb ei ddamno, ady varny? A' phan glybu y Cannwriat, ef aeth, ac a vana∣gawð wrth y pen-Captaen, gan ðywedyt, Edrych, mogel, goagel Gwyl beth a wnelych: can ys Ruuenydd yw 'r gwr dyn hwn. Yno yd aeth y pen-Captaen, ac y dyvot wr∣thaw, Dyweit ymy, Ai Ruueinwr ytwyt? Ac ef a ddyvot, Ie. A'r pen-captaen a attebawdd, A gwerth swmp mawr y daethym i y gael dinasva∣int bwrdei∣fieth, braint y dinas hon vwrdeisiaeth hon. Ac Paul a ddyvot, Eithyr velly im ganet i. Ac yno eb 'ohir ydd ymadaosont ac ef, yr ei oedd ar vedr ei holi ef. A'r pen-Captaen hefyt a ofnawð, gwedy ei gwybu mae Runeinwr oedd ef, a' chan ddarvot iddo ei rwymo. A' thranoeth, erwydd y vot ef yn ewyllysio gwybot diogelrwydd, am pa am y cyhuddit ef gan yr Iuddaeon, ef ei gellyng∣awdd yn rhydd o rhwymae, ac a 'orchymynawdd bot ir Archoffeiriait a'r oll Seneddr Cyccor ddyvot yng∣hyt: ac ef a dduc Paul ac ei gosodawdd ger y bron hwy. ❧Pen. xxiij Attep Paul Paul wrth gahel ei daraw, a'r gorvot ar ei ely∣nion. Yr Arglwydd yn ei ddyhuddaw. Ac erwydd bt yr
Iuddaeon yn ei gynllwyn, ydd ys yn y ddanvon ef y Cai∣sareia. PAul yntae a edrychawdd yn ddy∣fri ar y Cyccor, ac a ddyvot, Hawyr vroder, Mi a wasanaethais Dew ym-pop cydwybot da yd y dydd hwn. Yna yr Archoffeirat Ana∣nias, a 'orchymynawdd yr ei oedd yn sefyll yn ei emyl, ei daro ar ei ddanedd e∣nae. Yno y dyvot Paul wrthaw, Eath dery Dew dydi, vagwyr wynnedic, wyngal∣chaid baret gwynlliw. A' thi a eisteddy im bar∣ny i yn ol y Ddeddyf, ac a 'orchymynny vy-taro yngwrth∣wynep ir yn erbyn y Ddeddyf? A'r ei oedd yn sefyll ger∣llaw, a ddywedynt vvrtho, A ymserthy, ddivenwy gebly di Archoffei∣riat Dew? Ac Paul a ddyvot, Ny wybuum i, vro∣der, mae ef oedd. &c. y vot ef yn Archoffeiriat: can ys bot yn escri∣venedic, Na mae ef oedd. &c. velltithia Bennaeth dy popul.ddrycddy∣wait am ly∣wodraethwr Ei∣thyr pan ddeallawdd Paul vot y naill parth i'r po∣pul yn Tsadduceit, a'r llall yn Pharisaieit, ef a le∣fawdd yn y Cycor, gan ddyvvedyt. Ha wyr vroder, Myvi 'sy Pharisai, ac yn vap i Pharisai: am 'o∣beith a' chyvodiadigeth y meirw im cyhuddir, ir achwynir arnaf bernir. A' gwedy yddo ddywedyt hynn yma, y cyvodes ymry∣son rhwng y Pharisaiait a'r Tsaduceit, y n y aeth y dyr∣fa yn ddwy∣blait hollwyt y lliaws. Can ys y Tsadduceit a ddy∣wedant, nad oes dim cyfodiadigeth, nag Angel, nac yspryt: a'r Pharisaiait a ganiatane bot a ddefant bop vn or ddau. Yno y bu ymleflef llefain mawr: a'r ðadlenesōt Gwyr-llen o blait y Pharisaiait a gyvodesont i vynydd, ac Yscriveny ddion ym∣rysonesont, gan dddywedyt, Nid ym ni yn cael
dim drwc ar y gwr yn y dyn hwn: can ys a's bu i yspryt ai Angel ymiddan ac ef, nac wrthladd∣wn, ymdri∣nwn ymladdwn-ni-a-Dew ddim. A' phan gyvodes ancydvot tervysc mawr, y pen Cap∣taen, can ofny rac carpio, rac tynny Paul yn ddrylliae rhwygo Paul yn ddrylliae y ganthwynt, y 'orchymynawdd ir milwyr vynet i waeret, a' ei gymeryt, ddwyn ddwyn ef oei plith wy, a'ei gymeryt, ddwyn ar∣wein ir castell. Ar noshon nesaf y savawdd yr Arglwydd yn ei emyl wr∣tho, ac a ddyvot, Bydd o gonffort da dda dy gyssir Paul: can ys megis ac y testolaetheist o hanof am danaf yn-Cae∣rusalem, velly y byð dir yty ðwyn testolaeth hefyd am danaf yn Ruuein. A' gwedy y mynet bot hi yn ddydd, ydd ymglasgawdd 'r ei or Iuddaeon, ac a gyngreir∣lesont, ym∣rwymesont drwy lw gyf∣reithiesont, gan ddywedyt, na vwytaent ac nad yfent, y n y laddent Baul. Ac ydd oedd mwy no dauugain-vvyr, y wnaethoeddynt y bwriat hwn. Ac wyntwy a ddaethant ac yr Archoffeiriat ar He∣nafiait, ac a ddywedesont, Ys darvu y ni ymgyf-rei thiaw a Raith, na vwytaem ddim, nes y ni ladd Paul. Yr owrhon gan hyny, arwyddocewch chvvy chwi a'r Cycor ir pen Capten, bod yddaw y ðwyn ef allan y vory ychwy atoch, mal petech ar veidr cahel gwybot ryw bethe yn yspysach y gantho: a' nineu, cyn nag y del ef yn ages, a vyddwn yn parawt yvv ladd ef. Eithyr pan glybu nai vap chwaer i Paul y y bradch∣wedl cynllwyn, mynet a wnaeth ef, a' dyvot y mewn ir castell, a' manegy i Paul. Ac Paul a alwodd vn o'r Cannwriait attaw, ac a ddyvot, Dwc y gwas gwr-ieuanc hwn at y Pen-Captaen, can ys mae canthaw beth y ei vanegy yddaw. Ac ef ei cym∣erth, ac ei duc at y pen-Captaen, ac a ddyvot,
Paul y carcharawr am galwodd attaw, ac a ddy∣syfawdd arnaf ðwyn y gwr-ieuanc hwn a tat, can vot gantaw neges athi beth y ei adrodd wrthyt. Yno y pen-Captaen ei cymerth erwydd erbyn ei law, ac aeth-ar∣gwrr ac ef or naillu, ac a'ovynodd yddaw, Pa beth 'sy genyt y ei venegy y-my? Ac ef a ddyvot, Yr Iu∣ddeon a gydvwriesont ðeisyfy arnat, ðwyn Paul allan evory ir Cyccor, megis petyn ar vedr ymo∣fyn mwy o yspysrwydd am danaw. Eithyr nath eiri∣ler, ymheðer ganthynt na wna di yn ei hol wy: can ys y mae o hanwynt yn y gynllwyn ef, mwy no dauugain-wyr, yr ei a gyf∣eithiesant, na bai yðwynt na bwyta nac yfet, nes yddynt y ladd ef: ac yr awrhon yð ynt yn parawt, gan edrych am dy addewit ti. Yno y pen-Captaen a ollyngawdd ymaith y gwr-ieuanc, ac a 'orchy∣mynawdd yddaw na venagei y neb, ddangos o honawt y pethae hynn wr∣thyf hanaw cyfryw pethae wrthaw. Ac ef a alwodd attaw ðau rei ryw Gannwriait, ac a ddyvot, Pa∣ratowch ddau cant sawdwyr val yð elent milwr, y vynet y Caisareia, a' dec a thriugain o varchogion, a dau-cant, a dartiae ffynweywyr ar y drydedd awr o nos, a pharato∣ant varch nei gephyl yscrublieit y ðody Paul arnoddynt, er ei ðwyn ef yn ddiogel at Felix y Llywydd, Raglaw President. Ac ef a escrivenawdd lythyr ar y ffurfhon. Clau dius Lysias yn anuon annerch ar yr ardderchocaf Lywyadr President Felix. Wrth ddalha y gwr hwn gan yr Iuddaeon, ac a' hwy ar vedr ei ladd, ydaeth∣ym arnynt a chywdawt lln, ac y achupais ef, can wybot mae Ruueinwr ytoedd. A' phan oeddwn yn ewy∣llysiaw gwybot yr achos, y cuhaddesent ef, y du∣gais ef at y Cyccor hwy. Yno y deellais mae ei gu∣huddaw
a wnaethit am 'orchestion gwestionae o y Deddyf hwy, ac nid oedd arnaw vn caredd teilwng a an∣gae, nai rrwymae. A' gwedy dangos y mi, mat yr oedd yr Iuddaeon yn gwneyth∣yd ei vrad ef cynllwyn y gwr, yn ebrwyð y danvoneis ef atat, ac 'orchymyneis ydd ei guhu∣ddwyr ddywedyt wrthyt ger dy vron di y pethae oedd gan thvvynt yn ei erbyn. Does yn iach. Yno yr milwyr megis y gorchymynesit yddwynt, a gymeresont Paul, ac ei dugeson o hyt nos at Antipatris. A'r dydd dranoeth y gadawsont ir marchogion vynet gyd ac ef, ac yr ymchwelesont ir castell. A' phan ddaehant i Caisareia, y troddesont y llythyr yr epistol ir President, ac a 'osodesont hefyt Paul ger ei vron. Velly wedy daroedd ir President ei ddarllen, a' gofyn o ba ardal, wlat gyvoeth ydd han oedd: a 'phan wybu mae o Cilicia ydd ytoedd, mi ath wrandawat, eb yr ef,syganei ef pan ddel hefyd dy guhuddwyr: ac a 'orchymy∣nawdd ei gadw yn-dadlaudy Herod. ❧Pen. xxiiij Paul wedy ei gyhuddaw yn atep dros ei vuchedd a'i ddyscei∣daeth yn erbyn ei gyhvddwyr: Felix yn y deimlaw ef, a' ei vryd ar gael gobr. Ac yn ol hynny yn ei ady ef yn-car∣ehar. AC yn ol pemp diernot, y daeth y waeret Ananias yr Archoffeiriat y gyd a'r Henafieit, ac Tertullus rryw areithiwr, yr ei a aparesont ger bron y President yn erbyn Paul.Paul A' gwedy ei 'alw ymddau∣gesont ef ir lle, e ddechreawdd Tertullus ei guhu∣ddaw,
gan ddywedyt, Can y ni vot yn byw yn dra heddychol oth bleit ti, a' bot gwneythyr llawer o bethe gwiw, ir genedl hon drwy dy rrac ddar∣par racddyall di, Hyn yð ym ni yn goreu cydnabot yn gwbl hollawl, ac ym∣pop lle, yr cynnyrfy, pcri arddechocaf Felix, y gyd a chwbyl ddi∣olvvch. Eithr rac bot ymy dy ðalha yn rryhirddygn, atolwc yty ein gwrandaw oth voneddig∣eiddrwydd hynawster ar y∣chydic 'airiae. Can ys cawsam y gwr hwnn yn ddyn adwythus, ac yn opinion cyffroy tervysc ymplith yr oll Iuddaeon trwy'r oll vyt, ac yn benawdur brisnerthwr ar yr erwyð ein cyfraith heresi y Nazarieit, ac a darperesei, amcanesed vynysei halogy y Templ: ac am hyny y daliesam ef, ac a vyne∣fem ei varny erwyð ein cyfraith yn ol ein Deddyf: Eithyr y pen-Captaen Lysias a ddaeth arnam,ar ein v∣chaf, ar ein gwarthaf a' thrwy drais mawr ei duc allan o'n dwylo, gan orchymyn ydd eiguhuddwyr ddyvot ata ti, y gan ba rei y gelly (a's myny ymofyn) wybot yr oll pethae hynn yð ym ni yn y gyhuddaw ef ev. A'r Iuddaeon hvvythe hefyt a daeresant, gan ddywedyt vot y peth y moð hynny. Yno Paul, gwedy amneidio o'r President arnaw y amadrawddd a atebawdd, Y mae yn llawenach haws genyf atep troso vyhun, can vy-bot yn gwybot dy vot ti lawer o vlyddynedd yn vawdwr, varnwr, Ieustus ynat ir genadleth hon, can ys gelly wybot, nad oes anid dauddec dieernot er pan ðaethym i vynydd i addoly i Caerusalem. Ac ny im cawsant i yn y Templ yn disputo ymddadleu a nep, nac yn peri cyffro yn y popul cyffroy yr dyrva y cynulleid∣fae gyvodi, nac yn y peri cyffro yn y popul Synagogae, nac yn y dinas. Ac ny allant chvvath provi y pethae, y maent im cuhuddaw am danwynt. Eithr cyffessy yty ddwyf hyn yma, taw mae yn ol y fforð (rhon y alwant vvy yn
heresi) velly yr addolaf vi Ddew vy-tadae, sef gan gredy yn yr oll pethe r' y scrivenir yn y Ddeðyf a'r Prophwyti, a' gobeith 'sy genyf ar Ddew, am yr vn cyfodiadigeth y meirw ac y maent wytheu he∣fyt yn ei ddysgwyl, y bydd ef ae ys ir cyfiawnion ac ir ancyfiawnion. Ac yn hyn ydd wy vi ymor∣chesty ystudio vot genyf yn wastat gydwybot iach, glir ddirwystr tu ac Ddew a' thu ac at ðynion. Ac yrovvon yn ol llawer o vlyddynedd, y daethym ac y dugeis eiusendot eluseni im cenedleth ac offrymae. Ac yn yr amser hynn, 'rei or Iuðeon o'r Asia am cawsant yn buredic wedy vy-glanhay yn y Templ, ac nid gyd a thorf, na thervysc. yn buredic Yr ei a ddirpa∣resynt ddylesynt vot yn presennol gynnyrchiol rac dy vron, am cyhuddaw, a bysei ganthwynt ddim im erbyn. Ai ynte dywedet yr ei hyn yma, a gawsant vvy ðim ancyfion arnaf ynof, tra sefeis yn y Cyngor, anid dieithyr am y yr yma∣drodd llef vnic hon, a'r a lefeis yn sefyll yn ei plith vvy, sef Am gyfodiadigeth y meirw im yr yma∣drodd bernir he∣ddyw genwch. Pan glybu Felix y pethae hynn, yr oedawdd ef wynt, gan ddywedyt, Pan wypwyf yn cyhuddir yspesach y pethae a perthyn ir ffordd hon, pan vo i Lysias y pen-Captaen ddyvot yma, y dospar∣thaf eich mater. Yno ydd archawdd i Gannwriat gadw Paul,esmythder a gadael iddaw gahel hytrach, erfeithiah gorffywys, ac na 'oharddei i neb oei gydnabot ei weini, nei ddyvot attaw. niuerYn ol rresymy talm o ddyddiae, yd aeth Felix ef aei w∣reic Drusilla, yr hon ytoeð Iuddewes, ac ef a 'al∣wodd am Paul, ac a glywawdd ganthaw am y ffydd ys ydd yn Christ. Ac mal ydd oedd ef yn rresymy do∣sparth am gyfiawnder, a' cymesur∣dep chymmedroldep, ac
am y varn y ddyvot, Felix a ddechrynawdd, ac a arebawdd, Does ymaith dros ar hyn o amser, anid pan gaffwy amser-cyfaddas, mi alwaf am danat. Ac ydd oedd ef yn gobeithio hefyt y rhoddesit ari∣ant iddaw gan Paul, er iddo ei ellwng ef: erwyð pa bleit yd anvonodd ef am danaw yn vynychach, ac y ymddidda∣nodd ac ef chwedleuawdd wrthaw. A' gwedy cerddet dwy vlynedd vlwyddyn, y daeth Porcius Festus yn lle Felix: a' Felix yn ewyllysio enill bodd yr Iuddae∣on, a adawdd Paul yn carchar rhwym. ❧Pen. xxv Yr Iuddaeon yn cyhuddaw Paul ger bron Festus. Ef yn a∣atep drostaw ehun. Ac yn appelio at yr Ymperawtr. Bot yn cympwyll am y vater ef gar bron Agrippa. A'i ðwyn ef allan. GAn hyny gwedy dyvot Festus ir cyvoeth ardal, ar ben y tridie yð aeth i vy∣nydd i Gaerusalem o Caisareia. Y no appircnt yð ymðangosent yr Archoffe∣iriat a' phennaethieit yr Iuddaeō ger ei vron ef yn erbyn Paul, ac a∣tolygasant iddaw, a' chan erchy ffavr caredigrwydd yn ei erbyn, bod iddo ddanvon am danaw i Gaerusalem: ac hvvy a wnaethant vrad, vwriad gynllwyn yw ladd ef ar y ffordd. Eithyr Festus a atebodd, am bot cadw Paul yn Caisareia, ac a ða∣nei yntae ehun ar vyrder eb ohit yd yno. Can hyny (eb yr ef) dauet yr ei o hanoch chwi 'sy yn abl, y gyd a
ni i waeret: ac ad oes dim coe∣gedd neb anvviredd ar yn y gwr, cyhuddant ef. Pryt na thrigesei ef yn y plith wy dros ben y tuhwnt y ddec diernot, ef aeth y waeret y Caisareia, a'r dydd nesaf ydd eisteddawdd yn y vrawdle, ac a 'orchy∣mynawdd ddwyn Paul atavv. Ac wedy ei ddyvot, yr Iuddaeon y ddaethent o Gaerusalem, a safa∣sont o ei amgylch, ac a ddodesont lawer o achwy∣niō trymion yn erbyn Paul, yr ei ny ellynt ei pro∣vi, can yddaw vot yn atep, na ddaroeð yddaw wneythy dim ynghā pe∣chy dim nac yn erbyn Deddyf yr Iuddaeon, nac yn erbyn y Templ, nac yn erbyn Caisar. Er hy∣ny Festus yn ewyllysiaw cahel ffavr bodd yr Iuddae∣on, a atebawdd i Paul, gan ddywedyt, Ai di y vyn ydd y Gaerusalē, ac yno ith varny am y pethe hyn ger vy-bron i. Ac Paul a ddyvot, Ydd wyf yn sefyll gar llaw wrth vrawdle Caisar, lle y perthyn vy-bar ny: ir Iuddaeon ny wneythym i ddim yngham, megis ac y gwyddos-ti yn dda ddigon. Can ys, a's gwneythym ddim yngham, eniwed cam, ai dim teilwng o angae, ny wrthðodaf vi varw: as ynte ac anid oes dim or cyfryvv betheu ac y maent rhein wy im cyhuddaw, ny all nep vy rroddi yddwynt: appelo ydd wyf at yr Ym∣merawtr ar Caisar. Yno Festus wedy daroedd iddaw ymddiddam a'r Cyg∣cor, a atebawdð, A appeleas ti at ar Caisar? ar Cai∣sar y cai vynet. Ac yn ol swrn o ddyddiae, y Brenhin Agrippa a' Bernice ydd aethant y wared y Caisareia y ymanerch gy∣farch-gwell i Festus. A' gwedy yddwynt aros yno lawer o ddyddiae, Festus a venagawdd ir Bren∣hin bthe, hawl vater Paul, gan ddywedyt: Y mae yma ryw
wr wedy ei adael yn-carchar y gan Felix. Am yr hwn pan ddaethym i Caerusalem, ydd oedd yr Archoffeiriait a' Henafiait yr Iuddeon yn cyhoeddy, menegy hon∣ny ymy, gan ddeisyfy cahel barn yn ei erbyn. I ba 'r ei ydd atebeis, nad yw devod, arver moes y Ruveinieit, er ffavr bodd-roddy nep i angae, cyn noc y cafto yr vn a gyhuddir, ei gyhuddwyr ger ei vron, a' chaffael o honaw le y amddyffyn ehun, am y caredd. Wrth hyny gwedy ei dyvot wy yma, yn ddioet eb 'oludd y dydd cyntaf rac llavv ydd eiste ddais yn y vrawdle ac a 'or chymynais ðwyn y gwr ger bron. Yn erbyn pa vn pan savawdd y cuhyddwyr i vyny, ny ddyresont ddugesōt vvy vn caredd am gyfryw bethae ac y tybyeswn i: namyn bot ganthwynt ryw ymofyniō gwestionae am amhau, dowto, y gwangoel yddynt y hunain, ac am vn Iesu a vu varw, yr hwn a daerei Paul ei vot yn vyw. A' mi∣neu erwyð vy-bot yn amhau, dowto, petrusaw am yn-cylch cyfryw gwestion, a 'ovyneis iddaw a elei ef y Gaerusalē, a' chymryt-barn yno am y pethae hyn. Eithyr can ðarvot iddaw apello y n y gedwit ef i gwr wybyðyeth Augustus, mi 'orchymynais ei gadw, yd pan ðan∣vonwn ef at Caisar. Yno Agrippa a ddyvot wrth Festus, A' mineu a wytyswn glywed y holedigeth dyn. Evory eb yr yntef, y cai y glywet ef. A' thranoeth wedy dyvot Agrippa a' Bernice a rhodres, rrwyf rhwysc mawr, a' myned i mewn ir Orseð y gyd a'r pen-capteinieit a' phendevigion y dinas, wrth 'orchymyn Festus y ducpwyt Paul atwynt yno. Ac y dywedei 'syganei Festus, Ti A vrenhin Agrippa, a' chvvithe bawp ys ydd yn presentol yma gyd a ni, ys gwelwch y gwr dyn hwn, a bleit pa vn y galwodd oll llios tyrfa yr Iuddaeon
arnaf, bop vn yn-Caerusalem, ac yma, gan arth∣lefain, na ddlei ef gael byw a vei hwy. Er hyny ni vedreis i gael arnaw wneythy dim teilwng o an∣gae: anid can ddarvot iddaw appelo at Augustus mi a verneis y ddanvon ef. Am pa vn nid oes ge∣nyf ddim talgrwn yw escriveny at vy Arglwydd: erwyd pa bleit mi y dugais ef atoch, ac yn enwedic atta ti, Vrenhin Agrippa, yd pan yw yn ol darvot ei holi, gaffael o honof beth yw escrivenny. Can ys anrysymol y tybiaf ddanvon carcharor, ac eb ‡ arwadocay yr achosion y cyhuddir ef.yspysy, honny ❧Pen. xxvj Gwiriondap Paul a welit wrth adrodd ei vuchedd, cymme∣droldep ei atep wrth draha Festus. YNo y dyvot Agrippa wrth Paul, e genietir yty ddywedyt ymadrodd droso tyhun. Velly Paul a estennodd ei law, ac a ddyvot atepodd drosto ehn̄. Ys dedwydd y tybiaf vy-bot vyhun Vrēhin Agrippa, can y mi gahel atep heddyw geyr dy vron di, am bop peth im cyhuddir y gan yr Iuddaeon: yn bē∣ddivaddae, can dy vot ti yn gwybot o ywrth yr oll ddevodae, a' chwestionae 'r ysydd ym-plith yr Iuddaeon: erwydd paam, yr atolygaf yty, vy∣gwrandaw yn ddioddefgar. Ac am vy-buchedd om mabolaeth, a' pha ryw wedd ytoedd hi orde∣chreat ym-plith vy-cenedlaeth vy hun yn-Caeru∣salem,
e wyr yr oll Iuddaeon, yr ei am adwaenēt or blaen gynt (pe mynent testolaethy) bot i mi yn ol y gohanred sect craffaf, dichlinaf cynnilaf o'n creddyf vyw yn Pharisai. Ac yr awrhon ydd wy yn sefyll ac im cyhuddir am o∣baith yr adewit a wnaed y gan Ddew i ein tadae. At yr hwn pa addevvit ein dauddec llwyth yn gwasana∣ethy Dew eb dorr ddydd a'nos, a 'obeithant ðyvot: er mwyn pa 'obeith, a Vrenhin Agrippa im cyhu∣ddir y gan yr Iuddaeon. Paam y tybir yn beth ancredadwy y genwch, bot y Ddew gyvody y meirw dragefyn? Mineu hefyd yn ðia u a dybiais yno vyhū, y dyleswn dylewn wneythy llawer peth trawsedd gwrth wyneb yn erbyn Enw yr Iesu o Nazaret. Yr hynn beth a wnaethym i yn-Caerusalem: can ys llaw∣er o'r Sainct a 'orchaeais yn-carcharoedd, can vot genyf awturtat o ywrth yr Archofferait: ac wrth ei lladd, rhoi yw marwo laeth divetha, y rhoddeis varn. A' mi y cospeis poeneis wy yn vynech drwy yr oll gynnulle∣idvaon Synagogae, ac ei cym∣pelleis i gably, a' chan ynfydy ym-pef ach yn y her∣byn wy, mi ei herlidiais, hyd ar ddinasoedd die ithr estrō. Ac yn hynn, pan aethym i Ddamasco ac awtur∣tawt, a' ch omissiō chaniatat yr Archoffeiriait, ar haner dydd, a' Vrenhin, ar y ffordd y gwelais lewych, goleuni go∣leuad leuver or nefoedd, yn rhagori ar ddysclaerdap yr haul,am yn towynny om amgylch, mi ar ei oeðynt yn ymðeith y gyd a ni. A' gwedy daroedd y ni oll gwympo, syrthio, ir llawr ddygwyddo ar yddayar, y clywais lef yn llavaru wrthyf, ac yn dywedyt yn-tavot Hebreo, Saul, Saul, paam im ymlidy erlidy? Anhawdd Calet yw yty wingo yn erbyn y swm∣bylae. A' mineu ddywedais, Pwy ytwyt Arglwyð? Ac yntef ddyvot, Myvi yw Iesu yr hwn wy ti yn ei
erlit. Eithyr cyvod y vyny a' sa ar dy draet: can ys er mwyn hynn yr ymddangoseis yty, sef er dy 'osot ti yn'wenidawc ac yn test, yn gystal ys am y pethae'ry we∣leist, ac am y pethae yn yr ei y ymddangosaf yty, gan dy waredy y wrth y yn gystal popul,'sef yr Iuðaeō ac ywrth y Ce∣nedloedd, at pa 'r ei yd anvonaf yr awrhon; er yty agory ei llygait, ac ymchwelyt o hanwynt y wrth dywyllwch i 'oleuni, ac ywrth at veðiant Sa∣tan allu ar Ddew, y n y dderbyniont vaddeuant pe∣chotae, ac etiveddiaeth ym-plith yr ei, a sanctei∣ddiwyt trwy ffydd yno vi. Am hyny, Vrenhin Agrippa, nid anvfyddheis i ir weledigaeth ne∣fawl, anid dangos yn gyntaf ydd wyntwy o Da∣masco, ac yn-Caersalem, a' thrwy oll orwlat Iu∣daia, ac yno ir Cenedloedd, at er yddwynt edivar∣hay, ac ymchwelyt ar ar Ddew, a' gwneythy gwei∣thredoedd a vei teilwng i wellaat buchedd.o Am yr achos hynn yr ymavlawdd yr Iuddaeon ynof yn y Templ,y daliawð yr Iuddae∣on vi ac a geisiesont vy lladd. Er hyny mi gefeis borth y gan Ddew, ac wyf yn parhay aros yd y dydd hwn, gan destolaethy ac i vychan a' mawr, nad wyf yn ac eb dywedyt dim amgen no'r pethae y ðyvawt y Prophwyti a' Moysen y delei, ys ef yvv hyny, bot i Christ ddyoddef ac yðaw ef vot yn gyntaf a gyvo∣tai o veirw, ac a ddangosei 'oleuni ir popul, ac ir Cenedloedd. Ac mal ydd oedd ef yn atep hynn drostaw ehun,llawer y dyvot Festus a llefvchel, Paul, ydd wyt yn ynvydu: wedy am∣pwyllo lliaws o ðysc syð ith wney∣thy'r yn ynvyd. Ac yntef ddyvot Nyd wyf wedy yn∣vydy, ddayonus, bendevic arðercha wc Festus eithyr gairiae gwiri∣onedd a' sobrwyð wyf yn ei hadroð. Can ys ef a wyr, y mae yn es∣pes gan gwyr
y Brenhin am y petheu hyn, ger bron yr hwn hefyt ydd wyf yn ymddiðan amadrodd cympwyll yn eon, yn hoderus hyf, ac ydd wyf yn ty∣bieit nad oes dim or pethe hynn yn guddiedic rac ðaw ef: can na wnaethant hynn yma mewn con∣gyl. A Vrenhin Agrippa, a gredy di y Prophwyti? Mi wnn dy vot yn credy. Yno y 'saganei Agrippa wrth Paul, Yðwyt wrth vrō, hayachen o vewn ychydic im annoc y vot yn Christian. Ac Paul a ddyvot, Mi buchwn, rybuchwn ddamu∣nwn gan Dew nid yn vnic y tydi, namyn a' phavvp oll ys ydd im clywet i heddyw, eich bot ac o vewn ychydic ac yn gwbyl oll yn gyfryw ac ydd wyf vi∣nef any dieithyr y rrwymae hynn. Ac wedy yddaw ddywedyt hyn, y cyvododd y Brenhin i vynydd, a'r President, ac Bernice, a'r ei oedd yn cyd eistedd ac wynt. Ac wedy yddwynt vyned o'r ailltu, wynt a gympwyllesont yn ei plith ehunein, gan ddy∣wedyt, Nid yw'r gwr dyn hwn yn gwneythy dim teilwng o angae, na rrwymae. Yno y dyvot A∣grippa wrth Festus, Ef 'ellit gellwng y Gr. dyn gwr hwnn, pe na bysei iddaw appelo ar Caisar.at ❧Pen. xxvij Mor peryglus vu sivvrnai taith Paul ai gyfeillion parth a Ruuein. Pa wedd a' pha le ei tiriasont. GWedy daroedd yddynt ymgyng∣hori gytvarny, y ni hwylio ir Eidal Ital, hwy a roðe∣sant bob un Paul, a'rryw garcha∣rorion ereil at Gānwriat aei enw Iulius o ranwyr gatyrva Augustus. A' dringo a wnaethom i long o A∣dramyttium ar vedr hwyliaw ar
dueðae yr Asia, ac a dynasō ymaith, ac Aristarchus or Macedonia o vvlad Thessalonia, oedd gyd a ni. A'r dydd Gr. arall nesaf y tiriesam yn Sidon: ac Iulius a ymdduc yn voneddig∣aidd, hawð∣gar ddyngar wrth Paul, ac a roes iðaw ryðdit i vynet at ei gereint, y gahel ced ganth∣wynt.diangara Ac o ddyno y moriesam, ac yr hwyliesam eb law Cyprus, erwydd bot y gwyntoedd yn wrth∣wynep. A' gwedy hwyliaw traweny o hanam dros y mor ger llaw Cilicia ac Pamphylia, a' dyvot i Myra, dinas yn Lycia: ac yno cahel or Cannwriat long o Alexandria, yn hwyliaw ir Ital, ac a'n dodes gosodes ynthei. A' gwedy y ni hwyliaw yn hwyr, ddy∣urys llusgenaidd dros lawer o ddyddiae, ac o vraidd dyvot gar llaw Gnidum, can vot y gwynt in rhwystro lluddiaw, hwylio a wnaetham gan ystlys yn-goror Candi, gar llaw Sal∣mone, ac o vreidd yr hwyliesam hebddei, ac a dda∣etham i ryw le elwit y Porthlaðoeð prydverth, ac yn gyfagos iddaw ydd oedd dinas Lasaia. Velly wedy cerddet llawer o amser, ac yn awr bot mo∣riaw yn enbydus periclus, can vynet ddarvot hefyd amser yr vmpryt, Paul y cygcorawdd hvvy, gan ddywedyt wrthynt, Ha-wyr, mi welaf y byð y daith yma yr hynt hon gyd a sarhaed ac eniwed mawr, nid am y llwyth a'r llong yn vnic, anid am ein bywyt, ho edl, einioes eneidiae hefyt. Er hy∣ny y gyd mw y credei y Cannwriat ir llywydrae∣thwr a'r llong-lywydd na' ar pethae y ddywedesit gan Paul. A' phryt nad oedd y porthladd yn aðas y 'ayafy ynthei yntho, llawer a gymersont yn ei cygor, voriaw o ddyno a's gallent mewn ryw vodd ddy∣vot hyd yn Phoinice a' gayafy yno, yr hwn 'sy por thladd yn-Candi, ac y'sydd ar gyfor Deau-'orlle∣wyn
a'r Gogledd 'orllewin. A' pan gyvodes chwythawð awel vach o ddeheuwynt, wyntwy yn tybieit caffa∣ei hclhynt pwrpos, a ddatdodesont yn nes i Asson, ac a hwy∣liasont eb law Candi. Eithyr cyn pen ne-mawr o amser, e gyvodes yn wrthi ei hemyl rhyvelwynt y elwir Gogledd∣ddwyrein∣wynt Euroclydon. A' phan attelit y llong, ac na allai wrthi wrthladd y gwynt, niadawsam yddi vwhwniā borthi yr or, ac in ducpwyt arweddwyt ymaith. A' gwedi yni re∣dec goris ynys vach a elwit Clauda, braidd y ga∣llesam gahel ir bad, yr hwn a dderchafesont i vy∣ny, ac arveresont o bob canhorthwyon, gan wregysy gyl∣chy y llong o ddydenei, ac ofny a wnaethāt rac syr thio mewn sugyndra∣eth Syrtis, a gadael y llestr i waeret, ac velly y ducpwyt hwy. A'r dydd nesaf gwedy cyvo∣di tempestl morgymladd ddirvawr arnam, yr yscafne sont y diyspydde∣sont wy yr llong: a'r trydydd dydd y bwriesam an dwylaw ein hunain daclae y llong allan o hanei. Ac pryd na welit na'r haul na'r ser dros lawer liaws o ddyddiae, a' thempestl nyd bychan oedd ar ein gwartha, ys daroedd dwyn trosgwyddo oll 'obeith by∣wyt o ddyarnam. Eithyr yn ol hir newyn, cythlwng ddirwest, y safodd Paul yn y canol hwy, ac a ðyvot, Ha-wyr, chvvi ðylysech wrandaw aruavi a'pheidio a diangori dat∣dot o ywrth Cādi, ac yno enill y diēgesech rac y sarhaed a'r gollet yma. Ac yr awrhon ydd eiriolaf arnoch vod yn dda ei cyssir: can na chollirvn map eneit dyn o hanoch, amyn y llong yn vnic. Can ys safawdd gar vy llaw y nos hon Angel Dew, yr hwn am piae, ac ydd wyf yn ei wasanaethy, gan ddywedyt, Nac ofna Paul: can ys dir yw dy osot ðwyu gerbron Caisar: yn v'emyl, wrthyfac wele, llyma a' nachaf y rhoddes Dew yty yr oll rei
'sydd yn moriaw gyd a thi. O bleit paam, ha-wyr, byddwch lew-eich-calon, can ys credaf Ddew, mae velly y bydd yn y moð ac y dywetpwyt ymy. Eithyr dir yw ein bwrw tavly i ryw nebun ynys. A' gwedy dyvot y petwaredd nos ar ddec, mal ydd oeddem yn mordwyo, in traws∣ddugit bwhwman yn y mor Adrial yn-cylch haner nos, y tybrawdd y morinwyr ymdāgos nesau o ryw wlat ydd wynt, ac a blwmie∣sont sowndiasont, ac ei cawsont yn vcain 'wrhyd o ddyfnder: a' gwedy myned y chydic pellach, sowndio drachefn a wnaethant a' ei gael yn pemp∣thec 'wrhyd. Ac wy yn ofny rac syrthio mewn ryw leoedd agarw, geirw geirwon, bwrw a wnaethant pedair an∣cor allan o'r parth-ol-ir-llong, gan ddamunaw y myned hi yn ddydd gwawrio o'r dydd. Ac mal ydd oedd y llongwyr yn ceisiaw ffo allan o'r llong, a' gwedy gellwng bad i wared ir mor, mal petyssent ar veidr bwrw anco∣rae all an o'r pen-blaen ir llong, y 'syganei Paul wrth y Cannwriat ar milwyr. A' ddieithyr ir ei hyn aros yn y llong. ny ellw-chwi vot yn ddiangol gad∣wedic. Yno y torawdd y sawdwyr milwyr raffae yr bat, ac y gadaosont yddaw gwympo, syrthio ddygwyddaw ymaith. A' gwedy dechrae y bot hi yn ddydd, yr eiriolawdd Paul ar bawp gymeryt bwyt, gan ddywedyt, Llyma 'r pedwerydd dydd ar ddec ydd arosoch, ac y parhaesoch ar eich cythlwnc yn ymprydiaw, eb gymeryt ddim llunieth. Am hyny yð eiriolaf arnoch gymeryt bwyt: can ys lly'ma eich diogel∣rwydd iechyt: o bleit ny ddygwydd vn blewyn y ar ben yr vn o hanoch. A' gwedy iddaw ddywedyt hynn, y cymerawdd vara, ac y diolchawð i Ddew, yn-golwc pavvp oll, ac ei gwyddymlewha∣oð, llonhodd dry∣lliawdd, ac a ddechreawdd vwyta. Yno y torawdd siriod pawp, ac y cymersont vvythe vwyt hefyt Ac ydd
oedd o hanam y gyd oll yn y llong ddaucant, tri∣vgain ac vn ar pemthec o eneidiae. A' gwedy daro∣edd yddynt vwyta ei gwala digon, yr yscafnhasont y llōg, gan vwrw yr gwenith allan ir mor. Ac pan ytoedd hi ddydd, nid adnabuont wy yr vro, wlad tir, ac hwy gā∣vuesont ryw borthladd vach ebach a' glan, phē∣rryn thorlan iddaw, ir lle y meðyliesant (a's gallent) wthio yr llong y mewn. Ac wedy yddwynt dderchafy yr ancorae, y ma∣ddeuesont glan, phē∣rryn y llong ir mor,y hunain ac y gellyngesont yn rhydd rwymeu y llyw, ac y dyrchafasont y lliein-hwyl parth ar gwynt, ac a dynnasont ir 'lann. A' gwedy dygwydo o h&wynt mewn lle dauvor-gyhvvrdd, y gwthiasont y llong y mewn: a'r pen-blaen-iddei a lynawdd eb allu ei sylfyd, a'r penn-ol a ymoascarawdd gan rwyf, hwr∣ddiat nerth y tonnae. Yno cy∣or y milwyr oedd lladd y carcharorion, rac bot ir vn o hanynt, wedy nofio ir 'lan, gilo, ðianc ffo ymaith. Eithyr y Cannwriat yn ewyllysio cadw Paul, ei gohar∣ddawdd ywrth y cygcor hvvn, ac a 'orchymynodd i ei vedrent nofiaw, ymvwrw ir mor yn gyntaf, a' myned allan ir tir: ac bot ir lleill,vyrdde, verde 'rei ar gilo, ðianc esty∣llot, ac ereill ar ryw ddrylliae o'r llong: ac velly y darvu, dyvot o bawp oll ir tir yn ddiangol. ❧Pen. xxviij Paul a'ei gyðymdeithion yn cahel yr estron genedl yn ðwyn ac yn gymmwynasgar. Bot y neidr wiper eb wneythur eni∣wed iddo. Ef e yn Iachay tad Publius ac ereill, a' gwedy iddo gael ei ddiwally ganthwynt o bethe angenreidiol, tynny a wnaeth i Ruuein. Ac yno wedy dderbyn gan y broder, y mae yn dangos ei negesae. Ac yno yn prece∣tha yspait dwy vlynedd.
AC wedy yddwynt ddianc yn-iach, y∣no y gwybuant mae hon y el∣wir heðyw Malta Melita y gel∣wit yr ynys. A'r Estron genedl Barbarieit a ðan∣gosesant yni ddynga∣rwch, vw∣ynder hawðgarwch nid-by∣chan: can ys wy a gynneuson dan, ac an derbyniesant y gyd oll, o bleit y gawat gynnyrchiol, ac o bleit yr oervel. A' gwe∣dy casclu o Paul talm o vriwyð, a' ei dody ar y tan, e ddaeth rryw nei∣der bericlaf gwiper allan o'r gwres, ac a ruthrawð y ei law. A' phan welawdd y Barbarieit y pryf bwy∣stvil yn-crog wrth ei law, y dywedent yn ei plith ehunain, Yn sicr lladdwr∣celain lleiddiat yw 'r dyn hwn, yr hwn cyd diangawdd ar vor or mor, ny's gad dialedd i vyw. Ac ef e a yscytwodd y bwystvil y wrtho ir tan ac ny bu arno ddim eniwed.neu Eithyr wyntvvy a ddys∣gwilient gantaw am chwyddo, cwympo, syrthio nai dygwyddo y lawr yn ddysyvyt yn varw: ac wynt yn hir o amser yn dysgwyl edrych, ac eb welet dim an cy m∣mesur ancyflwr yn dygwyð iddaw, troi ei meddwl a wnaethant, a' dywedyt, Mae Dew ytoedd ef. Yn y cyfleoedd hyny, yddoeð cyfanne∣ddion tiredd i bennaeth yr ynys, (aei enw oedd ef Pub∣lius) yr hwn an erbyniawdd, ac 'an lletyawdd dros dri-die yn gu, yn vo∣esawl, yn gwrtais anwyl. At e ddamwy∣niodd dderyw, bot tad Publius yn gorwedd yn glaf o'r ddeir∣ton a haint ei galon o gryd, a' darymred gwaedlyt: ac attaw ydd aeth Paul y mewn, a' gwedy iddo weddiaw, y dodes ei ddwylo arnaw, ac yr iachaodd ef. A' gwedy gwneythyd hynn, yr∣eill hefyt or ynys, ar oedd heintiae arnynt, a ðaeth attaw, ac eu iachawyt: yr ei an anrryde∣ddesont parchasont yn vawr iawn: ac wrth longi o hanam, in llwythe∣sant a phethae angenreidiol.
Ac ar ben-y trimis ir aetham ir mor mewn llong o Alexandria, yr hon y vesei yn gaeafy yn yr ynys, a'i harwyð hi oeð Castor ac Pollux. Ac wedy ein tirio dyvot i Syracusa y trigesam yno dri-die: Ac odd yno y cyrchasam amgylch, ac y daetham i Rhegium: ac yn ol vn dydd, y chwythawdd De∣hauwynt, ac y daetham yr ail dydd i Puteoli, lle cansam vroder, ac in deisyfwyt i drigo gyd ac wynt saith diernot, ac velly ydd aetham i parth a Ruuein. Ac o ddyno, pan glybu yr broder oddywrthym, y daethant y gyfwrdd gyfarvot a ni yd ym-Marchnat Appi∣us, a'r Tair tavarn, yr ei pan welawdd Paul, di∣lvvch i Ddeo a wnaeth, a bot yn ehon, hyf hyderus. Ac vely wedy ein dyvot i Ruuein, y rhoðes y Cāwriat y carcharoriou at y Captaen-goruchaf: eithyr Paul y adwyt y drigo yntef vvrtho ehun y gyd a sawdiwr milwr oedd y ei gadw. Ac ar ben y tridie, y galwoð Paul blaeno rieit bēnaethieit yr Iuðeon yn-cyt: Ac wedy ei dyvot, y dywedawdd wrthwynt, Ha-wyr vroder, cyd na wneythym ddim yn erbyn y popul,henuriait nai Cyfreithiae yrtadae eto, im rroðwyt i yn garcharawr o Gaeru∣salem i ðwylo y Ruueinwyr, y r ei wedy darvot yð wynt vy holi, a vynesent vy-gellwng ymaith, can nad oedd dim achos angae ynof. Eithyr can vot yr Iuðaeon yn gwrthðywedyt, im cympellwyt i ap∣pelo ar ar Caisar, nid o herwydd bot genyf ddim y achwyn ar vy-cenedl. Can hyny Ac or achos hyn y galweis am danoch, y eich gwelet, ac y ymðiddau gytgympwyl a chvvi:rrwymir er mvvyn gobaith yr Israel im cylchynir a'r catwin hon. Ac wythe a ðywedesōt wrtho. Ny wnaetham ni na chael lythyre o Iuðaia oth bleit di am danat,drwc na dyvot neb o'r broder a venegoð nei a ddyvot dim oth bleit di an∣vad
am danat. Eithyr ni wyllysē glywet genyt' pa beth a dyby synny: can ys am yr opinion y sect hon, y mae yn honneit wybodedic genym, vot ym-pop lle yn ei gwrthðy wedyt. A' gwedy gosot diernot iddo, e daeth llawer edd attaw ir yw letuy, ostri hospyty, i ba rei yd esponiodd ac te∣stolaethawdd ef deyrnas Dew, ac a precethawð yddwynt am yr Iesu ac o Ddeddyf Moysen ac or Prophwyti, o'r borae yd pryd gos∣per, pryd∣nawn, hw∣yr, nos 'osper. A'r ei a gydsy∣nient a'r y pethae, ry ðywedesit, a'r ei ny chredent. A' phryt nad oedden yn cydcordio yn ei plith ei hu∣nain, ymadael a wnaethant, gwedy dywedyt o Paul vn gair, nid amgen, Da y dywedodd llavarawdd yr Y spryt glan trwy Esaias y Prophet wrth ein ta∣dae, gan ddywedyt, Cerdda at y popul hyn, a' dy∣weit, Gan Yn clywet y clywch, ac ny ðeallwch, ac yn gwelet y gwelwch, ac ny chanvyddwch. Can ys calon y popul hynn a vrassawyt, ac aei clustiae ys pwl y clywant, a'ei llygait a gaeasont, rac bot yddwynt welet a ei llygait, a' chlywet a ei clustiae, a' deall a ci calonae, ac ymchwelyt val yr y n yd iacha∣wn i hwy. Gwybodedic gan hyny vo ychwy, mae yr iecheit iechydvvrieth hwn eiddo gan Ddew a ðanvonwyt ir Geuetloedd, ac wyntvvy ei gwranda∣want clywant. A' phan ddyvot ef y pethae hyn, ydd aeth yr Iuddaeon y∣maith, gan vot ymresymy mawr ganthwynt yn ei plith ehunain. Ac Paul a drigawdd ddwy vly∣nedd yn ei duy ardrethol, ac a dderbyniawdd bawp ll a ddaeth y mewn attaw, gan pregethy teyrnas Ddew, a dyscy cyfryw bethae, ac a 'sydd yn porthy∣nu herwyð yr Arglwydd Iesu Christ, yn gwbyl rrwystro, llestair, llu∣ddias, deor, rragot hyderus, ac eb nep yn yn porthy∣nu gohardd.
Epistol Paul yr Apostol at y Ruueinieit. YR ARGVMENT. Y Ma y maneg ir mawr dru gareð Dduw tu ac at ðyn in-Christ Iesu, a' mwy∣niant y gyfiawnder ef a gawn ni drwy ffydd. O bleit pryd na allei ddyn gan y lygredigaeth yhun gyflawny y Ddeðyf, anyd gwueuthur yr hyn scele∣raf oll yn erbyn Deddyf Duw ac anian, yno an∣veidrol ddayoni Duw, yn meddwl am ei addewit a wneithit y'w was Abra∣ham, tad yr oll credðynion, a ordeinawð bod i iachawdurieth dyn sefyll yn vnic yn vvyðdot y Vap ef Iesu Christ: val na byddei yn vnic ir enwaededig Iuddaeon, eithyr hefyt ir Ce∣neloedd dienwaededic vod yn iach drwy ffydd ynðo ef: vcgis am Abraham cyn no ei enwaedu, a gyfrifwyt yn gyfiawn yn vnic trwy ffydd, ac eto gwedy hyny bod yddo dderbyn enwa∣ediat, vegis yn insel nei arwydd yr vnryw gyfiawnder drwy ffydd. Ac er mwyn, na byddei i neb dybiaw na chwplesid y dygymmot a wnaethei Duw yddaw ef ac yw hiliogeth: yn aill ai am na dderbynynt yr Iuddaeon Grist (yr hwn oedd yr had bendigeit) ai na chredynt mai efe oeðy gwir Brynvvr Brynaw∣dur, can na bu yddo yn vnic, neu o'r hyn lleiaf yn vwy eglur gadw yr Iuddaeon, y mae eemplae Ismael ac Esau yn dan∣gos,
nad yw pawp yn hil Abraham, a'r 'sy yn dyvot a Abra∣ham erwydd y cnawd: eithyr hefyd bot y gwir estronieid a' Chenetloedd a'r y impiwyd drwy ffydd, wedy 'ei gwneuthur yn etineddien yr addewit. Ac achos hyn yw vnic ewyllys Duw: o bleit iddo oei rydd ewyllys ethol rei y vod yn gad∣wedic, ac oi gyfiawn varn wrthðot ereill er ei barnu, megis y gwclir wrth testolaethae yr Scrythur 'lan. Ac eto er mwyn na ry ostyngit yr Iuddaeon, ac na ry dderchefit y Cenetloeð, y mae esempl Elias yn provi, bot eto gan Dduw ei ddevvyse∣digion ethole∣digion ac o anianol hiliogcth Abraham, cyd na bo hyny yn e∣glaer yn-golwc dyn: ac am y rhagor-vraint hyny ysid ir Ce∣netloedd, o haelder trugaredd Duw y daw, yr hon o'r diweð y estyn ef tu ar Iuddaeon drachefn, ac velly y cynull ef yr oll Israel (yr vn yw y Eccles ef) o'r ddwyblait. Yno gwedy dy∣sylu a grwndwalu sail yr ffydd ar athroeth or modd hyn, ymae addysc cynneddfae Christionawl yn dyvot ar ol: gan ddyscu pawp i rodio mewn talgrynrwydd cydwybot yn ei 'alwedi∣gaeth, gan bob dioddefgarwch ac iselder calon: drwy berchy, ac vvyddhau ir Llywiawdwyr, yn ymarfer o gariat perfeith, gan ddiosc a 'dihatru yr hen ddyn, ac ymwiscaw o Christ: cytdwyn a'r gwan, a' charu o pawp ei gylydd yn ol esempl Christ. Or diwedd y mae S. Paul gwe∣dy iddo anerch y broder, yn ei hanoc i ddyundep cytundep gy∣fundep, ac yn erchi cilio rac preceth∣wyr geuawc, a' thruthwyr, ac velly y mae yn dibe∣nu a gweði.
Epistol Paul yr Apostol at y Ruuei∣nieit. ❧Pen. j. Paul yn dangos y gan bwy vn, ac i ba beth y galwyt ef. Y barawt wyllys ef. Pa beth yw 'r Euangel. Mwyniant creadurierit ac y ba beth y gwnaethpwyt hwy. Ancaredi∣grwydd, drigioni a' phoen pop ryw ddyn. PAul gwasanaehvvr Iesu Christ vvrth galwedic eth yn Apostol, wedyr ddidoli. 'ohanu i precethu'r Euangel Duw (yr hō a racaðawoð ef drwy ei Brophwyti yn yr scrythurae glan) am ei Vap Iesu Christ ein Arglwydd ni (yr hwn oedd wneuthu∣redic o had Dauid er wydd y cnawd, ac a ðeclarwyt yn 'r ymiol nerthol y vot yn Vap Duw, erwyð yspryt sancteidiat drwy gan y cyfodiadiadigaeth o veirw) trwy'r hwn yd erbiniesā ni 'rat ac swydd A∣postol Apostoliaeth (er bot uvyðdot ir ffyð) bleit yn y Enw ef ym-plith pop ryw yr oll Genetloedd, ymysc yr ei n ydd yw chwi hefyt yn 'alwedigion Iesu Christ: Atoch oll yr ei 'sydd yn
Ruuein caredigion gan Dduw, galwedigion y vot yn Sainctae: Rat vo y'wch a' heddwch thangneddyf y gan Dduw ein Tat, a' chan yr Arglwydd Iesu Christ. Ac yn gyntaf y diolchaf i'm Duw trwy Iesu Christ trosoch vvi oll, o bleit bot eich ffyð chvvi yn gyoeðus trwy, rhyd tros yr oll vyt. Can ys bot Duw yn test ymy (yr hwn wyf yn ei wasanaethu yn vy yspryt yn Euan∣gel y Vap ef) vy-bot yn ddidor ddibait yn gwneuthur coffa durieth am danoch, yn 'oystadawl yn vy-gwe∣ddiau, yn drwy erchi, ar vot ymy mewn ryw vodd o'r dywedd ryw bryd gael rwydd-hynt ervynied, adolwyn gan wyllys Duw, y ddyvot atoch. Can ys bot yn hiraethus ge∣nyf am gael nes eich gwelet, val y gallwyf gyfranu yn eich plith y chwi ryw ddawn ysprytawl, er mvvyn eich cadarn∣hay, 'sefyw hyny, er cael cyd ymddyhu∣ddaw, ym∣gonfforddio ymddiðanu a chwi, trwy ffyð y gylyð, sef yr yddo chwi eich vn chwi a'r veuvi. Yr owon Can hyny vroder, mi wyllyswn na baech yn anwybot, p'odd modd y pwrpasais yn vynech ddyvot atoch (and darvot vy rhwystro yd hyn) val y caffwn beth ffrw∣yth hefyt yn eich plith chwithe, megis ymae y mi ym∣plith y Cenetloeð eraill. Dyledwr wyf ac ir Groe∣cieit, ac ir Barbarieit, ys ac ir doethion, ac ir ando∣ethion. Wrth hyny, yd y mae yno vi, parot wyf i bregethu'r Euangel Euangelu y chwithe hefyt ys yð yn Ruvein. Can nad cywiliðus-genyf Euāgel Christ: o bleit gallu Duw yw hi er cadweddi∣gaeth iechydvvrieth i bawp vn 'sy yn cre∣du, ir Iuddew yn gyntaf, a' hefyt ir Groecwr. Can ys wrth trwyddei hi y amlyceir, eglurir, e∣stennir datcuddir cyfiawnder Duw, o ffydd i ffydd: megis y mae yn scrivenedic, Y cyfi∣awn a vydd byw wrth trwy gan ffydd. Can ys digofein Duw a ddatcuðiwyt o'r nef yn erbyn pop andwy∣older,
ac ancyfiawnder dynion, sef yr ei y attaliant y gwirionedd mewn ancyfiawnder, can ys cyme∣int ac aller ei adnabot wybot am Dduw, y sydd oleu, egla∣er amlwc ynthynt vvy: can ys Duw ei dangosodd amlygawð yddynt. O bleit y anweledigion bethe ef, nid amgen, ei allu, nerth veddiant tragyvythavl a'i wneuthu∣riad Ddywdab, vvy a welir wrth wneuthu∣riad creadurieth y byd, gan vod ystyried y weithredoedd ef, megis y byddent yn ddiescus: O bleit ac yn hwy yn adnabot Duw, nys roeson-ogo niant yddaw megis y Dduw, ac ny ddiolchesant, ithyr ymwacau o hanynt yn ei ddywdot rhesymae, a'i alon cuell, lled∣ynvyd, ampwylloc oedd yn llawn tywylluch. Pan dybient y bot yhunain yn ddoethion, trawsfe∣ddylie ynvydion oeddent vvy. Can ys wy a newidie∣sant, droesā ysmudesant 'ogoni∣ant yr anllygredic Dduw i ffolieit, cuell lun delw lygredic ddyn, ac newidie∣sant, droesā ehediait, ac aniveilieid-pedwar gyffelyp∣rwydd carnol, ac ymlyscieit. Erwydd paam y rhoes Duw hwy i vynydd i ddryc wante eu calonae, i aflendit, y adar war thau eu cyrph y hun yn y plith ei hunain: sef yr ei a droent wirionedd Duw y n gelwydd, ac a troedioc aðolēt ac a wasanaethent y creadur, gwradwy∣ddo, cywi∣lyddio, ha∣logi a-gady-heibio y Creawdr, yr hwn 'sydd yn anrydeðēt vendigedic yn oes oe∣soedd, Amen. O bleit hyn y rhoddes Duw hwy i vynydd i eb, yn vwy nar, gan wrthot chwantae gwarthaus: can ys ci anrydeðēt gw∣ragedd hvvy a newidiasant yr arver eb, yn vwy nar, gan wrthot anianawl yn yr vn ys ydd yn erbyn volianedic anian. Ac yn gyffelyp hefyt y wniae gw radwyddus gwyr y adawent yr arver anianawl merchet o'r wreic, ac a ymloscent yn ei chwant naturiol wrth eu gy∣lydd, gan ir gwyr-ryvv weithio natur croesaneth a'r gwyr-ryvv, a' derbyn ynddyn y hunain cyfryw da∣d dros ei gwrwfiei cyfeilorn ac oeð addas. Can ys megis
na bu wiw ganthwynt vvy adnabot Duw, velly y rhoes Duw hwy i vynydd i veddwl ampwyllic an-ynad, y wneuthur y petheu ny chygweðāt, ac vvy yn llawn o bob ancyfiawnder, godneb ffornicrwyð, enwiredd trachwāt cu∣pyðdra, drugioni, yn llawn cenvigē, a lað-celain, cynen, hocced, anynadr∣wydd, gwrth pwyll dryc-anwydae, yn hustingwyr, yn athrodwyr, yn ddigasoc ganthyn Dduw, yn drowsion an∣cyfarchwyr, yn veilchion, yn ffrostwyr, yn ddy∣chymygwyr drygeu, yn anorthous anuvyddion y dad a'mam rieni, yn andeallus ampwyllogion, yn rei yn tori ammot, yn vlwng, eb darpar ymgeledd, yn ðiðarbot eb-gan∣thyn-gariat-naturiol, yn vlwng, eb darpar ymgeledd, yn ðiðarbot yn dalha-galamasdra, yn antrugarogion. Yr ei, er eu bot yn adnabot Cyfraith De∣ddyf Duw, may pwy rei pynac a wnant gyfryw bethae, eu bot yn deilwng o angae, ac nyd yn vnic bot yn gwneuthu'r y petheu hyn, amyn hefyt cyd∣synnio a'r ei 'sy yn ei gwneuthur. ❧Pen. ij Gyrru ofn y mae ef ar y geusaint a barn Duw, Ac yn con∣fforddio y ffyddlonieid. Er mwyn curo i lawr pop escus anwybodaeth, santeiddrwydd, a' thras Duw, y mae ef yn provi bot pawp yn pechadurieit, Y Cenetloedd wrth ei cydwybot, Yr Iuddaeon wrth y Ddeddyf yscrifenedic. CAn hyny diescusod wyt, a, o ti ddyn, pwy pynac a verny: can ys yn yr hyn y barny arall, y vwry, ðamny ith cydverny dyhun: can ys ti yr hwn wyt yn barnu arall, wyt yn gwneuthur yr vn petheu. Eithyr gwyddom vot
barn Duw herwydd yn ol gwirionedd, yn erbyn yr ei y wnant sut gyfryw betheu. Ac a dyby di hyn, a ddyn, 'rhwn a verny yr ei a wnant gyfryw betheu, ac a wnai yr vnryw, y diengy di rac varn Duw? Neu a dremygy di amylder 'olud y vwynder ddayoni ef, ai ddyoddefga∣rvvch, ai ymaros, voneddi∣geidrwydd ammynedd, eb gyfadnabot vot daioni Duw yn dy wahodd, dywys arwein di y ediverwch? Eithyr tydi, herwydd dy galedrwydd a' chalon anediveiriol, wyt yn cascly tyrru y tyun ddig ofeint yn erbyn dyddd y digofeint ac ymatguð cyfiawnvarn Duw, yr hwn a rydd i bawp vn erwydd ei weithredoedd: sef, ir ei gan barhau yn gwneuthur daioni, a geisiant 'ogoniat, ac anrydedd, ac anvarwol∣dep anllygredigaeth, vy∣wyt tragyvythawl: eithyr ir ei sy yn ymryson∣gar cynuenus ac nyd vvyddhant i wirionedd, ac yn ymvvyddhay i ancyfi∣awnder enwiredd y bydd llid a' digofaint. Gorthrym der Trwbl ac ing vydd ar eneit pop dyn a wna ðrwc: enaid yr yddo'r Iu ddew yn gyntaf, ac hefyt yddo'r Groecwr. Eithyr i bop vn a wna ddaioni, y bydd gogoniant, ac anry∣dedd, a' thangneddyf, ir Iuddew yn gyntaf, a' hefyt ir Groecwr. Can nad oes derbyn ansodd ddynol braint nep gan gar bron Dduw. O bleit pa sawl bynac a be∣chasant eb y gy∣fraith yn ddi-ddeðyf, a gyfer gollir hefyt yn ddi∣ðeðyf: a' pha sawl bynac a pechasant yn y ddeðyf, vvy a vernir gan, trwy wrth y Ddeddyf. Can ys nyd gw∣andawyr y Ddeddyf ynt yn gyfiawn ger bron Duw: eithyr cyflanwyr gwneuthuwyr y Ddeddyf a gyfi∣awnheir. O bleit pan yw vo y Cenetloedd yr ei nid yw'r deddyf ganthynt, yn gwneuthur wrth natur ani∣an y petheu 'sy yn y ddeddyf, y'n hwy eb vot y dde∣ddyf ganthynt, ynt ddeddyf yddyn y hunain, 'sef
yr ei a ddangosant grym weithret y ddeddyf yn scrive∣nedic yn eu caloneu, a' ei cydwybot vvy hefyt yn cyt testolaethu, ai meddyliae yn achwyn cyhuddo y gilydd, nei yn escusodi,) yn y dydd pan varno Duw ddir∣geloedd dynion trwy Iesu Christ, erwydd yr E∣uangel veuvi. Wely, Iuddew ith elwir di, a' gorphywys ydd wyt yn y Ddeddyf, ac yn ymhoffy, ath arvo∣ledd ymlawenhau yn-Duw, ac yn gwybot y wyllys ef, ac yn gwybot gohanion darbot petheu∣rragorol, erwydd dy addyscy gan y Ddeddyf: ac wyt yn coylio dy vot yn arwenwr dywysoc ir deillion, yn llewych ir ei y sy yn-tywyllwch, yn athro ir am∣pwyllogion, yn ddysciawdr ir ei andyseedic, a chenyt ffurf gwybo∣daeth gwybyddiaeth, a'r gwirionedd ðangosy y yn y Ddeddyf. Tithe gan hyny rhwn a trwy, gan ðyscy arall, à n'ith ddyscy dyhun? ti yr hwn a precethy na ledra∣taer, a ledrety di? Ti yr hwn a ddywedy, Na thored nep priodas w∣naed nep 'odinep a wnai di 'odinep? ti rhw 'sy ðy∣gas genyt ddelweu eidolae, a gyssegr-yspeily di? Ti rhwn a ymryfygy ymhoffy yn y Ddeddyf, trwy dori'r Ddeddyf a ddiystyry ddian rydeddy di Dduw? Can ys Enw Duw a ddivenwir geplir ym-plith y Cenetloedd trywoch och pleit chwi, megis y mae yn escrifenedic. Can ys enwaediat yn wir a wna lles, a's cedwy y Ddedyf: eithyr a's torwr y Ddeðyf vyðy, ef aeth dy enwaediat yn circūcisio, cylchdoriat vlaengro∣eniat ði enwaediat. Can hyny a's y dienwaediat a gaidw gyneddfe, devodae gyfreithiaey Ddeðyf, any chyfrifir y ðienwaediat ef yn enwa ediat? Ac any byð ir dienwaediat yr vn 'sy wrth natur anian (a's caidw y ddeðyf) dy varnu di yr hwn wrth y llythyren a'r enwaediat vvyt yn dorwr y Ddeddyf? Can nad yw ef yn Iuddew, yr hwn
'sy yn vnic o ðyallan: ac nid enwaediat yw hwnw, rrad ys ydd yn vnic o ydd allan yn y cnawd: eithyr efe ysy Iuddew yr hwn 'sy vn oddy wewn, a'r en∣waediat 'sy rrad ir galon, sef yn yr yspryt,o'r nyd yn y llythyren, a' ei voliant nyd yw o ddynion, amyn o Dduw. ❧Pen. iij Gwedy iddo ganiadu peth ragorvraint ir Iuddeon, o bleit rrad rrydd a' dianwadal addewit Duw. Y mae ef yn provi wrth yr Serythurae, bot pop vn yr Iuddaeon a'r Cenet∣loedd yn pechaturieit, A' bot ei cyfiawnhau hwy trvvy, ras gan rad trwy ffydd, ac nid can weithredoedd, Ac velly bot cadarnhau y Ddeddyf. PA 'orchafieth ragorieth gan hyny 'sy ir Iu∣ðew? nei pa les 'sy o'r enwaediat? Llawer ym pop ryw vodd: can yn bennaf,ymddidda∣neu, geiriae am 'orchymyn yddwynt wy roddy ymadroddion Duw. O bleit beth, er nad oedd 'rei yn credu? a wna y ancrediniaeth hwy addewit ffydd Duw yn over, wac, ddisirwyth ddi rym? Na ato Duw, bi dymbell. bo hyny: eithr bid Duw yn 'airwir gywir, a' phop dyn yn gelwyddoc, megis ydd scrivennwyt, Mal ith cyfiawnheir yn dy 'eiriae, ac yty 'orvot pan ith varner. Velly a's ein anwi∣redd ni a gymenna gyfiander wirionedd Duw, pa beth a ddywedwn? aydyw Duw yn ancyfiawn yr hwn 'sy yn rroi ddial poen (dywedyt ydd wyf val yn ol dull dyn.) Ymbell yw: nei ynte pa wedd y barn Duw
y byt? O bleit a's gwirionedd Duw vu ehelae∣thach trwy vy-celwydd i yvv 'ogoniant ef, paam mwyach im bernir inefmal pechatur? Ac (megis in ceplir, beijr gogonir, ac megis y 'sygana rei ein bot yn dywedyt) paam na wnawn ddrwc, val y del da o hanavv? yr ei 'sy gyfion ei barnedigeth arnynt. Beth am hyny? a ym ni mwy ragorawl? Nag ym ddim oll: can ys provesam eisioes, vot pawp ys yr Iuddaeon a'r Cenetloedd y dan bechot: megis y mae yn scrivenedic, Nyd oes nep cyfiawn, nac oes vn.aflesol, amprofitiol Nyd oes nep a ddyall: nyd oes nep a ym∣gais a Dduw. VVy aethont oll oddyar y ffordd: vvy aethon y gyd oll yn anvuðiol: nyd oes neb a wna ddaioni, nac oes hyd vn neb un. Bedd agoret yvv eu gwddwc mwngl: ei tauodae a arveresont er twyllo: gwe nwyn lindys, aspieit nadroedd ys id y dan ei gwefusae. Yr ei 'sy a' ei geneu yn llawn rhegy, a' chwerweð. Ys buan yvv ei traet y ellwng gwaet. Distriw, dinistr Artaith ac aflwyð∣ion 'sy ar ei ffyrdd. A' ffordd tangneddyf ny's adna∣buont. Nyd oes ofn Duw ger bron ei llygeit. A' gwyddom taw mai pa bethe bynac a ddywait y dde∣ddyf, mae wrth yr ei 'sy dan y Ddeðyf y dywait hi, val &c. y n y chaeer pop geneu, ac y ny bo yr oll vyt yn e∣uoc geir bron Duw. Am hyny wrth can weithredoeð y Ddeddyf ny chyfiawnheir neb vn dyn cnawd yn y 'o∣lwc ef: o bleit can y Ddeðyf y cair adnabodedigeth pechot. Ac yr owon yr eglurwyt cyfiawnder Duw eb y Ddeðyf, y gan destiolaeth y Ddeðyf a'r Pro∣phwyti, ys ef, cyfiawnder Duw trwy ffydd Iesu Christ, i bawb, ac ar bawp a credant. Can nad oes 'ohanieth: can ys pechoð pawp, ac ynt yn ddefsiciol ol
am 'ogoniant Duw, ac wy a gyfiawnir yn ddownus rhat sef drwy y ras rat ef, trwy 'r prynedigaeth ysyð yn Christ Iesu, yr hwn a 'osodes Duw yn gyssyl gymmot trwy ffydd yn y waed ef y ddangos y gyfiawnder ef, trwy can vaddeuant y pechoteu or blaen oeddent gynt, drwy ymaros ddyoddefiat Duw, y ddangos y pryd hyn y gyfiawnder ef, mal y byddei ef yn gyfiawn, ac yn cyfia wnhau y neb ysydd o ffydd Iesu. P'le gan hyny y mae'r ffrost? E gaywyt allan.gorvoleð▪ ymhoffi Trwy pa ddeddyf Ai vn y gweithredoedd? Nac ef: eithr can ddeddyf ffydd. Ydd ym ni yn gyrru, crynoi ddibenny gan hyn bod yn cyfiawnhau dyn eb weithredoedd y ðe∣ddyf. Duvv, ai Duw 'r Iuddeon yw ef yn vnic, ac nyd ir Cenetloead hefyt? Yn wir, ymae ef ir Cenet∣wedd hefyt. Can ys vn Duw ytyvv, yr hwn a gy∣fiawnha yr enwaediat o'r ffydd, a' dienwaediat trwy ffydd. A ydym ni velly yn gwneuthur y ddeðyf yn ddirym trwy 'r ffydd? Y mbell oedd: 'sef ydd ym yn cadarnha y ddeddyf. ❧Pen. iiij Ymae ef yn datcan vot cyfiawnhat yn ddawn rrad, a' thrwy y cyfryw rei yhunain, sef am yr ei y ffrostiai yr Iuddeon yn bennaf, vegis am Abraham, ac am Dauid. A' hefyd wrth swydd y Ddeddyf, a' ffydd. PA beth gan hyny a ddywedwn, ga∣hel o Abraham ein tad erwydd y cna wd? Can ys a's Abraham a gyfi∣awn wyt am, trwy gan weithredoedd, may iddo achos ffrost, bost gorhoffedd gorvoledd, eithyr nyd
gyd a geir brō Duw. Can ys pa beth a ðyweit yr Scryp thur 'lan? Credawdd Abraham y Dduw, ac ei cyfryfwyt iddaw dros, am yn gyfiawnder. Ac ir neb a weithia, ny chyfryfir y cyflor yn lle erwydd gwobr, sy∣berwyd rhat, anyd o erwydd dlyed. Eithyr ir neb ny weithia, anyd credu yn hwn a gyfiawnha yr nnuwiol enwir, y ffydd ef a gyfrifir yn gyfiawnder. Megis ac y datcan Da∣uid wynvyde∣dicrwydd ddedwyddwch y dyn, yr hwn y cyfrif Duw yddo gyfiawnder eb weithredoedd, gan ddyvvedyt, Gwynvy∣dedic Ys dedwyddion yr ei, y maddeuwyt eu henwi∣reddae, a'r ei y gorchuddiwyt ei pechotae. Ys ded∣wydd y gwr, ny liwio chyfrif Duw bechot y-ddaw. A ddaeth y dedwyddid hyn aryr enwaediat yn vnic, ai ar y dienwaediat hefyt? Can ys-dywedwn, ddarvot cyfrif y ffydd i Abraham liwiodd Yr Epistol ar ddydd Enwa∣ediat Christ. yn lle cyfiawnder. Pa vodd y cyfrifwyt hi?dros ai gwedy enwaedu arno, ai cyn enwaedu? nyd gwedy yr enwaedu, anyd in praepu∣tio, blaen∣groen cyn yr enwaedu. Yno y cymerth ef arwydd yr enwa∣ediat, vegis yn insel yr ffydd rhon oedd ganthaw cyn enwaedu arno, val y byddei ef yn dat pawp vyddei yn credu, cyn enwaedu arnynt, mal y cyfrifit yn cyfiawnder yddwynt vvy hefyt, ac yn dat yr enwa∣ediat, nyd yddynt wy yn vnic yr ei o'r enwaediat, anyd ir sawl hefyt a gerddant yn llwy∣bre ar olion ffydd ein tat Abraham, 'rhon oedd ganto cyn yr enwaediat. Can ys yr addewit ar iddo vot yn etifedd ir byt, ny roed i Abraham, nei yddy yw had, trwy 'r ddeddyf, amyn trwy gyfiawnder ffydd. Can ys a's yr ei y 'sydd o'r ddeddyf ynt, yn yvv 'r etiveddion, ys gwacavvyt ffydd, ac ys over dir ymiwyt yr addewit. O bleit y dde∣ddyf a bair llid ðigofeint: can ys lle nyd oes deddyf,
nyd oes troseð, tor deddyf, sar∣haed, tres∣pas camwedd. Can hyny o ffydd y mae yr etive∣ddiaeth, val y del trwy rat, a' bot yr addewit yn ddi∣lis ir holl had, sef nyd yn vnic ir hwn ysydd o'r dde∣ddyf: anyd hefyt ir hwn ysydd o ffydd Abraham, rhwn yw ein tad ni oll, (megis y mae yn scrivene∣dic, Mi ath wnaethym yn dat llawer o genedloeð) 'sef geir bron Duw yr hwn a gredawdd ef, yr hwn a vywocaa 'r meirw, ac a 'ailw y petheu nyd ynt, val petent pe baent. Yr hwn Abraham tuhwnt i 'obeith tros ben gobeith, a gredawdd y dan 'obeith, val y byðei yn dat Ce∣netloedd lawer: erwydd hyn a ðywedesit vvrthavv, Velly y bydd dy had di. Ac ef e nyd yn egwan yn y o ffyð nyd ystyriawdd y gorph y hunan, yr hwn oedd weithiō wedy llescau marweiddio, ac yn cylch can blwyð oed, na llescedð bol croth, mam marwoleth bru Sara. Ac nyd amhe ua∣wdd ef addewit Duw o ancredyniaeth, eithyr e nerthit yn y ffyð, ac a roes'ogoniant i Dduw, gan vot yn gwbl ddiogel, sicr ddilis ganto, am yr hwn a aðawsei, y vot ef hefyt yn abl yvv gwplau wneuthur. Ac am hyny y cyfrifwyt iddaw yn gyfiawnder. Ac nyd scriven∣wyt hyny er y vwyn ef yn vnic, gyfrif hyn yddaw yn gyfiawnder, eithyr hefyt erom nine, ir ei y cy∣frifir yn gyfiavvnder, y sawl a gredwn yn yr hwn a gyvodes Iesu ein Arglwydd o veirw. Yr hwn a roddet i angeu dros ein pechotae, ac a adgyfodwyt er ein cyfiawnhat ni. ❧Pen. v Ef yn declario ffrwyth ffydd. Ac wrth gyffelybwrieth y mae ef yn espysu cariat Duw ac vvyddtot Christ, yr hwn yw sail a' grwndwal yr vnryw.
CAn ein cyfiawnhau ni trwy can ffydd, y mae genym dangneðyf tu ac at Dduw trwy ein Arglwydd Iesu Christ. Trwy'r hwn hefyt y may i ni gychwy∣niat fforddoliat trwy ffydd at y gras i rrat hyn, wrthyn yr hwn yð ym yn sefyll, ac yn ymhoffyi ymlawenychudan 'obeith y gog oniant Duw. Ac nyd ym yn gvvneuthur hyn yn vnic, eithyr hefyd ydd ym yn ymlawenychu yn tryble, tra∣llode, cyfelri gorthrymderon, gan i ni wybot may gorthrymder a ddwc an-myned ymaros ddioddefgarwch, a' dioddefgarwch, bro∣viat, a' phroviad 'obaith, a' gobaith ny chywily∣ddia, vot cariat Duw wedyr dywallt ddineu yn ein calo∣neu can yr Y spryt glan, yr hwn a roddet roespwyt i ni. Can ys Christ, pan oeddem eto yn ddinerth yn ei amser a vu varw dros yr anduwolion. Diau may braidd y bydd neb varw dros vn cyfiawn: erhyny dros vn da ef allei y beiddiai vn varw. Eithyr y mae Duw yn eglurhau ei gariat i ni, arnā tu ac attam, o bleit a ny ni yn pechaturieit, marw o Christ trosō. Mwy ynte o lawer, can ddarvot ein cyffiawnhau ni weithion trwy, wrth can y waet ef, in iachëir rac digofe∣int trwyddaw ef. Can ys a's pan oeddem 'elynion eyn cymmod∣wyt, heddy∣chwyt cyssylieit a' Duw trwy gan angeu y Vap ef, mwy o lawer wedy'n cyssilio, in iacheir gan y vuchedd vywyt ef. Ac nyd yn vnic hyny, eithyr ymlawenychu ddym hefyt yn-Duw trwy ein Arglwyð Iesu Christ, can yr hwn yr awrhon y camsam derbyniesam cymmot, heddychiat y cyssyl. Er∣wyð pa bleit, megis trwy vn dyn y daeth pechat ir byt, ac angae trwy pechat, ac velly yd aeth angae dros bop dyn: yn gymeint a' phechu o bavyb oll. Cā
ys yd amser y Ddeddyf ydd oedd pechat yn y byt, eithyr ny chyfrifir pechot, pryd nad oes Ddeddyf. Eithyr angeu a deyrnasawdd o Aða yd y Voysen Moysen, ac arnynt wy hefyt a'r ny phechhasant yn ol cyffe∣lipiaeth y camwedd A dda yr hwn oedd yw llun, de∣lw, ffigur ffurf yr vn a ddauei. Eithr nyd yw'r rhodd dawn velly, vegis y mae'r camwedd: o bleit a's trwy gamwedd vn, y bu veirw lawer, mwy o lawer rhat Duw, a'r dawn drwy rat, yr hyn 'sy trwy vn dyn Iesu Christ, a amylhaoð vwyedigawdd i lawer. Ac nyd yw'r dawn velly, vegis y peth a ddeuth y mevvn trwy'r vn a bechawdd: can ys y bai a ddaeth o'r vn camvvedd i ddam ne∣digeth varnedigeth eithyr y dawn 'sydd o gamweddae lawer er cyf- i gyfi∣awnhad. Can ys a's trwy gamwedd vn, y teyr∣nasawdd angae trwy vn, mwy o lawer y bydd ir ei a dderbyniant y lliosogrwydd o rat, ac o ddawn y cyfiawnder, deyrnasu ym-bywyt trwy vn, 'sef Iesu Christ. Can ys yr vn modd vegis trwy gam∣weð vn y ddaeth y bai ar bawb dyn er barnedigeth, velly trwy gyfiawnhat vn y lliosoceit y davvn i bop dyn er cyfiawnhat bywyt. O bleit megis trwy anuvyðdot vn dyn y gwnaethpwyt llawer yn pe∣thaturieit, vely trwy uvyðdot vn y gwnair llawer yn gyfiawn.angwane∣gu Hefyt y Ddeddyf a ddaeth y mywn er amylhau camwedd: er hyny lle 'r amylhaodd pechot, yno y traamylhaodd rhat yn vwy o lawer: y ny byddei megis y teyrnasawð pechawt ir angeu, velly bot hefyt i rat deyrnassu drwy gyfiawnder i vywyt tragyvythawl, trwy Iesu Christ ein Argl∣wydd.
❧Pen. vj Er mwyn na byddei i neb ymhoffi yn y cnawd, eithyr yn hy∣trach ceisio ei ðarestwmg e ir yspryt, Y mae ef yn dangos trwy rinwedd a' dywedd Betydd, Bot ail-enedigeth yn gyssylltedic a chyfiawnder, ac am hyny yr annoc ef bot buchedd dduwiol, Gan 'osot yn-gwydd golwc dyn wobr pechot a' chyfiawnder. Yr Epistol y vi. Sul gwedy Trintot.BEth wrth hynny a ddywedwn? a drigwn ni yn wastad mevvn pechot er amylhau rhat? ymbell vo Na ato Duw. Pa wedd y byð a nyni ir ei ydym yn vei∣rw i bechot. vyw eto ynddo? Any wyddoch, am danom ni oll y sawl a vetyddiwyt yn ir Iesu Christ, ddar∣vot ein betyddio ni yw, yddy yn y angeu ef? In claddwyt ni gan hyny y gyd ac ef trwy vetydd yn y angeu ef, val megis ac y cyfodwyt Christ o veirw gan 'ogo∣niant y tat, velly bot i ni hefyt rodio yn newydd∣vvch dep buchedd. Can ys o'n a's in cysylltwyt cydhimpiwyt ni ac ef ar trwy i gyffelypiaeth y angeu ef, ac velly y by∣ddwn ni wrth i gyffelypieth y gyfodiat ef, can wybot hyn, ddarvot crogy ein hen ddyn ni gyd ac ef, er mvvyn dinerthu, difa dirymio corph pechot, megis yn ol hyn, mwyach rac llaw na wa∣sanaethom bechot. Can ys hwn a vu varw, a waredwyt ryddhawyt y wrth pechot. Can hyny a's meirw ydym ni gyd a Christ, credu ydd ym y byddwn vyw he fyt gyd ac ef, gan wybot am Christ gwedy ei gy∣fodi o veirw, na bydd marw mwyach: ac nad ar∣glwyddia angeu arno mwyach. Can ys tuac am o ei va∣rw,
e vu varw vnwaith y bechot: ac tuac am o ei vyw, byw ydyw y mae i Dduw. Velly meddili∣wch, ystyriwch dyellwch chwithe hefyt, ych meirw chwi y bechot, a'ch bot yn vyw y Dduw trwy yn-Christ Iesu ein Arglwydd. Na theyrnaset gan hyny pechot yn eich corph marwol, er ychvvy vvyddhau sef ibechot yddaw yn chwantae y corph. Ac na rowch eich aelodae yn arveu anwiredd i bechot: e∣ithyr rowch eich humain y Dduw, megis rei o ve∣irw yn vyw, a 'rhovvch eich aylodae yn arvae cyfiawn∣der gwi redd i Dduw. Can ys nyd arglwyddiaetha pechot arnoch: can nad ych y dan y Ddeddyf, anyd y dan 'rat. Beth am hyny? a bechwn ni, am nad ym y dan y Ddeddyf, ond, eithr amyn dan rat? Na ato Duw. Any wydoch, mae i bwy bynac yr ymroddoch ychu rain yn weision y vvyddhan, eich bot yn weision ir hwn yr vvyddhaoch y-ddaw, ai yn vveison y bechot  angen, ai yn vveison vvyðdot i gyfiawn∣der wiredd? And y Dduw y ddiolvvch, can eich bot chvvi gynt yn wei∣sion pechot, eithyr vvyddhau o hanoch o'ch calon ir ffurf ar ddysc, ir hwn ich arwedwyt rhoddwyt athrawyt yndo. Can ychrhyddhau chvvi ywrth pechawt, ich gwnaeth∣pwyt yn weision cyfiawn∣der Yr Epistol y .vij gwedy Trintat. gwiredd. A'r dull-dynol yr wyf yn ymadrodd, o bleit gwendit eich cnawt chvvi: can ys megis y rhoesoch eich aylodae yn weision afiendit ac afreol, anllywo∣dreth anwiredd y vvneuthur enwiredd, ve∣lly yr awrhon rhowch eich aylodeu yn weision i wiredd mewn sancteiddrwydd. Can ys pan oedd∣eth yn weision pechawt, yr oeddech yn rhyddion ywrth gyfyawn∣der wiredd. Pa ffrwyth a gawsoch oedd y chwi y pryd hyny yn y cyfryw betheu, am yr ei ac y cywilyddiwch yr awrhon? Can ys dywedd y petheu hynny yw an∣geu.
Ac yr owrhon gwedy ych rhyddhau y wrth pechawt, ac wedy eich gwneuthur yn weision y Dduw, y mae y chwi eich ffrwyth mewn yn sancteidd∣rwydd, a'r dywedd yn vywyt dragyvythawl. Can ys cal, taliad, taledigaeth cyfloc pechot yw angeu: eithyr rhodd dawn Duw yw bywyt tragyuythawl trwy Christ Iesu ein Ar∣glwydd. ❧Pen. vij Mwyniant y Ddeddyf, A' megis in gwaredawdd Christ rhagddei. Gwendit y ffyddlonion. Yr ymladd periclus rhwng y cnawd a'r Yspryt. A Ny wyddochvvi, vroder, (wrth wy∣byddieit y Ddeddyf y dywedaf) yr arglwyddia y Ddeðyf ar ðyn tra vo ef byw? Can ys y wraic 'rhon 'sy y dan lyvvodreth gwr, 'sy yn rhwym wrth y Ddeðyf i'r gwr, tra vo e byw: a nyd a bydd marw y gwr, hi ryddhawyt y wrth ðeðyf y gwr. Ac velly a's tra. &c. ymywr gwr a'r gwr yn vyw y cymer hi hi wr arall, hi elwir yn ordderch∣wraic 'odinabus: eithr a's marw vydd y gwr, mae hi yn rhyð y wrth y Ddeðyf val nad yw hi yn 'odnebus, er priodi cymeryd o hanei wr arall. Ac velly chvvithe vy-broder, ydych wedy meirw ir Ddeðyf trwy gan gorph Christ, val y byðech i vn arall, sef i hwn a gyfodwyt o veirw, val y dy∣gem ffrwyth y Dduw. Can ys pan oeddem yn y cnawd, chwante gwniae pechotae, yr ein oedd oddiwrth drwy nerth y Ddeddyf, yn gwei∣thio, gynyr∣chent vyddent-mewn-grym yn ein ae∣lodae, y ddwyn ffrwyth i angeu. Ac yr awrhon in rhyddhawyt ywrth y Ddeddyf, gwedy ein mei∣rw
ir peth in attalit, val y gwasanaethem yn ne∣wyðeb Yspryt, ac nyd yn heneint, hender hendeb y llythyren. Beth gan hyny a ddywedwn? Ai pechot yvv'r Ddeddyf? Ymbell oedd. Eithyr nyd adnabuo adnabum i pechot, anyd wrth y Ddeðyf: can nyd adnabeswn i drachwant any ddywedesei'r Ddeðyf, Na thrach∣wanta chwenych. Ac a gymerth pechawt achos gan y gorchymyn, ac a weithiawdd ynof bop trachwant: can ys eb y Ddeðyf, ys marw pechot. Can ys mi a vum gynt yn vyw eb y Ddeðyf: and pan ðaeth y gorchymyn yr advywiodd pechot. A' mi a vum varw: a'r gor∣chymyn hwn a ordinesit arlvvyesit i vywyt, a gahad y vot i mi yn angeu. Canys pechot a gymerth achos irwy 'r gorchymyn, ac am twyllawð, ac wrth hyny im lladdawdd. Ac velly sanctaidd yw'r Ddeddyf, a' sanctaidd yw'r gorchymyn, a' chyfiawn, a' da. Can hyny a wnaethpwyt y peth oedd dda, yn an∣geu i mi? Na ato Duw: eithyr pechot, er iddo ym∣ddangos yn bechot, a weithiawdd angeu ynof irwy yr hyn ysy yn dda, val y byddei pechot yn dra phechadurus trwy'r gorchymyn. Can ys gwy ðam vot y Ddeddyf yn ysprytawl: a' minef y n gnawdawl, wedy vy-gwerthu y dan bechawt. Can nad cymradwy genyf yr hyn wyf yn y wneu∣thur: can ys hyn y wyllyswn, hyny nyd wyf yn y wneuthur: eithyr ysy gas genyf, hyn yr 'wyf yn ei wneuthur. Ac ad wyf yn gwneuthur yr hyn nyd wyllyswn, ydd wyf yn cydsynio a'r Ddeddyf y bot hi yn dda. Velly yr owon, nyd mivi 'sy mwy yn gwneuthur hyny, amyn y pechawt ysy yn tri∣giaw yno vi. Can ys gwn, nad oes yno vi, ys ef
yn vy-cnawd i, ddim da yn trigiaw: o bleit yr wyllysio ysy barawt gydrichiol genyf: eithyr nad wyf yn medry cwplau yr hyn 'sy dda. Cannad wyf yn gwneuthur y peth da, a ewyllyswn, anyd y drwc rhwn nyd wyllyswn, hyny ddwyf yn y wneuthur. Velly a's gwnaf, yr hynn nyd wyllysia vi, nyd myvi aei gwnaf, anyd, y pechat rhwn a drig ynof. Ydd wyf gan hyn yn cahel wrth y Ddeðyf, pan wy∣llyswn wneuthur da, vot y drwc yn gynnyrchiol genyf. Can ys y mae yn voddlon, ddigrif hoff genyf Ddeðyf Duw erwydd y dyn o ddy mywn: eithr gwelaf Ddeddyf arall yn vy aelodeu, yn ymladd, cyferbyniet gwrthiadd Deddyf vy meddul, ac im caethiwo i Ddeddyf pechot, yr hon 'sydd yn vy aelodae. Ys truan o ðynvvy vi, pwy am gwared y wrth y corph yr angae hwn? Ydd wyf yn diolvvch y Dduw trwy Iesu Christ ein Argl∣wydd. Sef gan hyny ydd wy vyvi, vyhun vinef yn vy meðwl yn gwasanaethu Dedyf Duw, anyd yn vy-cnawt Ddeddyf pechat. ❧Pen. viij Dilysrwydd y ffyddlonieit, ac am ffrwyth yr Yspryt glan yn thynt hwy. Gwendit y Ddeddyf, a' phwy ei cwplaodd. Ac iba beth. O ba ryw weð y dyly y ffyddlonieic vot. Frwyth yr Yspryt ynddynt hwy. Am 'obeith. Am ddioddeigarwch dan y groes groc. Am y cydgariat rhwng Duw a' ei blant. Am y racwyboddaeth ef.
CAn hyny ynte nyd oes ddim danmedi∣geth gollvar∣nedigaeth ar yr ei 'sy yn Christ Ie¦su, nid amgen y sawl, ny rodiant ar ol y cnawt, eithyr ar ol yr Yspryt. Can ys Deddyf Yspryt y bywyt rhvvn yvv yn-Christ Iesu, a'm rhyð haodd i rac deddyf pechot ac hon angeu. Can ys (hyn y ydoedd yn ampossibil analluawc ir Ddeddyf, pan ytoedd hi yn analluoc egwan, o bleit y cnawt) Duw gan ddanvon ei Vap ehun yn-cy∣ffelypiaeth cnawt pechaturus,damnoedd ac am bechot y coll varnawdd ef bechot, yn y cnawt, y n y chyflanwit gwiredd cyfia wnder y Ddeddyf ynom, yr ei ny rodiwn ar ol erwydd y cnawd: amyn erwydd yr Yspryt. Can ys yr ei ynt erwydd y cnawd, am betheu 'r cnawd yr ymsynwyrant: anyd yr ei'sy erwydd yr Yspryt, am betheu 'r Yspryt. Can ys doethinep, dyall synwyr y cnawt, angeuyvv: a' synnwyr yr Yspryt, bywyt, a' thang∣neddyf, achos synnwyr y cnawt'sy elyniaeth yn erbyn Duw: can nad yw ddarostyngedic i Dde∣ddyf Duw: ac ny's dychon vot chvvaith. Can hyny ysawl ynt yn y cnawt, ny allant ryngy boð Duw. Weithian chwychvvi nyd ydych yn y cnawd, anyd yn yr Yspryt: can vot Yspryt Duw yn trigo ynoch: ac a's bydd oes neb eb Yspryt Christ ganto, ny phiei∣vydd ef hw∣nw nyd yw hwnvvyn yddo ef. Ac ad yw Christ ynoch, y mae'r corph gwedy marw, o bleit pechot: eithr yr yspryt bywyt yvv er mwyn gwiredd cyfiawnder. Ac a's Yspryt hwn a gyfodawdd Iesu o veirw, 'sy yn trigo y∣noch, ys ef hwn a gyfodawdd Christ o veirw, a' vy∣woca hefyt eich cyrph marwol chvvi, can vot y Y∣spryt
ef yn trigo ynoch. Yr Epistol yr viij. Sul gwe∣dy Trintot.Can hyny vroder, ydd ym yn ddledwyr nyd ir cnawd, y vyw yn ol erwydd y cnawd: can ys a's byw vyddwch erwydd y cnawd, meirw vyddwch: ei∣thyr a's marwei∣ðiwch, mar wolwch marwhewch 'weithredoeð y corph trwy 'r Yspryt, byw vyddwch. Can ys cynniuer ac a dwyser arwedder gan Yspryt Duw, yr ei hyn 'sy blant i Dduw. Can na dderbynesoch Yspryt caethiwet er of drachefyn: eithyr derbyniesoch Yspryt tadogeth, mab gyn∣wys ma∣bwysiad, trwy 'r hwn y llefwn Abba, Dat. Yr vn∣ryw Yspryt a gyd testolaetha a'n Yspryt ni, ein bot ni yn blant i Dduw. Ad ym ni yn blant, ydd ym ni hefyt yn etiueddion, ys etiveddion i Dduw, acyn gyd etiueddion a' Christ, ac a's cyd dyodefwn ac ef, val ac ein cydogonedir ac ef.Yr Epistol ar y. iiij. Sul gwe¦dy Trintot. O bleit barnu, bwrw gadu yr wyf nad yw gofidiae yr amser yr awrhon, yn gystal, gy∣stedlyð, gy∣gwerthydd dei∣lwng o'r gogoniant, a ddangosir i ni. Can ys a∣wyddvryd y creatur 'sy yn dysgwyl pa bryd yr amlyg∣tr, eglurir yd atcuddir meibion Duw. Can vot y creatur yn da∣restyngeðic i wagedd, nyd oei vodd ehun, anyd o bleit yr hwn, aei darestyngawð y dan 'obeith, can ys y creatur hefyt a ryddheir o gaethiwet llygry∣digaeth i vraint ryðit gogoniaut meibion Duw. Can ys gwydamvot pop creatur yn cydryddfā, cydgwynfā cydvcheneidio a ni, ac yn cydtravaelu-yn ovidus yd yr amser hyn. Ac nyd yn vnie y creadur, and nineu hefyt y sawl a gaw∣sam vla enffrwyth yr Yspryt, sef yð ym ni yn vche∣neidio ynom eyn hunain, yn dysgwyl y mab-wy∣siad, nid amgen prynedigaeth ein corph. Can ys wrth 'obaith in cedwir iacheir: eithyr gobeith rhon a welir, nyd yw 'obaith: o bleit paam y go beitha pa 'obeitho a wna
dvnam y peth a wyl? Ac a's gobeithiwit am yr hyn ny welwn, yð ym drwy ymaros ammynedd yn edrych dysgwyl am dano. Ac yn gyffelyp y mae'r Yspryt yn canhor∣thwyaw eyn gwendit ni: can na wydddam pa beth a weddiwn mal dylyem: eithyr yr Yspryt yhun 'sy yn erchi drosom gan, trwy ac vcheneidieu ny ellit ei∣hadrodd anrtaethawl. A∣nyd yr hwn a chwilia'r calonae, a wyr beth yw meddwl yr Yspryt: can ys mae ef wrth yn ol erwydd evvyllys Duw yn erchi tros y Christuo∣gion Sainctae. A' gwyddom vot pop peth yn cydweithio er daioni ir hyn goren, ir sawl a garant Dduw, sefir ei a' alwyt erwyd y racvryd pwrpos ef. Can ys yr ei y ragwybu ef, yr vnrei hefyt a rac iuniawdd ef y vot yn vnwedd, gyffelip vnffurf a' delw y Vap ef, val y byddei yn gyntenid ym-plith broder lawer. A'r sawl a racder vy∣nawdd racluniodð ef, yr ei hyny hefyd a alwoð ef, a'r ei a alwodd, reini hefyt a gyfiawnhaodd ef, a'r ei a gyfiawnhaodd ef, yr ei hyny hefyt a'ogo∣neddawdd ef. Beth ynte a ddywedwn ni wrth y pethe hyn? A's yw Duw gyd a ni, ar ein plaid ar ein tu, pwy all vot in herbyn? Yr hwn nyd arbedawdd ei dabyhun briawt Vap, anyd y roðy ef drosom ni oll y amgeu, py wedd y gyd ac ef na ryð y ni bop peth hefyt? Pooy a ryð ddim yn erbyn dewisedi∣gcou etholedigion Duw? Duw yvv rhvvn a gyfi∣awnha, pwy a ddamna? Christ yvv, yr hwn a vu varw, ie yn hytrach, yr vn a gyfodwyt drachefn,varna yn euoc yr hwn hefyt'sy ar ddeheulaw Duw, ysy hefyt yn yn cyfrwng erchy drosom. Pwy a'n gohana ni ywrth ca∣riat Christ? ai gorthrymder nei gyfyngder, nei ymlid, nei newyn, neu noethi, nei pericul, nei gleddyf? Megis y mae yn yscrivenedic,yn hyd y Er dy v∣wyn di in lleddir ni trwy'r dydd: in cymerir ni mal
deueit yw lladdfa. Eithr yn y petheu hyn oll yd ym yn vwy na choncwerwyr trwy'r hwn a'n carawdd ni Can ys mae yn dogel genyf, nad oes nac ange, na bywyt, nac Angelion, na na phennaetheu, na galluoedd meddianneu, na chydrycholion, na phetheu y ddyvot, nac uchelder, na dyfnder, nac vn creatur arall a aill ein gohanu, dithol yscar ni ywrth cariat Duw, ysyd yn-Christ eun Arglwydd. ❧Pen. ix Gwedy iddo testolaethu ei vawr serch yw genedl, a'ei arwy∣ddion, Y mae ef yn traethu am yr etholedigaeth, a chw∣liat. Am 'alwedigeth y Cenetloedd, a' gwrthddodedigeth yr Iuddaeon. GWir a ddywedaf yn-Christ, ny dy∣wedaf gelwydd, a'm cydwybot yn cyttestolaethu a' mi yn yr Yspryt glan, vot trymder tristit mawr a' dolur gwaftadol anguriol dibait yn vy-calon. Can ys mia rybuehwn vot yn wedy vy∣nithol, vy yscar 'ohanedicbeth y wrth Christ, cynwys dros vy-brodur, sef vy-cereint vy-cenetl erwydd y cnawt, yr ei ynt yr Israelieit, i ba 'r ei y perthyn y oran, o bar thred, yn ol mab-wysiad, a'r gogoniant, a'r Dygymmodae, a' dodiat y Ddeddyf, a' diwyll gwasa∣naeth Duvv, a'r gaddeweidion. O ba'r ei yr hanoedd y tadeu, ac o ba 'r ei anolo, an∣ghwbl, ba∣lledic erwydd y cnawd, yr hanoedd Christ, yr hwn 'sy yn Dduw arucha oll yn vendi∣gedic yn oes oesoedd, Amen. Er hyny ny ddychon vot mynet gair Duw yn moliane∣dic dragy∣wyth dirym: can nad ynt vvy
oll yn Israeliait, a'r a hanoeddynt o'r tad Israel. Ac nyd ynt vvy oll yn blant, o blelt eu bot o had Abra∣ham: eithyr yn Isaac y galwer dy had di: ys ef yw hyny, nyd yr ei 'sy yn blant y cnawt, ydynt plant Duw: eithyr plant yr addewit a gyfrifir yn had. Can ys gair addewit yw hwn, Yn yr amser hwn yma y dauaf, ac y bydd map i Sara. Ac nyd efe yn vnic a vvybu hyn, anyd hefyt Rebecca gwedy iddi beichiogi ymdwyn gan vn, 'sef gan ein tad Isaac. Can ys eto cyn na geni 'r bechein plant, a' phryd na wnaethesent na da 'na drwr (megis y trigei ragosodi∣at, arvaeth bwrpos Duw yn safedic wrth dde∣wys erwydd ei etholedigaeth sef nyd o bleit, er mwyn gan wei∣thredodedd, anyd gan yr vn 'sy yn galw) y dywet∣ywyt wrthei, Yr henaf a wasanaetha 'r ieuaf. Me¦gis y scrivenwyt, Iacob a gerais, ac Esau a ga∣seis. Beth ddywedwn gan hyn wrth hyny? A oes ancyfi∣aunder gyd a yn gan Dduw? Ymbell oedd. Can ys wrth Voysen y dywait, Mi drugarhavvyf wrth yr hwn, y trugarhaf: ac a dosturiwyf wrth hwn bynac, y to∣sturiaf. Ac velly nyd yw'r etholedigeth ar lavv hwn a wyllysa, nac ar law hwn a red, anyd ar law Duw rhvvn sy yn trugarhau. Can ys yr Scrypthur 'lan a ddywait, wrth Pharao, I hyn yma yth cyffroeis ivynydd, val y dangoswn vy-gallu vy-meddiant yno ti, ac val y manegit datcenit vy Enwtrwy'r oll daiar. Can hy∣ny wrth yr hwn a vyn yr wyllysia, y trugarha ef, a'r hwn a wyllysia, ef ei caleda. Dywedy gan hyny wrthyf, Paam ymae ef eto yn cwyno? can ys pwy a wrthne∣bodd wrthladdawdd y wyllys ef? Eithyr ti a ddyn, pwy wyt yn gwrthatep wy tirhwn yw ymaddadleu yn erbyn Duw? Addyweit y gwaith wrth y gwe ithwr peth ffurfedic wrth hwn aei ffurfi∣awdd,
Paam im gwnaethost val hyn? Anydoes meddiant ir crochenydd ar y or gist∣prid, clai priddgist y wneu∣thur o'r vn anrydedd telpyn pridd vn llestr i soriāt, llit barch, ac arall i amparch? Beth a's ewyllysei Dduw, y ddangos ei allu, bwer digofeint, ac y beri adnabot ei eglurhau vediāt, diodef drwy hir ymaros lestri'r digofeint wedy y harlwy i gifer gol? Ac er mwyn ydo eglurhau beri-gwybot golud ei 'ogo∣niant ar lestri trugaredd, yr ei a barato∣awdd, ordei niawdd arlwyodd ef i 'o∣goniant? Sef nyni, yr ei a 'alwodd ef, nyd o'r Iu∣ddeon yn vnic, amyn hefyt o'r Cenetloedd, megis y dywait ef hefyt yn Osee, Mi, alwaf yn bopl ymy, yr ei nyd oedden yn bopul y-my: ac yhi yn garedit, thon nyd oedd yn garedic. Ac y bydd yn y lle y dy∣wetpwyt wrthynt, Nyd ydych yn popul y mi, yno y gelwir hwy, Plant Duw byw. Hefyt Esaias 'sy 'n llefain ar, obleit am yr Israel, Cyd bei niver plant Israel mal tyvot y mor, er hyny oddiethr gweddill, gwargred relywnyd iacheir. Can ys ef a wna ei gyfrif, ac ei crynoa gyd a chyfiawnder: can ys yr Arglwydd a wna gyfrif cryno yn y ddaiar. A' megis y dyvot Esaias yn y blaen, Any byseiy Arglwydd y lluoedd adael i ni had, in gwneuthesit ni val Sodoma, ac a'n cyffelypesit i Gomorrha. Beth gan hyny a ddy∣wedwn? Can ir Cenetloedd, yr ei ny ddilynesont gyfiawnder, orddiwes, oddiweddyt ymgahel a chyfiawnder, 'sef y cy∣fiawnder ysydd o'r ffydd. Ac Israel rhwn a ddily∣nei Ddeddyf cyfiawnder, ny allawdd 'ordiwes Ddeddyf cyfiawnder. Paam? Can na's ceisyent wrth ffydd, anyd megis o weithredoedd y Ddedyf: can'ys trancwyddesont wrth vaen y trancwydd. Megis y mae yu scrivenedir, Wely Nycha vi y n dodi go∣sot
in Tsion vaen trancwydd, a' charaic gwymp: a' phop vn a gred yndo, ny wradwy∣ddir chywilyddir. ❧Pen. x Gwedy iddo venegi ei serch arnyn, Y mae ef yn dangos a∣chos cwymp yr Iuddeon. Dywedd y Ddeddyf. Y gohan rhwng cyfiawnder y Doeddyf a' ffydd. O ba han y daw ffydd, ac y bwy i perthyn. Gwrthddodedigeth yr Iudde∣on, a' galwedigeth y Cenetloedd. YBrodur, y mae da gwir wyllys vy∣calō a'm gwedi a'r Dduw dros yr Israelieit, ar en bot yn gadwe∣dic er iechyt. Cā ys testiaf am danwynt, vot gāthynt gwynvyd, serch gariat ar Dduw, eithr nyd yn ol gwybo∣daeth. Can ys hwy, yn anwybot cyfiawnder Duw, ac yn ceisio go∣lot ei cyfiawnder y hunain, nyd ymostyngesant y gyfiawnder Duw. Canys Christ yw dyweð y Dde¦dyf er cyfiawnder i bop vn a gred. Canys Moysē a ddofpartha y cyfiawnder ysydd o'r Ddedyf, val hyn y dyn a wna y petheu hyn, a vydd byw wrthynt. Eithyr y cyfiawnder ys ydd o'r ffydd, a ddywait vellyn, Na ddywait yn dy galon, Pwy a escend ir nef (ys ef yw hyny dwyn Christ y wared odduchod) nei pwy a ddescend ir dwfnder? (sef yw hyny dwyn dyvot a Christ drachefn y wrth y meirw) Anyd pa dywait Y mae'r gair wrthyt yn agos atat, sef yn dy eneu, ac yn dy galon. Llyma Yr Epistol ar ddydd S. An¦dreas. Hwn yw gair y ffydd yr hwn ydd ym ni yn y bregethu. Nyd amgen a's cyffessy ath eneu
yr Arglwydd Iesu, a' chredu yn dy galon, vod y Dduw y gyfodi ef o veirw, cadwedir iach vyddy. Can ys a'r galon y credir er cyfiawnder, ac a'r geneu y cyffessir er cadwedi∣geth iechydvvrieth. O bleit yr Scrythur a ddywait, Pwy pynac a gred yndo ef, ny chywily∣ddir. Can nad oes'ohanieth rhwng yr Iuddew a'r Groecwr: o bleit yr hwn 'sy Arglwydd ar bawp, 'sy gyvoethoc 'oludawc i bawp, a'r a alwant arnaw ef. Can ys pwy pynac a ymoralwo ac ailw ar Enw yr Arglwydd, cadwedic ia∣chedic vydd. And pavodd y galwant ar yr hwn, ny chredasant ynddaw? a' pha vodd y credant yn yr hwn, ny chlywsant ywrthaw? a' pha vodd y clyw∣ant eb precethwr? a' pha vodd y precethant, oddie∣ithyr eu danvon? megis y mae yn escrivenedic, Mor brydverth yw dyvodiat traed yr ei sy yn manegi evange∣lu heddwch tangneddyf, ac yn euangelu petheu dayonus? Eithyr nyd uvyðesont vvy oll ir Euangel: Canys∣dywait Esaias, Arglwydd, pwy a gredawdd i'n clywet ymadrodd ni? Can hynny ffydd 'sy o gan drwy wrth gly∣wet, a' chlywet gan 'air Duw. Eithr gofyn ydd wyf, Any chlywsant vvy? Diau vynet o y sain, llais, swn son hwy dros yr oll ddaiar, a'ei gairiae yd tervyne, diben ffiniae y hyt. Eithyr gofyn yr wyf, Anyd adnabu Israel Dduvv? Yn gyntaf y dywait Moysen, Mi baraf y∣w'ch wynfydu gan genetl nyd yvv genetl i mi, a' chan genetl guell, yn∣fyd, ffol ampwyllic i'ch digiaf. Ac Esaias 'sy yn ehofn, e∣wn, hyf llyfasu, ac yn dywedyt, Im caffad y gan yr ei ni'm ceisynt, ac i'm gwnethpwyt yn eglur ir ei nyd ymovynnent am danaf. Ac yn erbyn wrth yr Israel y dy∣wait, Yn hyd y dydd yr estendais vy-dwylo at po∣pul anvvydd, ac yn dywedyt yn erbyn gwrthddywedyt.
❧Pen. xj Bot gan Duw ei Ecclef cyd na's gweler gan 'olwc dyn. Mod y dangosir Rad ir etholedigion. Barnedigeth y gwrth∣ddodedigion. Darvod i Touw ddallu yr Iuddaeon tres amser, ac ymddangos ir Cenetloedd. Yr ei y mae ef yn gorchymyn yddyn ymestwng ac ymvvyddhau. Bot do∣niae. Duw eb yn ddiedi∣var ediueirwch Gorddufnder barn Duw. GOfynnaf gan hyny,wrthlaðoð A wrthddo∣dodawdd Duw ei bopul? Na ato Duw: can ys mine hefyt wyf Isra∣eliat, o had Abraham, o dylwyth Ben-iamin. Ny wrthlaðoð wrthddodawð Duw ei bopul yr hwn, yr ei y racadnabu ef yn y blaen. Any wyddoch pa ddywait yr Scrythur am Elias? pa vodd y ma e ef yn erchy ac Dduw yn erbyn yr Israel, gan ddywedyt, Ar∣glwydd, wy laddasant dy Prophwyti, ac a gloði∣esont ir llawr dy allorae: a' mi a adwyt yn vnic, ac y maent yn ceisio vy eneit einioes? Eithyr pa ddy∣wait atep Duw wrthaw? Cedweis Gedewais y my hun saith mil gwyr, a'r ny chamesant phlygesōt y glinieu y ddelvv Baal. Sef y moð hyny yn yr amser hyn yr owhon y mae gweddill gwargred, swrn, talm relyw trwy'r etholedigeth rhat: Ac a's trwy, gan, yn, wrth o rat y mae, nyd yw ynte mwy ddim o weithredoedd:mwy, hai∣ach, wrth a's amgen, ny byddei ddim rat yn rat: ac a's o wei∣thredoedd y mae, nyd yw e mwy yn rat: a's amgen nyd gwei∣thred gwei∣thred ny byddei gweithred mwy yn weithret. Beth
ynte? Ny chafas Israel yr hyn a geisiawdd: and yr etholedigeth ei cafas, a'r gwedilliō gwargred llaill a ddallwyt galedwyt, megis y mae yn escrivenedic, Roddes Duw ydd∣wynt yspryt trymgwsc: llygait val ny welent, a' chlustieu val ny chlywent yd y dydd heddyw. Ac Dauid a ddywait, Byddet y bort hwy yn vagl, hoy∣nyn groc∣lath, ac yn rhwyt, ac yn drancwyddfa, 'sef yn daliat, bwyth da∣ledigeth yddynt. Tywyller y llygeit wy, val na welont, a' chrwcaha chryma di eu cefneu yn 'oystat. Ys go∣vynnaf gan hyny, A dramcwyddesont wy, val y cwympent? Na ato Duw: eithr trwy y cwymp hwy y daeth iechyt ir Cenetloedd, er eu peri y wyn vydu hanoc yw dilin hwy. Erwydd paam a'd yvv y cwymp hwy yn gyfoeth 'olud ir byd, ai lleihad wy yn 'olud ir Cenetloed, pa veint mwy y bydd y amledd cyflawnder hwy? Canys yn hyn y dywedaf wrthy-chwi Genetloedd, yn gy∣meint am bot i yn Apostol y Cenetloedd, y maw∣tygaf vy swydd, er ceisio yn ryw vodd annoc vynghe∣nedl yr ei 'sy o'm cic am gvvaed y dylyn hwy, a' cvadw ac iachau 'r ei o han wynt. Can a's y gwrthddodiat wy vydd cymmot, cy∣siliat y byt, pa vydd y cymeriat derbyniat, anyd bywyt a veirw? O bleit a's y blaenffrwyth ys y sanctaidd, velly y mae y cyffeith: ac ad yvv y gwreiddyn yn sanc∣taidd,clamp, telpyn velly y mae 'r y caingae. A' chyd bod 'rei or ceingae wedy en tori ymaith, a' thitheu yn olew∣wydden 'wyllt, wedy dy himpio am da nyn twy arnynt yn y lle hwy, ath wneuthur yn gyfrannoc o'r gwreiðyn, ac o vraster yr Olewydden, nag ymhoffa, ymvalchia ymffrostia yn erbyn y caingeu: ac a's ymffrosty, nyd yw ti yn dwyn y gwreidyn, anyd y gwreiddyn dy di. Yno y dywedy, Edorwyt ymaith y ceingae er mwyn
vy himpio i y mewn. Da: trwy ancrediniaeth y tored wy ymaith, a' thithe 'sy yn sefyll dirvarn gan y ffyð:wrth, trwy na vydd vchelvryd, and ofna. Can ys a's Duw nyd arbeddawdd y caingeu naturial anianol, ymogel, rac nad arbeto dithe chwaith. Gwyl am hyny vwyn∣cidddra, a' dirvarn thostedd Duw: ir ei a gwympesont, dostedd: and y ti, vwyneidddra, a's arosy yn ei vwy neidddra: a's aingen, ith torir dithe hefyt ymaith. A' hwynteu hefyt, anyd arosant-yn-'oystat yn an∣rediniaeth, a himpir yndi y mewn: can ys gall Duw y himpio hwy y mewn drachefn. Can ys a's tored tudi allan o'r olew wydden 'rhon oedd wyllt wrth natur anian, ath himpio yn erbyn anian mewn yn-gwir o∣lew-wydden, pa gymeint mwy y caif yr ei 'sy er∣wydd anian, ei himpio yn y olewwydden briawd y hu∣nain? Can na ewyllyswn, vrodur, y chwi anwy∣vot y dirgelwch hyn (rac eich bot yn rryddoethion ynoch ych hunain) am o ran ddyvot yr anhydyn∣der i'r Israel, y'n y ddel cyflawnder y Cenetloedd ymewn. Ac velly yr iacheir yr oll Israel, mal y mae yn scrivennedic, Y gwaredwr a ddaw allan o Tsi∣on, ac a ddymchwel ymaith yr anwiredd y wrth Iaco. A' hynn yw vy-dygymmod yddynt, pan dducwyf ymaith eu pechodeu. A' thu ac at am yr Euangel, y maent vvy yn 'elynion er eich mwyn och pleit chwi: and erwydd yr etholedigeth, hwy gerir er mwyn y Tadeu. Can ys rroddion donieu a' galwedigeth Duw syd ddiedifar ganto. Can ys megis yr oedde-chwigynt eb gredw y Dduw, ac yr owrhon wedy cael tru∣garhau wrthych trwy y ancre diniaeth wy: ac vely yr owrhon ny chredesont y trwy'r drugared yddan∣gosvvyt
y chwi, val y caen wythe hefyt drugaredd. Can ys Duw a 'orchaeodd gydgaeawdd bavvb oll yn ancre∣diniaeth, val y byddei yddo drugarhau wrth pavvp oll. O veint dyfnder golud, ac o doethinep a' gwy∣byddieth Duw? mor anchwiliadwy yw y varneu ef, ai ffyrdd yn anveidrawl? Can ys pwy a wybu veddwl yr Arglwydd? nei pwy a vu yn gyngorwr y-ddaw? Nei pwy a roddes yddo ef yn gyntaf, ac y telir iddo? Can ys o hanaw ef, a' thrwyddaw, ac ynddaw ymae pop dim oll: yddaw ef y bo gogoniant yn dragyvyth. Amen. ❧Pen. xij Ymwreddiat, cariat a' gweithrtdoedd y sawl a credant yn-Christ. Na bo ymddial. Yr Epistol y Sul cyntaf gw edi'r YstwyllATolwc ywch gan hyny, vrodur, gan o drwy er trugareðae Duw, roddy o ha∣noch eich cyrph yn offrwm aberth byw, sanctaidd, cymradwy gan y Dduw, yr hyn yvv eich dosparthus wasanae∣thu yðaw. Ac nachydymffurfwch a'r byd hwn,resymol eithyr ymnewidi∣wch gan adnewyddiat eich meddwl, val y galloch brovi pa yw ewyllys da Duw, a' chymradwy, a' pherffeith. Can ys dywedaf trwy y gras rat a roespwyt roed y my, wrth bop vn ysydd ys ydd yn eich plith, na bo i neb ddyall uchlaw y dirperei dylir dyall, anid dyall o hanaw yn ol sobredd erwyðpwyllogrwydd, mal y rhanawð Duw y bop vn vesur ffyð. Canys-megys ymae ini
lawer o aelodae mewn vn corph, ac nad oes ir oll aelodae yr vn gwaith swydd: velly nineu er ein bot yn lla∣wer ydym vn corph yn-Christ, a'phop vn yn aylod y'w gilydd. A' chan vot i ni amrafael rodd ion yn ol y gras amryw ddoniae,Yr Epistol yr ail Sul gwedy 'r Ystwyll. er∣wydd y Rat a roespwyt y ni, ai bot ini brophedoli∣aeth, prophvvydvvn erwydd cyssoudep, cyfran cymedroldep y ffydd: ai swydd, dylynv vn y swydd: nei 'r hwn a vo yn athro rhoed athraweth: nei a roddo cyngor, bot yn cyg∣cori: rhwn a gyfranno, cyfranned yn ddiblyc, wirion symplrwyd: a lywodraetho, gvvnaed cyssoudep, cyfran a diescaeluster: a drugar∣hao, gvvnaed gan llawenydd hyfrydwch. Bid cariad yn yn di∣ffuant. Arswyd∣wch, Fiei∣ddiwch Dycasewch yr hyn 'sy ddrwc, a' glynwch wrth y sy dda. Bid hawdd genwch garu y gylyð a chariad brawdol. I roddy anryded parch, aed pawp o v∣laen y gylydd, eb vod yn weniaith, ddiamredyd ddioc yngorch∣wyl ar astudrwydd: yn vrwdion yn yr Yspryt: gan wasanaethu yr Ar∣glwydd, bot yn llawenychu yn-gobaith, yn ddio∣ddefgar mewn hwyr advyd, yn parhaus Yr Epistol y iij. Sul gwedy 'r Ystwyll. wastadol yn-gwedi, gan gyfranu wrth gyfreidiae 'r Sainctae: ac yn di lyn rhoi lletuy. Ben dithiwch yr ei'sy ich ymlit, ben dithiwch meddaf, ac na velleithiwch. Bot yn llaw∣en gyd a'r ei llawen, ac wylo gyd a'r ei wylofus. Byddwch vn vryd da bavvp yw gylydd:trwbl na vyddwch vthel vyddwl: eithyr ymgydestwng a'r ei isel: na vyddwch ddoethion ynoch ych vnain. Na thelwch¦inep ddrwc tros ddrwc: patato∣wch perwch betheu onest sybe∣rvv yn-golwc pop dyn. A's dichon vot, yd y mae o hano-chwi, byddwch mewn tangneddyf a phop dyn. Y caredigion, nac ymddielwch, anid rhowch lei ddigofeint: can ys mae yn escrivenedic, Y mi mae dial: mi ei talaf, medd yr Arglwydd. Can
hyny a's dy 'elyn a newyna, bwyda portha ef: a's syche∣da, dod iddo ddiot: can ys a's gwnai hyn, ti gescly bent∣yrri rysod ar varwar am y ben ef. Na 'ormeiler 'orchyfyger-di gan ddrwgioni, eithyr gormeila, gorvod gorchvyga di ddrwc drwy ddaioni. ❧Pen. xiij Yr vvyðdot ir llywodraethwyr. Paam y mae 'r cleddyf gan∣thynt wy. Wrth cariat y dyleir mesuro ein oll weithre∣doedd. Annogedigeth i wiriondap a' phurdep buchedd. Yr Epistol ar y iiij. Sul gwe dy'r Ystwyll.YMddarostynget pop map eneit dyn it Gallnoeð Awdurcodae goruchel: can nad oes awdurtot, anyd ywrth y gan Ddew: a'r awdurdodae ysy, o ddygan Dduw y maent wedy ei hordinio. Ac velly pwy pynac a wrthladd∣ant wrthwynepa awdur∣tot, a wrthnepa 'ordinhat Duw: a'r ei a wrthne∣pant, a dderbyniāt varnedigaeth ydynt y hunain. Can nad yw tywysogion yn ofn i weithredoedd da, anyd ir ei drwc. Ac a vyny nad ofnych yr awdur∣tot? gwna ddayoni: a' chai voliant ganto. Can ys gwenidoc gwasanaethwr Duw ydyw er dayoni lles yty: and a's gwnai ddrwc, ofna: can na ddwc ef y cleddyf yn over: canys gwasanaethwr Duw ydyw y ddial llid ar hwn a wnel drwc.rac, achos Erwydd pa bleit mae yn rhait yvvch ymdarestwng, nyd yn vnic dayoni erwydd llit, anyd er mwyn cydwybot. Can ys, o bleit hyn y telwch hefyd deyrnget gellidion: can ys gwasanaeth∣wyr Duw ynt, yn ymroi ir peth yma. Rowch y
bawp gan hyny ei dyledion: reyrnget,Yr Epistol ar y Sul cyntaf yn Aduent. ir neb y bo arnoch deyrnget, toll ir hwn y bo arnoch doll: ofn, ir hwn y mae iavvn bot ofn: anrydedd parch ir hwn a ddyly barch. Na vyddwch yn-dlyed neb, anyd ar garu pavvp y gylydd: can ys hwn 'sy yn caru arall, a gy∣flawnodd y Ddeddyf, Sef Can ys hyn, Na chor brio∣das wna 'odinep, Na ladd, Naledrata, Na dwc gamdesti∣olaeth, Na chragwnta chupydda: ac a oes vn gorchymyn a∣rall, ymae wedy' ymgyfred gynwys yn vyr gryno yn yr yma∣drodd hwn, ys ef yn hwn, Car dy gymydawc mal tyun. Cariat ny wna ddrwc yw gymydawc: am hynny cariat yw cyflawnder y Ddeddyf. A' hyny can ystyried yr amser, ys y bot hi yr owrhon yn bryd y ddyffroi o gyscn: can ys yr awrhon y mae ein ie∣chydwrieth yn nes, na phan gredesam. Y nos aeth heibio, a'r dydd sy geyr∣llaw a nessaodd: bwriwn ymaith gan hyny weithredoedd y tywyllwch, a' gwiscwn ar∣veu y goleuni, val y gallom rodio yn weddus me∣gis hyd, oleyr vvrth livv dyð: nyd mewn gloðest a gorwedial chyfeðach nyd yn aniweir∣dep cydorwedd ac gorwedial anlladrwyð, nyd yn-cyn∣neu, a' chenvigeny: eithyr gwiscwch am danoch yr Arglwydd Iesu Christ▪ ac na vit eich gofal tros y cnawt, er mwyn porthi tra ei 'wynie chwantae. ❧Pen. xiiij Ny ddyleit diyffyru y gwan. Ny ddyly neb rwystro cydwybot arall, Anyd cynnal o bob vn y gylydd mewn cariat per∣faith a' ffydd.
YR vn ys ydd wan o ffydd, derbyni∣wch atoch, ac nyd er i ymrysonion dadleuae. Vn a gred y gall ef v∣wyta pop peth: ac vn arall, rhwn 'sy wan ei ffydd, a vwyty 'oddail lyseuae. Na thremyget hwn 'sy yn bwyta yr hwn nyd yw yn bwyta: ac na varnetyr vn ny vwyty, yr vn a vwyty. Canys Duw y derbiniawð ef. Pwy yw ti yr hwn a verny yn euoc was gvvr arall? Y mae ef yn sefyll: nei yn cwympo yddy yw arglwydd y hun: ac ef a gynhelir: can ys dichon Duw beri iðo sefyll. Ryw vn a varn bot dydd rac, ragor, o vlaen uchlaw dydd, ac vn arall a varu bop dydd val ei gi∣lydd, yn vn suvvt yn o'gyfuvvch: bit pop vn yn gwbl ddilys yn ei veddwl. Yr hwn a gaidw ystyria ddydd, eihystyria ir Arglwydd: a'r hwn nyd ystyr ddydd, nyd ystyr ir Arglwydd: yr hwn a vwyty, a vwyty ir Arglwyð: can y vot yn diolvvch y Dduw: a'r hwn ny vwyty, ny vwyty ir Arglwydd, ac a ddiolch y Dduw. Can nad byw yr vn o hanom yddo ehun, ac nyd marw yr vn yddo y hun. Can ys ai byw vyddom, byw vyddom ir Arglwydd: ai meirw vyddom, meirw vyddom ir Arglwydd: pa vn bynac gan hyny a wnelom ai byw ai marw, yr Arglwydd a'n pieu. Can ys er mwyn hyn y'bu varw Christ, ac yr ad cyvodes, ac y bu vyw drachefn, val y byddei Ar∣glwydd ar veirw a' byw. A' phaam y berny di ar dy vrawt? neu paam y tremygy di dy vrawt? can ys gosodir ni, dodir ni i sefyll ymddangoswn oll geyr bron brawdle Christ. O bleit scrinedic yw, Ys byw vi medd yr Arglwyð, a' phop glin a blyg, ga∣ma ymestwng i mi, a' phop tavot a
gyffessa i Dduw. Velly ynte pop vn o hanom a rydd gyfrif am dano y hun y Dduw. Na bo i ni gan hyny varnu pawp ar e gylydd mwyach: anyd bot yn hytrach i chwi varnu yn-cylch hyn, na doto nep yddy yw vrawt achos yddy tramcwyð, nei gwymp. Mi wn, ac yn mae yn ddilys genyf trwy'r Arglwydd Iesu, nad oes dim yn gyffredin aflan o hano y hunan: anyd ir vn 'sy yn tybieit vot peth dim yn aflan, yddaw ef y mae yn aflan. Eithyr a's dy vrawt a vydd drwc ganto dristaa o bleit y bwyt, nyt wyt yr owhon yn rhodio erwydd cariat perffeith: na choll ef ath vwyt, yr hwn y bu varw Christ drosto. Na pherwch 'oganu eich buddget, caffacliat, cymmoy∣nas braint. Can nad yw teyrnas Duw na bwyt, na diot, anyd cyfiawuder, a' thangneddyf, a' llewenydd gor∣voledd yn yr Yspryt glan. Can ys pwy pynac yn yr ei hynn a wasanaetha Christ, 'sy gymradwy gan Dduw, a phrofadwy chanmoladwy gan ddynion. Ve∣lly dylynwn ni y petheu 'sydd o bleit tangnedyf, a'r petheu 'sy y ni y adeilat y gylydd. Na ddinistr wa∣ith Duw er mwyn bwyt: dian yvv bot pop peth yn yn bur lan: eithyr drwc yvv ir dyn a vwyty drwy rwyflr drancwydd. Da yvv na vwytaer cic, ac nad y∣fer gwin, na dim, drwy 'r hyn y tramcwydda dy v∣rawt, neu ai y rhwystrir, ai y gwanheir. A oes ffydd genyti? bid hi gyd a thi tyhun geyr bron Duw: gwyn y vyd yr vn ny's damna barn y hunan yn yr hyn y mae ef yn eiganmol ymarddel. Can ys yr vn a ameu, ddowta betrusa, a's bwyty y mae yn varnedic, ran nad yw ef yn bvvyta trwy, wrth o ffydd: a' pha beth bynac, nyd yw o ffyð, pechat yw.
❧Pen. xv Paul yn ei cygcori y gynnal pawp y gylydd wrth esempl Christ, A' thrwy vnigol drugaredd Dduw rhon'sy achos iachawdurieth ir ddwyblaid. Mae ef yn dangos ei ser∣chvryd arnynt wy, a'r Eccles. Ac yn erchi yr vnryw gan thyn hwythen. NYni yr ei cryfion cedyrn a ddirperem ðlyem ðwyn gwendit yr y gwei∣nieit ancedyrn, ac nyd yn boddhau ein hunain. Am hynny boddhaet pawp o hanom ei gym∣ydoc yn yr hyn 'sy dda y adeilad. Can ys Christ ny's boddlonawdd ehunan, eithr megis y mae yn scri∣venedic, lliwiante, dannodeu, senneu Yr Epistol yr ail Sul yn Advent. Goganion yr ei ath 'ogonant, a gwym∣pesont arnaf. Can ys pa betheu bynac a scriven∣wyt ym blaenllaw, er addysc i ni y rracscrivenwyt vvy: val y gallem ni trwy ammynedd a' chonffort yr Scrifēnae Scrythurae gahel gobeith. A' Duw pen avv∣dur yr ammynedd a'r cysnr confort a roddo y chwi veddwl syn∣niet yr vn peth bavvp ai gylydd, yn ol erwydd Christ Iesu.'ogoneddu Mal o gytundep, ac o vn geneu y galloch anrydeddu voliantu Duw 'sef Tad ein Arglwydd Iesu Christ. Erwydd paam derbyniwch bavvp eu gy∣lydd, megis ac yd erbyniawdd Christ ninae y 'ogo∣niant Duw. A' hyn a ðywedaf, bot Iesu Christ yn wasanae∣thwr wenidoc ir cylch∣doriac enwaediat er mwyn gwirionedd Duw, er cadarnhau yr addeweidion avvnaethpvvyt ir tadae. A' rhoet y Cenetloeð 'ogoniant y Dduw,
dros ei drugaredd, mal y mae yn scrivenedic, Er mwyn hyn ith addefaf cyffessaf ym-plith y nasiwne, y werin Cenetloedd, ac y canaf ith Enw. A' thrachefn y dywait, Ym∣lawenhewch Genetloedd y gyd aei bopul ef. A' thrachefn, Molwch yr Arglwydd, yr oll Cenet∣loedd, a' chyddolwch ef yr oll populoedd. A thra∣chefyn Esaias a ddywait, E vydd gwreiddyn yr Iesse, a'r hwn a gyfyt y lywodraethu 'r Cenetlo∣edd, yn hwnw y gobethia 'r Cenetloedd. A' Duw 'r gobeith a'ch cyflanwo o bop llewenydd, a' than∣gneddyf gan gredu, val ich amylhaer yn-gobe∣ith, trwy nerth yr Yspryt glan. Ac y mae yn ðilys genyf vi vyhun am dano-chwi, vy-broder, a'ch bot chwi yn llawn daoni, ac yn gy∣flawn o bop celfyddyc gwybodaeth, ac y metrwch gygcory ei gylydd. Er hyny vrodur,chovnach mi scrivennais atoch yn hyfach o beth, val vn yn dwyn ar gof ywch, trwy y Rat a roed ymy gan Dduw, y vot o hanof yn wenidoe wasanaethwr Iesu Christ ymplith tu a'r Cenetloeð, gan weini 'lanweithiaw Euangel Duw, val y byddei offrymiat y Cenetloedd yn gymradwy, wedy' sancreiddio or, drwy gan yr Yspryt glan. Y mae i mi gan hyny a ymhoffwy ymlawenychwyf yn-Christ Iesu yn-cy∣fryw betheu a berthyn y Dduw. Can na veiddiaf sonyngan am ðim, a'r ny's gwnaeth Christ trywof, yvvnevvthur y Cenetloeð yn uvydd yn-gair ar 'air a' gwei∣thret trwy rym nerth arwyddion a' rhyveddadae, gan nerth Yspryt Duw: val pan yw o Gacrusalē ac o amgylch yd Illyricum y gorllenwais o Euan¦gel Christ. Ac velly ydd ymorchestais y Euangelu nyd lle yr enwit Christ, rac botymy adailad ar ucha
sailiad neb arall. Eithyr megis y mae yn scrivene∣dic, Y bwy ny venagwyt am dano ef, wy y gwe∣lant ef a'r ei ny chlywsant, ei dyallant. Am hynny hefyt im rhwystrwyt i yn vynech y ddyvot atoch.llesfeiri∣wyt Anyd yr awrhon can nad oes ymy le mwy yn yr artale hyn, a'hefyd bot arnaf chwant er ys llawer o vlyddynedd y dyvot atoch, pan elwyf ymddaith ir Gr. Spaen Hispaen, y dauaf atoch: can ys gobeithaf ych gwelaf wrth deithio ffordd yna, a'chael vy hebrwng genwch tu ac yno, gwedy im golāwer o'ch cymdei∣thas. Ac yr awrhon yr ymddeithiaf y Caerusalem, y weini ir Sainctae. Can ys rhyngodd bodd ir ei o Macedonia ac Achaia, y wneuthur ryw gymorth ir Sainctae tlodion yr ei sy ynt yn Caerusalem, Cā ys ryngodd bod yddynt, a' eidyledwyr ydynt: o bleit a's y Cenetloedd vyd cyfranwyr o ei petheu yspry∣tawl hwy, hwynteu a ddylent hefyt weiniyddynt ym-petheu cnawdol. Yno gwedy cwplawyfhyn yma, a' selio yddynt y ffrwyth hwn, mi ddavvaf he∣boch ir Hispayn. A' mi wn pan ddelwyf, y dauaf atoch a chyflawnder bendith Euangel Christ. He∣fyt vroder, atolygaf ychwy er mwyn ein Arglwyd Iesu Christ, ac er cariat ar yr yspryt, ymryson oha noch a' mi gan, trwy a gweddiaw ar Dduw drosof. Val im Yn ym rhyddhaer ywrth yr ei 'sy yn anuvydd yn In∣daia, ac y gwasa∣naeth im gweinidogeth 'sy i mi vvnevvthur yn-Caerusalem, vot yn gymradwy gan y Sainctae, val y gallwyf ddyvot atoch gwasa∣naeth yn llawenydd trwy e∣wyllys Duw,mewn, drwy ac ymorphwys gyd a chwi? Weithi∣an Duw pennaeth y tangneddyf a vo y gyd a chwi oll, Amen.
❧Pen. xvj Gwedy llawer o anerchion, Y may ef yn y rhubyddis hwy y ymoglyd rhac brodyr geuawe, ac edrych yn ei gylch. Ef yn gweddiaw drostwynt, ac yn diolwch y Dduw. GOrchymynnaf y-chwi Phoibe ein chwaer, yr hon 'sy wenidoc i Ec∣clesi Cēchreaia, ar vot ywch y der∣byn hi yn yr Arglwydd, megis y mae yn dim, peth deilwng i Sainctae ai chanhorthwyaw ym-pop weddus neges y bo rait yddei wrth-ych porth: can ys hi vu dda o lety wrth lawer, ac wrthy vinef he∣fyt. Anerchwch Priscilla ac Aquila vy- einices, hoedl cydwei∣thwyr yn Christ Iesu (yr ei dros vy ganhor∣thwywyr -bywyt i a do∣desont i lavvr y mynygleu y hunain. Yr ei ny ddiol∣cha vi yn vnic yddynt, anyd hefyt oll Ecclesidd y Cenetloedd) Anerchvvch hefyt yr Eccles ys id yn y tuy hwynt. Anerchwch vy-caredic Epainetus, yr hwn yw blaenffrwyth Achaia in-Christ. Anerch∣wch Vair yr hon a odidog lavuriodd yn vawr erom ni.dravaelo∣edd Anerchwch Andronicus ac Iunia vy-cereint a'm cydgarcharorion, yr ei 'sy om blaen  hynot ym-plith yr A∣postolion, ac oedden hefyt in Christ odidog cyn na my∣vi. Anerchwch Amplias vy-caredic yn yr Arglwyd Anerchwch Vrbanus ein cydweithwr yn-Christ, ac Stachys vy-caredic. Anerchwch Apel es y pro∣vedic in-Christ. Anerchwch yr ei sy o dylwyth drase Ari∣stobulus. Anerchwch Herodion vy-car. Anerch∣wch
yr ei sy o drase Narcissus yr ei ynt yn yr Argl∣wydd. Anerchwch Triphaina a' Thriphosa, yr ei verchet a weithiant lavuriant yn yr Arglwydd. Anerch∣wch y garedic Persis, yr hon a lavuriawdd lawer yn yr Arglwydd. Anerchwch Rufus ddewisedic etholedic yn yr Arglwydd, a'y vam ef a' mi. Anerchwch A∣sygcritus, Phlegon, Hermas, Patrobas, Mer∣curius, a'r brodyr ysy gyd ac wynt. Anerchwch Philologus ac Iulius, Nerias, a'ei chwaer ef, ac Olympas, a'r oll Sainctae ysy gyd a hwynt. Aner∣chwch bob vn y gylydd a chusan sanctaidd. Ymae Ecclesi Christ yn eich anerch. A' mi atolygaf ywch' vroder, syniaid, espio edrych-yn-graff ar yr ei 'sy yn peri ancydfot a' thramc∣wydde rhwystrae, yn er∣byn y ddysc yr athraweth a ddyscesoch, ac ymogelwch racddwynt. Can ys yr ei 'sy gyfryw, ny wasa∣naethant yr Arglwyd Iesu Christ, anyd y bolie y hunain, a' thrwy' eiriae-tec a' gweniaith yn eudo twy∣llo calonae yr ei gwirion, Gr.' acacoō. diddrwc. Can ys ych uvyddtot chwi a ddaeth ar lled at pavvp oll: Ydd wyf yn lla∣wen gan hyny och pleit am danoch: and eto mi wyllysi∣wn eich bot yn ddoethion, tu ac at ddayoni, ac yn wirion tu ac at ddrwgioni. Duw pen y tangnedyf a vysseing, dwmpan, vathr sathr Satan y dan eich traed ar vyrder eb 'ohir. Rat ein Arglwydd Iesu Christ a vo gyd a chwi. Y mae Timotheus vynghy∣faill vy-cydweithwr, a' Lucius ac Ia∣son, a' Sosipater vy-cereint, yn erchi ych anerch. Mi Tertius, yr hwn a scrivenodd yr epistol hwn ach anerchaf yn yr Arglwydd. Gaius vy llytuywr i, mi a'r oll Eccles'sy yn erchi ych anerch. Y mae E∣rastus pentuylu diwydrwydd y dinas yn erchi ych anerch,
a' Chwartus vrawt y brawt. Rat ein Arglwydd Iesu Christ y gyd a chwi bawp. Amen. Iddo ef yr hwn a ddychon ech cadarnhau herwydd yn ol vy Euangel, a' phregethiat Iesu Christ, gan eglurhat ymatguddiat y dirgelwch, yr hwn vu gyfrinachol er yn oes oeso∣edd: (ac yr awrhon yr amlyg∣wyt eglurhawyt, ac a gyoedd∣wyt ymplith yr ol Genetloedd gan Scrythurae 'r Prophwyti, wrth' orchymyn y tragyvythol Dduw er mwyn vvyddtot ffydd) I Dduw, meddaf, yr vnic ddoeth, bid gogoniant trwy Iesu Christ yn oes o∣esoedd. Amen. Hvvn a escrivenwyt at y Ruueinieit o Corin∣thus ac a ddanvonvvyt trwy Phoibe, hon oedd wenidoc yr Eccles yn-Cenchraia.
Yr Epistol cyntaf i Paul at y Corinthieit. YR ARGVMENT. GWedy darbot i S. Paul precethu in-Corin∣thus vlwyddyn a' haner, e gympellwyt gan ddrigioni yr Iuddacon y hwyliaw i Syria. Ac yn y absen ef y daeth Apostolieit geuawc ir Ec cles, yr ei yn gyflawn o 'wac 'ogoniat a' choec huawdlrwydd, a geisient beri dirmygy y gwi∣rion vodd a ymarverei Paul wrth precethu 'r Euangel. A' chan ryfic yr ei hynn y cyvodes cyfryw ymbleidio ac ymryson in yr Eccles, megis o ddiwrth opinioneu mewn cyneddfeu a' Ceremoniae y cwympesont wy i ddysceidaeth ffals ac here∣si, gan ddowtio am y cyvodedigeth o veirw, vn or punciae pennaf yn-creddyf Christ. Yn erbyn y drygae hynn y mae 'r Apostol yn cerdded ragddo, gan arvaethu caloncu' 'r Corin∣thieit, a'ei clustieu ac anerchion boneddigaidd: anyd ar hynt y mae ef yn cerddu ei cynneneu a'ei hymrysonion, ei bocsach a'i balchedd, ac yn y heiriol y gyrundep, ac vvyddot, gan ddo∣dy gar bron ei llygait y rhinwedd sprytol, a' nefawl ddoethi∣nep yr Euangel, yr hyn ny ellir beri ei gredu drwy synnwyr vydawl, a' huawdl resymae, anid trwy Yspryt Duw y dat∣guðir, ac velly yr inselir yn-calonae dynion. Ac am byny yr iachawdurieth hyn ny ellir dywedyd y vot gan y gweinido∣giō, anyd yn vnic gan Dduw, ir hwn y maent wy yn weision, ac a gawson 'orchymyn i adailad y Eccles ef: yn yr hyn yr ym∣dduc. S. Paul yn gyvarwydd, gan adailad erwydd y sailvaen (yr hwn yw Christ) ac yn annoc eraill y ddyweddu yn vnwed ar dechreu, gan ddyscwyl yn ddiyscaelus nad haloger hwy gan athraweth 'orwac, can y bot wy yn templ Duw. Ac am
yr ei oedd yn dowtio am y Apostolieth ef, y mae yn ddangos yddyn nad yw ef yn rhoi ei bwys ar varn dyn, er darbot iddo ddatcan trwy ar wyddion goleu na cheisiawdd ef erioet y' ogo∣niant yhun, na phaddelw chwaith y byddei vyw, anyd yn vnic gogoniant Christ: yr hynn pan ddelei, a ddeclarei ef yn e∣helaethach, er cywilydd ir gwac 'ogoniantus ffrostwyr hyny, yrei y ceisyn y hunain yn vnic, ac am hynny y goddefynt gamweddae sceleraf eb gcryddu a'ei cospi, megis incest, pe∣chot yn er∣byn ceren∣ydd' ohar∣ddedic. trailos∣grach, ymrysonion, ymddadleu gar bron anffyddlonieit, rryvv' odi∣nep sfor∣nicrwydd, a'r cyfryw, er mawr ammorth ir Euangel. Gwe∣dy darbot traethu hyn, y mae ef yn atep i ryw poyntie o ly∣thyr y Corinthieit, megis am vuchedd eb priodi, dlyed prio∣das, am ancydvot ac amrafael ym-plith yr ei priod, am vor∣wyndawt, ac ail briodas. Ac o bleit tybieit o rei nad oedd dim eniwed er bot yn y van lle bei eidol- delw-wasanaeth, gan yddyn yn ei calonae addoli y gwir Dduw, mae ef yn erchi yddynt lynniet ar wendit ei brodur, obleit darvot rhwystro ei ffydd a'briwo ei cydwybot gan gyfryw ssuant∣vvedd. ymgywreinto, a'chynt nac ygwnai ef y peth hyny, ef a wrthðodei y rhyðit a roesei Duw yddaw. Anid yn gymeint a bot balchedd, a' neullturwydd yn achos ir drigae hyny, y mae ef yn y rhybuddio hwy wrth esēpl yr Iuddaeon na valchiant yn y doniae hyn o y allan, cans iawn oedd bot ei poen aruthrol hwy am gam arver creaduri∣eit Duw, yn rrybudd i bawp y ddylyn Christ yn vnion, eb ddim alhogiat a' rhwystro ereill. Gwedy hyny ymae ef yn beio ar lawer o gamarver yn ei Eccles hwy, yn-cylch ymwreðiat methion, a' merchet yn y cynulleidfae: am Swper yr Argl∣wydd, am gamarver y doniae sprytawl, yr ci a roes Duw & gynnal cariat, ac adail yr Eccles: megis yn-cylch y cyvode∣digaeth o veirw, eb yr hwn nid oes dim mwyniant o'r Euan∣gel. Yn y dyweð ymae ef yn eiriol ar y Corinthieit gymporth y Broder clodion yn-Caerusalem, i barhau yn-cariat Christ, a gwneuthur daioni, gan anvon anerchion, a' damuno yddyn dangneddyf.
Yr Epistol cyntaf i Paul at y Corinthieit. ❧Pen. j. Ef yn canmol mawrion oniae radae Duw a ddangoswyt yddynt wy, Gan ei hannoc wy i gytundap a' gestyngeiddrwydd. Ef yn curo y lawr oll valchedd, a' doehinep ar ny saili∣wyt ar Dduw, gan ddangos pwy a ddetholes Duw i w∣radwyddo doethinep y byt. PAul galwedic yvot yn Apostol IESV CHRIst trwy' wyllys Duw, a 'n brawt Sosthenes, at yr Eccles Duw rhō sy yn-Corinthus, at yr ei sainctiedic yn Christ Iesu, Sainc∣tæ wrth 'alwedigeth y gyd ac oll a'r a ymor alwant ac ar Enw ein Arglwið Iesu Christ ym-pop lle, sef y Argl∣vvydd hwy, a'r yddom ni, einim a'n vn ni: Rat vo gyd a chwi, a' than∣gneddyf gan Dduw ein Tat, a' chan yr Arglwydd Iesu christ.Yr Epistol y xviij. Sul gwe dy Trintat. Diolchaf i'm Duw yn' oystat drosochwi am y Rat Duw, a roddet y chwi in Christ Iesu, am ddarvot ym-pop peth eich cyfoethogi ynthaw ef, ym-pop ryw ymadrodd a' phop gwybodaeth: me∣gis
y cadarnhawyt testoliaeth Iesu Christ y noch. Yd nad ydych yn ddeficiol o vn dawn: gan edrych am ymddangosiat Iesu Christ. Yr hwn Dduvv he∣fyt ach gadarnha chwi yd ydywedd, val y boch yn ddiveius, ddiargyoeð ddig wlie∣dic ddihawl yn-dydd ein Arglwydd Iesu Christ. fyðlon yw Duw, trwy'r hwn ich galwyt y gyfeillach gym∣ddeithas y Vap ef Iesu Christ eyn Arglwydd. Ac atolwgaf ywch, broder, gan Enw eun Arglwydd Iesu Christ, bot ychwi bawp ym∣adrodd oll ddywedyt yr vn peth, ac na bo anghydfod ymrysoniō yn eich plith: eithyr cyssyilter chwi ynghyt yn vn veðwl, ac yn vn varn. Can ys declariwyt i mi, vy-broder, am danoch gā yr ei' sy o duy Cloe vot cynneniō yn eich plith. A' hyn a ðy∣wedaf, vot pop vn o hanochwi yn dywedyt, Ys mi wyf yw vn i Bawl a' mineu vn i Apollos, a' mineu i Cephas, ac ys mineu i Christ. A rannwyt Christ? Ai Paul a groget trosoch? nei ach batyðiwyt chvvi yn enw Paul? Im Dduw y diolchaf, na vetyðiais i yr vn neb o hanoch, anyd Crispus a' Gaius, rac y neb ddywedyt, ddarvoc i mi vatyddio yn venw ym henw vy hu∣nan. Mi vatyðiais hefyt duylwyth ty Stephanas: weithan bellach ny wn a vetyddiais i nebun neb arall. Can naddanvonawdd Christ vi y vatyddiaw, anyd y bregethu Euadgelu, nyd a over, ddi∣ffrwyth doethinep ymadrodd,hualrw∣yod gariae rac gwneuthur croc Christ yn over, ddi∣ffrwyth ði-rym. Can ys prece∣thu o'r groc ir ei a gyfergollir, 'sy gantynt wy yn ynfydrwydd: a' chenym ni, yr ei a gedwir iacheir, nerth gallu. &c rhin wedd Duw yddyw. Can ys y mae yn scrivenedic, Ys dinystraf dileaf ddoethinep y doethion, ac a vwriaf y∣maith ddyal y dyallwyr. P'le mae 'r doeth? p'le mae'r Llythre∣noc Gwr-llen? p'le mae dadleuwr y byt hwn?
any wnaeth Duw ddoethinep y byt hwn yn ynvy∣drwydd? O bleit ir byt trwy gan ddoethinep nad ad∣nabu Dduw yn-doethinep Duw, e welawdd Duw yn dda trwy ynvydrwydd precethu caddw iachau yr ei a gredant: pan ytyw hefyd yr Iuddaion yn gofyn arwyð, a'r Groecwyr, yn ymgais ceisio doethinep. Eithyr nyni sy yn precethu Christ wedy ei grogi: ir Iu∣ðaion's 'sef yn drancwyðfa, ac ir Groecwyr, yn ffolinep yn∣vydrwydd: anyd ir ei a 'alwyt, ys or ir Iuddaion, a'r Groegiwyr y precethvvn Christ, ys rrinwedd nerth Duw, a' doethinep Duw. Can ys ffolinep ynfydrwyð Duw 'sy ðo∣ethach na dynion, a' gwendit Duw sy gadarnach no dynion. Can ys, vroder, chvvi welwch eich gal∣wedigeth, megis pa vodd nad llawer o ðoethion erwyð y cnawd, nad llawer o gedyrn, nad llawer o vonedigiō wyr cenedloc a alvvyt. Eithyr Duw a ddetholawdd y petheu ffolion ynvydion y byt y goddi wradwyðo 'r doethion, a' Duw a ddetholawdd y petheu gweinion y byt, y wradwyddo y petheu cedyrn. A'r petheu gwae∣lion y byt,diddim a' phetheu a dremygir, a ðetholes Duw, a' phetheu nyd ynt, y ddiddymy ddilëu y petheu ynt. Val nad ymhoffei dim, vn neb dyn cnawd yn y wydd ef, A' chvvy chwi sy oci blegit o hanaw ef yn-Christ Iesu, yr hwn gau Dduw a wnaethpwyt i ni, yn ddoethinep, a' chy∣fiawnder, a santeidd∣rwydd sanctedigeth, a' phrynedigeth: Megis erwyð yr yscrivenwyt, Yr hwn a ymlawe∣nycho ymhoffo ymhoffet yn yr Arglwydd. ❧Pen. ij Y mae ef yn rhoi yn lle esempl y wedd, wodd ðull ef ar precethu, yr hyn
oedd ar ol ffurf yr Euangel, yr hon oedd yn ddirmygus ac yn guddiedic ir dyn cuawddol. A' thrachefn yn aury∣deddus ac yn amlwc ir sprydol. AC mivi, vroder, pan ddaethym a∣toch, ny ddeuthym a' vchelder ragoriaeth ymadrodd, neu ddoethinep, gan venegy ywch' destoliaeth Duw. Cā na thybias i vot yn wiw gwy∣bot dim yn eich plith, o ddieithyr Iesu Christ, ac yntefwedy ei gro∣gi. Ac ydd oeddwn yn eich plith yn-gwendit, ac yn ofn, ac yn-echryn mawr. Ac nyd oedd vy ymadrodd a∣faith a'm preceth yn sefyll yn-geiriae denu doethi∣nep dynawl, anyd yn eglur ddangosiat yr Yspryt, a'nerth, val na byddei eich ffydd gan, ywrth yn-doethinep dynion, anyd yn nerth Duw. A' doethinep a ddy∣wedwn ym-plith yr ei perfeith: nyd doethinep y dyt hwn, na doethinep tywysogion y byd hwn, yr na ballan, vethan, ddivethir ddervydd am danynt. Eithyr nyni a adro∣ddwn ddoethinep Duw y sy yn-dirgelvvch, sef y do∣thinep oedd guddiedic, ac a racdervynawdd Duw tyn yr oesoeð, i'n gogoniant ni.y byt Yr hwn ddoethinep ny's adnabu neb o dywysogion y byt hwn: can ys pe's adwaenesent, ny chroesesēc chrogesont wy Arglwydd y gogoniant. Eithyr megis y mae yn scrivenedic, y petheu ny welas golwc llygat, ac ny chlywas, chlybu chlywoð clust, ac ny's daeth y mewn calō dyn, ynt, a baratoawð Duw ir ei y carant ef. A' Duw y datgyddiawdd hwy y ni gan y Yspryt ef: can ys yr Yspryt a chwi∣lia vop peth, a' phetheu dyfnion Duw. Can ys pa
ddyn a wyr edwyn betheu dyn, anyd, amyn dyeithr yspryt dyn, yr hwn 'sy ynddo ef? ac velly petheu Duw nyd ed∣wyn nebun, anyd Yspryt Duw. A' nyni ny dderby∣niesam, yspryt y bytanyd yr Yspryt, ysydd o Dduw, val yr gwypem adnabyddem y petheu a ddoniwyt roddwyt y-ni y gan Dduw. Yr hyn betheu hefyt a ymadroddwn, nyd yn y geiriae ddysc 'ðengys doethinep dynol, anyd yr ei a ddysc ðengys yr Yspryt glan, gan gymharu gyffelypu pe theu ysprytol y betheu ysprytol. Eithyr y dyn naturiol ani∣anol ny gymharu chynwys betheu'sy o Yspryt Duw:dderbyn, ðy all, synnia can ys ynfydrwyð ynt ganto ef: ac ny ðychon ef eu had nabot, can ys yn ysprytoleu bernir dosperthir. Eithr yr hwn 'sy sprytol, a wyr varnu pop peth: ac yntef ny vernir y gan vndyn nebun. Can ys pwy a wybu ve∣ddwl yr Arglwydd, val y gallei y addyscu gygori ef? anyd y mae genym m'veddwl Christ, ❧Pen. iij Paul yn ceryddu y gohanedigaethen a'r awdurieit cychwynwyr. Ny ddyly neb gredu may a'r law y gweinidogion y mae ei iechydwrieth, amyn y ar law Duw. Bot yddynt ymogelyt rac cam ddysc. Bor Christ yn sailvaenei Eccles. Vrddas a'swydd yn gystal y gweinidogion a'r oll ffyddlonieit. AC ny allwn i ymadrodd wrthych, vroder, megis wrth rei ysprytawl, anyd wrth rei cnawdol, 'sef megis wrth rei blant-bychain yn-Christ. Llaeth a rois yn ddiot ywch, ac nyd bwyt: can nad allech eto y oddef, ac
ac ny's gellwch etwa chwaith, Can ys etwa cna∣wdol ytych: o bleit bot yn ych plith ymgenvigenu, a' chynnen, ac ymryso∣nionymrysoneu, anyd ydych chwi yn gnawdol ac yn rhodio val dynion? Can ys pan ddywait vn, Ys mi vn i Paul, ac arall. Ys mi i A∣pollos, anyd ych yn gnawdol? Pwy gan hyny yw Paul? a' phwy yw Apollos, anyd y gweinigogiō drwy'r ei y credesoch, a' megis y rroes yr arglwyð y bop vn? Mivi a blannais, Apollos a ddyfrhaoð, eithr Duw a roðes y tyfiant cynyd. Ac vely, na yr hwn'sy yn planu, nyd yw ddim, na'r hwn 'sy yn dyfrhau, anyd Duw yr hwn 'sy yn rhoi 'r cynnyð. A' hwn a blann, a' hwn a ddyfrha, yr vn ynt, a' phop vn a dderbyn ei daliac gyfloc, yn ol ei waith erwydd ei lavur. Can ys nyni cydweithwyr Duw ydym: chvvitheu yw llafurwaith Duw, ac a dailadeth Duw. Erwydd y rrat Duw y roespwyt y-my, megis penadailwr celfydd, y go∣lodeis y sailiad, ac arall 'sy yn adailiad arnaw: anyd synned edrychet pop vn, pa vodd yr adaila arnaw. O bleit sylvaeniac grwndwal sailiat arall ny ddychon neb y 'osot dyeithr yr hwn a 'osodet eisioes, yr hwn yw Iesu y Christ. Ac a's adeilat neb ar y sailiat hwn, aur, ariāt, main gwerthfawr, prenneu, gwair, ne sofl, gwaith pop, vn a amlygir: can ys y dydd ei dengys, can ys gan y tan y datguddir: a'r tan a braw dreia waith pop dvn o ba han∣oedd pa ryw wedd vo. A's bydd gwaith vn a'r a adailadodd ef arno arucha, yn aros, ef a gaiff gyfloc. A's llysc gwaith nep vn, ef a goll, eithr cadwedic vydd ef e: and er hyny megis gan y tan. Any wy∣ddoch may Templ Dduw ywch ydych, a' bot Yspryt Duw yn trigo ynoch? A's llygra dinistra neb Templ
Duw, yntef hwnw a ðinistr Duw: can ys Tēpl Duw sanctaidd yw, yr hwn ydychwi yw-chwi. Na thwyllet neb y hunan. A's nep yn eich plith 'sy yn tybiet y vot yn ddoeth yn y byt hwn, byddet ffol, val y bo yn ddoeth. Can ys doethinep y byt hwn, ffolinep yw gyd a Duw: o bleit may yn scrivenedic, Ef a dallia y doethion yn eu dichell, ystymieu callter chunain A' thrachefn, Yr Arglwydd a wyr vot meddyliae 'r doethion yn goegion weigion. Ac am hyny nac ymry∣fyget ymhoffet neb yn-dy∣nion: can ys chwi bieu pop peth pop dim 'sydd y chwi. Pa vn bynac ai Paul, ai Apollos, ai Cephas ai'r byt, ai bywyt ai angeu, ai petheu presennol, cynnyrchiol cydrychiol, ai petheu y ðyvot, 'sef yddy chwi ynt oll, a' chwi 'sydd yddo Christ, a' Christ yddo Duw. ❧Pen. iiij Gwedy darvot iddo ddosparthn swydd Apostol cywir, Can na chydnabyddent ef yn gyfryw vn, Ymae ef yn ymarðel a barn Duw. Gan guro y lawr y gogoniant hwy yr hwn ei rhwystrei i voliānu y peth, a ancāmolēt ynto ef. Y mae ef yn dangos pa beth y mae yn y erchi ar y rhan hwy,Yr-Epistol y iij. Sul yn Ad vent. Tybiet a' pha beth a ddylyent y edrych am dano ar y law ef gwedy 'del atwynt. CYmret dyn nyni mal hyn, megis gwasana∣ethwyr, gweinidogion Christ, a' trinwyr, gwastrad∣wyr, gorch∣wylwyr, ystiwar∣dicit. llywo∣draethwyr dirgelion Duw. Ac am ben hyn, y gofynynnir gan y lly∣wodraethwyr, gael pop vn yn ffyddlon. Am dana vi, lleiaf dim cenyf, bot im barnu genwch, neu
gan ddydd varn dyn: ac nyd wyf chwaith im barnu vy hunan. Can na wn i arna vy hun ddim evoc, anyd ny'm cyfiawnheir er hyny: eithyr yr hwn am barn i, yw yr Arglwydd. Er mwyn hyny na vernwch ddim cyn yr amser, hyd pan y'n y ddel yr Arglwydd, rhwn a' oleuha llwyvae'r lochesae guddiedigion betheu 'r tywyllwch, ac a eglurha veddylyae'r galon, ac yno y bydd moliant y bawp gan Dduw. Sef y petheu hyn, vrodur, ar gyffelypiaeth a gyssoneis ata vyhun ac Apollos, er eich mwyn chwi, val y dyscech wrthym ni, na bo y neb synnied, veddwl ryvygu yn uwch nac hyn a yscrivenwyt val nad ymch wyðo vn yn erbyn y lall ym-plaid er mwyn ne bū, Canys pwy ath 'ohana di? a' pha beth 'sygenyt a'r ny dderbynieist? ac a's derbynieist, paam ydd ymffrosti ymhoffy di, vegis na's derbyniesyt? Yr awrhō Yn awr yð yw-chwi yn llawn: yn awr ich cyvoethogwyt: yð ych yn tëyrnasu ebom ni, a' Duw y ny na baech yn teyrnasu, val y teyrnasem nineu y gyd a chwi. Can ys ydd wyf yn tybiet vod y Dduw ein danvon ni yr Apostolion olaf dywethaf, val'r ei wedy ei hwylio, trefnu gosot darpa∣myangeu: can ys in gwnaethpwyt ni yn ys-dd∣tych ir byt, ac i'r Angelion, ac i ddynion. Ydd ym ni yn ffolieit er mwyn Christ, a' chwithe yn ddae∣thion in-Christ: nyni yn weinion, a' chwithe yn gryfion: chvvychwi yn 'ogoneðus anrydeddus, a' nineu ðirmygas yn ddianrydedd.ddidrigle, yn crwydro ole i le Yd yr awr hon ydd ym ni yn newy∣nu, ac yn sychedu, ac yn noethion, ac in bonclu∣stir, ac ðirmygas eb wastadva, ac yn lavurio gan weithio an dwylo ein hunain: nyni a ddysynnir ddystreulir gawn senneu a' bē∣dithio ydd ym: ydd ys in hymlid, ac ydd ym yn dy∣oddef. Ydd ys in difenwi, drigenwi cablu, ac ydd ym yn gweddio:
in gwnaethpwyt ni val dascubion brynti carthion y byt, yn sorot, vra∣tie grei∣fion pop peth, yd hyn. Nyd wyf yn scrivennu y pe∣the hyn er eich cywilyddio, anyd val vy-plant care∣digion ydd wyfich rybuðio. Can ys cyd bei y chwi Gr. myrdd ðec mil o athrawon in-Christ, er hyny nyd oes y∣chvvi nemor o dadeu: can ys in-Christ Iesu myvi a'ch cenedlais, cefais enillais trwy'r Euangel. Am hyn yr atoly∣gaf ywch', vot yn ddilynwyr i mi. O bleit hynn yd anvonais Timothēus atoch, yr hwn yw vy-care∣dic vap, a' ffyddlon yn yr Arglwydd, yr vn a go∣ffa i chwi vy ffyrdd i yn-Christ megis yddwyf ym-pop lle yn dangos ei dyscu ym-pop-Eccles. Y mae 'r ei wedy ymchwyddo vegis pe na ddelwn atoch. Ei∣thyr mi ddawaf atoch arvyrder, a's myn ewyllysa yr Arglwydd, ac a wybyddaf, nyd ymadrodd yr ei 'sy vvedy 'r ymchwyddo, anyd nerth gallu y meddiant Yspry∣dol. Can ys teyrnas Duw nyd yvv yn-gair, anyd ym-meddiant. Beth a ewyllysiwch? a ddawaf vi atoch' a gwialen, ai a trwy chariat, ac yn Yspryt lledneis∣rwydd, ser∣chawgrwyd bo∣neddigeiddrwydd. ❧Pen. v Mae ef en ceryddu yn dost ei yscaelusdra hwy yn cospi yr hwn a wnaethei incest, 'sef godinep o vew n y graddeu gobarddedic dra lloscrach, Gan vynnu yddynt y escom∣muno ef. Erchi aruer purdap. Ac ymogelyd enwiredd. E Mae son cyhoeddus Glywir yn ollawl vot godinep yn eich plith, a' chyfryw ffornigrw∣ydd, putein∣dra 'odinep ac na hen∣wir vnwaith ym-plith y Cenetloeddd, sef Mae son cyhoeddus cymeryd o vn wreic ei dat.bod i vn Ac ydd
yw-chwl yn ymchyddo, ac yn gynt paam na thrist∣aech, y'n y thynnit ymaith o'ch plith yr vn a w∣naethoedd y weithred hon. Can ys myvi yn ddi∣ou val yddwyf yn absen yn y corph, wyf yn gydrychiol bresē∣nol yn yr yspryt, a vernais eisioes megis pe by∣ddwn presentol, pan yvv am yr hwn a wnaeth y peth hyn, gwedy y'wch ymgynnull ynghyt, a'm yspryt i, yn Enw yr Arglwydd Iesu Christ, bot meddaf am y cyfryw, trwy gan veddiant ein Arglwyð Iesu Christ, y roddi i Satan, er dinistr y cnawt, val yr iachaer yr yspryt yn-dydd yr Arglwyð Iesu. Nyd yw dda eich ymhoffedd: any wyddoch y sura le∣veinia ychydic waddot levein yr oll does? Gan hynny certhwch yn 'lan yr hen levein, val y byddoch chvvi ioes newydd, val ydd ych anwaddo∣lyt ddileveinllyt: can ys Christ ein Pasc a aberthwyt trosom. Am hyny cadwn wyl, nyd a'r hen levein, nac yn levein malis dri∣gioni ac anwiredd: eithyr a deleveinllyt vara pur∣dap a' gwirionedd. Mi scrivenais atoch mewn epistol, na bei ywch ddim cydgymddeithas a godi∣nebwyr, ac nyd yn ollawl a godinebwyr y byt hwn, neu a'r trachwant wyr cnpyddion, neu a anghyfar∣chwyr, tro∣wsion, treis∣wyr chribdeilwyr, neu ac eiðolō a delw addolwyr: o bleit a's amgen rhait ywch vynet alā o'r byt. Eithr yn awr y scrivenais atoch', na chymysc∣och, chydgō peinioch bo y wch gydgymdeithas: a 's oes neb a elwir yn vrawt, yn 'odinebwr, neu yn tra chwan tus cupydd neu yn ddelw-addolwr, neu yn sennwr, ym serthwr gablwr, neu vn meddw, neu yn gribddeilwr, y gyd a'r suwt cyfryw vn na vwytewch. Can ys beth 'sy i mi a wnelwyf ar varnu befyt yr ei sy o ddy vaes allan? anyd yw-chwi yn barnu yr ei 'sy oddy vewn? and mae Duw yn
barnu yr ei 'sy oddy allan. Bwriwch ymaith gan hyny och plith yr yscelerddyn hwnw: ❧Pen. vj Ef yn y beio arnyn am ymgyfreithio geir bron y Cenetloed anffyddlon. Bot yn iawn i Christnogion yn gynt ddy∣oddef. Y mae ef yn ceryddu y cam arver o'r ryddit Christ∣anol. Ac yn dangos y dlem ni wasanaethu Duw yn burol ys o gorph ac enait. LevysA vateroedd diffrwyth Vaiddia yr vn o hanoch chvvi 'sy iðo a hawl a'r y llall, gymryd barn y dan yr ei ancyfion, ac nyd yn gynt y dan y Saintae? Any wyddoch, mae'r sainctae a varnan y byt? A's y byt gan hyny a vernir trwydoch genw∣chwi, a ydyw-chwi anteilwng y varnu am vateroedd diffrwyth betheu o'r lleiaf? Any wyddoch y bar∣nwn ni yr Angelion? chwaythach barnu petheu 'sy 'n perthynu tu ac at ein trwydded, gosymðaith buchedd ni? A' chan hy∣ny a'd oes genwch varneu am betheu 'sy yn per∣thynu ir trwydded vnchedd hon, cadeiriwch yr ei diysty∣raf yn yr Eccles. Er cywilydd yw'ch y dywedaf. Velly anyd oed neb doeth yn eich plith chvvi? nac oes vn, a ddychon vedr barnu rhwng y broder? Anyd bot brawd yn ymgyfreithio a brawd, a' hynny y dan anffyddlonieit. Yr owhon gan hyny y mae yn oll∣awl anallu, bai ffawt, pall anortho yn eich plith, can ych wy ymgyfrei∣thio ai gylydd:yn eich plith eich hunain paam yn gynt na ddyoddefwch gam? paam yn gynt na vyddwch dan gollet? Ei∣thyr
ydd yw-chwi yn gwneuthur cam, ac yn peri collet, a' hyny yr y 'ch brodur. A ny wyddoch na veddiana eti bedda 'r ei ancyfiawn deyrnas Duw? Na thwy∣ller chwi: ac nyd godinebwyr, na ciddolon delw-addol∣wyr na'r ei a doro-priodas, na 'r ei rhwdfus mwysus drythyll, na gwryw-gydwyr, na llatron, na chupyddion, na meddwon, na senwyr, na angyfarch wyr chribderlwyr, a etive∣ddant deyrnas Duw. A' suwt hyn chyfryw oedd 'r ei o ha∣noch vvi: eithyr darfot ych golchi, eithyr darvot ych sancteiddio, eithr darvot ych cyfiawnhau yn Enw ein Arglwydd Iesu, a' thrwy chan Yspryt ein Duw ni. Y mae pop peth yn rydd gyfreithlon y mi: and nad pop peth yn gwneuthur lles. Y mae pop peth yn rhydd ym, eithr ny bydda vi yn gaeth i ddim y dan awdurtot dim. Bwyd a ordeinivvyt ir bola, a'r bola ir bwydyd: a' Duw a ddinistr y naill a'r llaill bop vnor ðau. Weithian y corph nyd yw y 'odineb, anyd ir Arglwydd, a'r Arglwyd ir corph. A' Duw hefyt gyfodawdd yr Arglwydd ivyny, ac a'n cyfyd nineu gan trwy ei nerth, allu ei veddiant. A ny wyddoch vot eich cyrph yn aelodae i Christ? velly a gymeraf vinef aelodae Christ, a'u gwneuthu'r yn aelodae putain? Nawdd dy w rac hyny, ymbell vo Na ato Duw. Any wyðoch, am yr hwn a ymgyss∣yllto ymlyn a phutain, y vot yn vn corph? can ys y ddau, medd Ymoge∣lwch eb yr ef, vyddant vn cnawt. Anyd yr hwn a gyssylltir ar Arglwydd, vn yspryt yw. Ciliwch rac godineb: pop pechat a wna dyn, o ddyvaes ddy allan y corph y mae: anyd yr hwn a wna 'o∣dinep, a becha yn erbyn y gorph y hunan. Any wyddoch, vot eich cyrph yn Templ ir Yspryt glan, yr hvvn 'sy ynoch, yr ydd ych yn ei gael vn 'sydd y-chwi gan Duw? ac nyd ydywch yddoch ych hunain. Can ys prynwyt
chwi er pridgwerth: can hyny gogoneðwch Dduw yn eich cyrph, ac yn eich yspryt: can ys Duw ei pieu yddo Duw ydynt. ❧Pen. vij Yr Apostol yn atep i ryw gwestione 'orchestion, a ðeisyfei y Corinthiait gael eu gwybot, megis am vyw o vn eb priodi, Am dolyed priodas. Am ancydvyddiaeth ac amrafaelion mewn prio∣das. Am priodas rhwng ffyddlonion ac anffyddlonion. Am ddianwaedu yr enwaededic. Am gaethiwet. Am vorwyn∣dot. Ac ail priodas. BEllach am y petheu a scrivenesoch ataf, Da oedd i wr ddyn na chyfwr∣ddei a' gwreic. Anyd er hyny, y ym∣gadvv rac godineb, bid ei wraic i bopvngwr, a bid ei gwr yhun priod i bop gwreic. Roðet y gwr ir wreic ewyllys∣gorwch ga∣riad dylyedawl, a'r vn moð hefyt y wreic ir gwr. Nyd oes ir wraic veðiāt ar y chorph y hunan, anyd ir gwr: a'r vn ffynyt hefyt nyd oes ir gwr veddiant ar y gorph y hunan, anyd ir wreic. Na caffoch, en hyd, ne ar∣bot siomwch ddim y gylyð, oddyeithr o gydsynniat dros bryd amser, val y caffoch, en hyd, ne ar∣bot galloch ymroi i vmprydio a' gweddio, a' thrachefn dyvot ynghyt rac y Satan eich provi temto o bleit eich anlladrw∣ydd, anlly∣wodraeth ancymmesurwydd. A' hyn a ddywedaf o ganiataad, ac nyd wrth 'orchy∣myn. Can ys mynnwn vot pawp megis ac ydd vvyf vi vyhun: eithr i bop vn y mae ei briod roddiat ðawn gan Dduw, i vn vellhyn, i arall vellhyn accvv. Am hyny y dywedaf wrth yr ei'sy eb priodi, a'r gvvragedd
gweddwon, mae da yw yddynt pe's arosent me∣gis ac ydd vvy vi. Eithyr an 'ys ymgynnaliant, priodent: can ys gwell yw priodi, nac ymlosci. Ac ir ei priot y gorchmynaf, nyd mi, anyd yr Arglwyð, Nac ymada wet y wreic ywrth ey gwr: ac a's yme∣dy, triget aroset eb priodi, neu heddycher gymmoder hi ai gwr, ac na heled, yrred roed gwr ei wreic ymeith. Ac wrth y lleill re∣lyw mi 'sy yn dywedyt, ac nyd yr Arglwydd, A's bydd vn brawd a gwreic iddo, eb iddi gredu, a' hithe yn voddlon y drigo gyd ac ef, na wrthðodet ef y hi. A'r wreic y bo iddi wr ganto eb gredu, ac ef yn voddlon y drigo y gyd a hi, na wrthddodet hi efo. Can ys y gwr di-gred a sainteiddir allan or ffydd gan y wreic, a'r wreic ddigred a saincteiddir gan y gwr,erwydd, o bleit a's am∣gen, e vyddei eich plant chvvi yn aflan: ac yr owrhō y maent vvy yn sainctaidd. Eithyr a's yr angred∣ddyn a ymedy, ymadawet: nyd yw brawd neu chwaer yn gaeth yn-cyfryw betheu. Eithyr Duw a'n galwodd i yn-heddwch tangneddyf. Can ys beth a wyddas ti, wreic, a gedwych di dy wr? Neu beth a wyddos ti, wr, a gedwych di dy wreic ai amgen? And megis y rhannodd Duw ddavvn i bop vn, me∣gis y galwodd Duw bop dvn, velly y rrodiet: ac velly ddwyf yn ordeino yn yr oll Ecclesi. A's galwyt nebun wedy'r enwaedy arnaw? na chascled ei ddi∣envvaediat: a' alwyt nebun eb ei enwaedu? nac en∣waeder arnaw. Enwaediat nyd yw ddim, a' dien∣waediat nyd yw ðim, anyd cadwad gorchymyneu Duw. Arosed pop vn yn yr vn galwedigaeth y galwodd Duw ef. Ai ath ti yn gaeth was ith'alwyt? na bid waeth genyt: anyd a's gelly gael bot yn rhydd,
arver yn hytrach, dwy gynt. Can ys hwn a 'elwir yn yr Argl∣wydd ac ef yn was, 'sy 'wr-rhydd yr Arglwydd: yn gyffelyp hefyt yr hwn a 'elwir ac ef yn vvr-rhydd, gwas Christ yw. Ef ach prynwyt er yn ddrud pridgwerh: na vyddwch weision dynion. Brodur, pop vn yn yr hynn y galwyt, yn hynny arosed gyd a Duw A' thuac at am gweryfon, vorynion∣ieuainc weryddon, nyd oes genyf vn gor∣chymyn gan yr Arglwyd, anyd rhoi 'r wyf gygor, val vn a gafas drugaredd gan yr Arglwydd y vot yn gredadwy ffyddlawn.presennol Tybiet yð wyf gan hyny vot hyn yn ða gan er mwyn yr angērait priody wreic cydrychiol: 'sef mae da i ddyn vot velly. A wyt yn rhwym morwyn∣ieuanc i wreic: na chais dy ellwng: a ellyng wyt di ywrth wreic? na chais wreic. Eithyr a's gystudd, drwbl gwreicy, ny phechist: ac a's brioda wr vn wyry gystudd, drwbl a wra, ny phechavvdd hi: er hy∣ny cyfryw 'r ei a gant y n y vlinder yn y cnawt: anyd mi ach arbedaf. A' hyn a ddywedaf, vroder, can vot yr amser yn vyr, rhac llaw vwynha∣ant valy bydd ir ei 'sy a gwragedd yddyn, vot vegis pei baent eb-ddynt: a'r ei a wylant, megis pe baent eb wylo: a'r ei a lawenhant, val petent eb lawenhau: a'r ei a bry nant val petent eb veddyannu: a'r ei a vwynha∣ant arverant or byt hwn val petaent eb ei arver: can ys gosgedd rhith, lew ffurfy byt hwn a dynn ymaith. A' mynnwn eich bot yn ddiofal. Yr hwn 'sy eb wreica, a 'ofala am betheu yr Arglwydd, pa wedd y rango vodd yr Arglwyð. A'r hwn a wreicaodd, a 'ofala am betheu'r byd, pa wcdd y rango bodd ey wreic. Y mae gohanieth hefyt rhwng moddion gwreic a' morwyn∣ieuanc gwyryf: yr hon eb wra, a ofala am betheu 'r Arglwydd, y vot o hanei yn sanct es aið o gorph ac yspryt: a' hon a wra∣hodd,
a 'ofala am betheu 'r byt, pa wedd y rengo hi vodd ey gwr. A' hyn a ddywedaf er eich lles, nyd er eich ceisio mewn magl, anyd er y chvvi ddilyn yr hyn, ysy weddus, a' glynu yn ffest 'lud wrth yr Ar∣glwydd, yn ddi yscar 'ohanedic. Eithr a's tybia neb vot yn anweddus ym vorwyn ieuanc wyryf, ad a-hi dros aðvedwch vlo∣dae ei-hoedran, a' bot yn angenrait velly hyny, gwna∣ed ef a vynno, ny phecha: priodent gwrhaent, prioder hwy. And hwn asaiff yn ddiyscoc ffyrf yn ei galon, eb angenrait arnaw, ac awdurdot llywoera∣eth, rheol a meðiant ganto ar y wyllys y hun, a' bwriadu hyn yn ei galon, gadw ei wyryf, da y gwna ef. Ac velly yr hwn ai rhydd i wr yw phriodi, a wna yn ða, anyd yr hwn ny's ryð yw phriodi, a wna yn well. Y mae'r wreic yn rhwym wrth y Ddeddyf, tra vo byw hei gwr: and a bydd huna, chwsc marw ei gwr, ymae hi yn rhydd i briodi 'r neb a vynno, yn vnic yn yr Arglwydd. Er hyny dedwy∣ddach mwy gwynvydedic yw hi, a's erys hi velly, yn vy-barn i: ar ydd wyf yn tybi∣eid vot dedwy∣ddach i genyf mi hefyt Yspryt Duw. ❧Pen. viij Y mae ef yn ceryddu yr ei 'sy yn arver ei rhyðit er rhwy∣stro eraill, gan vyned ir lle ir aberthit ir eiðolon, delweu gau dduwieu, Ac yn dangos paddelw y dylye i ddynion ymddwyn tu ac at yr ei gweinion. AC am y petheu a offrymir ir delwen aberthir ir geu∣dduwieu: gwyddom vot genym oll bawp wybodaeth, gwybodaeth a chwyða, anyd cariat a adaila. Ac a thybia nep y vot yn gwybot dim peth, ny wyr ef eto ddim val y dirpir dyly wy∣bot.
Anyd a's car neb Dduw,ddyscwyt e vn gafas hwn wy∣bodaeth gantaw ef. Can hyny am vwyt-a aber∣thir ir eiddolon, gwyddom nad yw delw eiddol ddim yn y byt, ac nad oes vn neb Duw arall, anyd vn: A' chyd bot 'rei a elwir yn ddeuwieu, ai yn y nef, ai yn y ddaiar, (megis y mae duwiae lawer, ac arglwyddi lawer) er hynny i ni nyd oes and vn Duw, yr hwn yw 'sef y Tat, o ba vn y mae pop peth, a nineu drwyddo, ganto ynddo ef: ac vn Arglwydd Iesu Christ, gan yr hwn y mae pop peth yr oll petheu, a' ninen trwyddo ynt∣ef. Eithyr nyd oes gan bawp gyfryvv wybodaeth: can ys rei a chanthynt gydwybot ir ddelw eiðol, yd yr awrhon, a vwytaant val yn peth wedy' aberthu ir eiðol, ac velly eu cydwybot yn bot yn wan, a halogir. Eithyr ny wna bwyt ni yn gymeradwy gan Dduw: can ys a's bwytawn, nyd oes i ni vwy: nac any vwytawn, nyd oes i ni lai. A∣nyd gwiliwch, ymogelwch synnwch gwelwch rac ich awdurbot, rhydit meddiant hwnw vot yn achos tramgwyð ir ei 'sy weinion. Can ys a's gwyl nep di 'sy a gwybodaeth genyt yn eistedd i vwyta yn yr eiðolfa teml yr eiðolon, anyd adailir addyscir cydwybot yr hwn 'sy wan, i vwyta or petheu hyny a aberthwyt ir delwegau dduwieu eiðolon? A' chrwy chan dy wybodaeth di y cyfirgollir dy vrawt gwan, dros yr hwn y bu varw Christ. Ac a'chwi yn pechu velly yn erbyn y brodur ac yn clwyfo, archolli briwo ei gwan gydwybot hwynt, ydd y-wch yn pechu yn erbyn Christ. Erwydd paam a's rhwystra tranc∣wydda bwyt vy-brawt, ny vwytawyf gic yn tra∣gyvythawl, rac ym beri im brawt ymrwy∣stro dramcwyddo. ❧Pen. ix
Mae yn ei hannoc wrth y esempl ef y arver oi ryðdit y adeilad eraill. Bod yddyn redec yn yr vn rediat ac y dechreusont. ANyd wyf yn Apostol? ar y dwyf vvr ryð?breiniol any wlais i Iesu Christ ein Arglwyð? anyd vy-gwaith i ydyw-chwi yn yr Arglwyð? Any dwyf yn Apostol i erail, eto diau yvv vy-bot y chwi: can ys yð yw-chwi yn insel vy o'm Apostolieth yn yr Arglwyð. Vy amddeffen atep ir ei am holant i, yw hyn, Anyd oes i ni veddiant y vwyta ac y yfet? Neu anyd oes i ni veðiant i arwedd, tywys arwein y amgylch gwreic a vei chwaer, yn gystal megis ac y mae'r Apostolion eraill, a' megis cereint bro∣der yr Arglwydd, a' Chephas? Ai myvi yn vnic a' Barnabas, anyd oes i ni veddiant y weithiaw? Pwy a i ryfely vn amser ar ei vyhunan 'osymddaith i hun? Pwy a blann winllan, ac eb vwyta oi ffrwyth? neu pwy a gost borth basc dda, ac ny vwyty o laeth y da? Addywedaf i hyn gadw, bar¦ri deveir erwydd dyn? Any ddywait y Ddeddyf y petheu hyn hefyt? Can ys scrivenedic yw yn-Deddyf Moysen, Na phenrhwyma eneu yr ych a vo yn val, yn ol dyludo'r yd:safn a ydyw Duw yn gofalu dros yr ychen? Ai ynte ðywet ef hyn yn ollawl er ein mwyn ni? Er ein mwyn ni yn wir ðioer yð scrivenwyt hyn, bot y hwn a arðo, aredic dan 'obaith: ac y hwn a ddyrno dan 'obeith, vod yn gyfranoc oi 'obaith. A'sheuesam ni ychwi betheu sprytol, ai mawr yvv a's ni a vedvvn eich petheu dayarol chwi? A'd oes eraill yn eich plith yn cahel ran o'r dyrnu meðiant hvvn, paam awdurtot yn gynt nad ym ni? er hyny nyd arveresam ni o'r meðiant hwn: anyd hytrach goðef ydd ym pop dim,
rrac y ni rwystro Euangel Christ· Any wyddoch∣vvi am yr ei 'sy yn gwasana∣ethu gweithio' ynghylch yn y deml petheu sainctaidd, y bot wy yn bwyta o betheu 'r Dempl? a'r ei 'sy yn gwasanaethu'r allor, y bot wy yn gy∣franoc gyd a'r allor? Velly hefyt yr ordeiniawdd yr Arglwydd, bot ir ei a precethant yr Euangel, vyw ar, orwrth yr Euangel. Er hyny mi nyd ymarve∣reis o ddim o'r petheu hyn: ac nyd scrivenais hynn yma, val y gwnelit velly i mi: can ys gwell vyðei i mi varw, na gwacau o neb vy-gor a wen, lle∣wenydd voleð. O ble∣it a's Euangelaf, nyd oes ym 'orvoledd: can ys an∣gen 'sy im gyrrn, a' gwae vyvi, anyd phrecethaf yr Euangel Euangelaf. Can ys a, s gwnaf hyn om bodd yn ewyllysgar, y mae mi gyfloc 'obr daliat: and a's yn anwyllysgar y gvvnaf, e roddet arnaf y gorchwyl yma eisius. Pa daliad vydd ymy gan hyny? sef pan Euangelwyf. bot ymy wneuthur beri Euangel Christ yn rhat val na cham arverwyf vy awdurdot yn yr Euangel. Can ys cyd bwyf yn yn rhydd ywrth bawp, eto mi am gwneuthym vy∣hun yn was i bawp, val yr enillwn vwy o hanynt. Ac ir Iuddeon ir ymwneuthum val Idddew, val yr enillwin yr Iuddeon: i'r ei sydd y dan y Gyfreith Dde∣ddyf, val pe bysvvn y dan y Ddeddyf, val yr eni∣llwn yr ei 'sy dan y Ddeddyf: i'r ei di-ddeddyf, val vn diddeddyf (a' minehu eb vot yn ddiddeddf yn-'uw tu ac at Dduw, anyd yn y Ddeddyfgan Christ) val yr enillwm yr ei di-ddeddyf. Ir gweinieit gweinion yr ymwneuthym yn wan, val yr enillwn y gweiniō: i bawp yr ymwneuthym yn bop peth Yr Epistol ar y Sul Septua∣gesima dimval ygall∣wn ym-pop modd gadw'rei. A' hyn wyf yn ei w∣neuthur er mwyn yr Euangel, val y bwyfyn gy∣franoc
o hanei gyd a chvvi. Any wyddoch,Yr Epistol ar y Sul Septua∣gesima. am yr ei a vo yn rhedec mevvn gyrfa, vot pawp yn rhedec, er hyny bot vn yn mynet a'r gyngw∣ystl gamp? velly rhedwch yny cha∣ffoch avel, meddiannu nes cael gavael. A' phop dvn a yrysono ymdrecho-am-gamp, a ymgymedrola rrac pop dim: ac wy a vvnant hynn er mwyn cael coron lygrudic ðarvodedic: a' nineu ervn andarvodetic. Am hyny ddwyf vi yn rhedec, nyd val yn anilys: velly ddwyf ynymdrech, nyd mal vn yn ffysto curo yr awyr. Eithr ydd wy vi yn darcstwng corbwyo, gwaethtwo goarsengi vy-corph ac yn y inheu ddarestwng: rac mewn vn modd gwedy ym precethu i eraill, vy-bot ‡ vy hunan yn ampro∣vadwy, goec gwliedic ancymeradwy. ❧Pen. x Mae ef yn ei hofni wy ac esempl o'r Iuðeon, nad ymddiriedōt yn gnawdol yn-doniae Duw, Gan ei hanoc y ymogelyd rac pop ryw ðelw-addoliat, A' rhac rhwystro ei cymydoc. HEfyt, broder,Yr Epistoly ix. Sul gwedy Trintot. ny vynwn ywch an∣wybot, pā yvv bot ein oll tadeu gynt y dan yr wybren, a'u myned oll trwy'r mor, a'u batyddio vvy oll y dan Voysen, yn yr cwmwl wybren, ac yn y mor, ac a vwytesōt oll bawp yr vn bwyt ysprytawl,'sy ac a yfesont bawp yr vn ddiot ysprytawl (can ys vvy yfesont or vn graic ysprytawl rhon oedd yn dyvot ar ol: a'r Graic oedd Christ) eithr y lawer o hanwynt nyd oedd Duw voddlon: can ys bwrwyt wy y lawr yn y diffaithvvch. A'r ei hyny 'sy oeddent esemplae y nyni, val na byddei y ninheu drachwan∣tu chwenychu am ðryc
betheu, val ac y chwynechesont wy. Ac na vyðwch delw-eiðol-addolwyr, mal y bu rei o hanwynt wy, me∣gis y mae yn scrivenedic, Eisteddawdd y popul y vwyta ac yvet, ac a gyvodesont i chwareu. Ac na wnawn 'odinep. mal y gwnaeth yr ei o hanynt wy 'odinep, ac a gwympiodd mewn vn ðiernot teir-mil ar vcain. Ac na themtiwn Christ, megis ac y temptiawdd r'ei a hanaddynt wy ef, ac eu dist∣rywyt gan seirph.rwythwch Ac na byt vurnurwch chvvi, megis ac y murmurodd rhei o hanynt wy, ac au diniste∣wyt gan y dinistrydd. A'r petheu hyn oll a ddeuth yddynt wy er esemplae, ac a escrivenwyt er ry∣bydd i ni, ar ba rei y dygwyddawdd dywedd ytervynae byt yr oesoedd. Can hyny hwn a debic y vot yn sefyll, edrychet rac iddo gwympo. Nyd ymavlawdd ynoch brovedi∣geth demtation, addieithyr vn dynawl: a 'Duw 'sy ffyddlawn, yr hwn ny ad eich temto chvvi uch∣law hyn a alloch, eithyr gyd a'r provedi∣geth temtation y gwna ef ddiangfa ellyngdawt, val y galloch aros, ddyoddef ymdaro: Erwydd paam vy-caredigion cilwch ymogelwch ffowch rrac eiðol-addoliad, Dywedyt ydd wyf val wrth rei pwylloc: bernw∣chwi pa beth wyf yn ei ddywedyt. Cwpan, diowdlestr Phiol y ven∣dith rhon ydd ym yn ei bendithio, anyd commun gwaet Christ yw? Y bara rhwn a dorwn, anyd commun corph Christ yw? Can ys nyni yr ei ym liosoc laweroeð'ydym vn bara, ac vn corph, can eyn bot ni oll yn gyfranogion o vn bara. Edrychwch ar yr Israel delw, gaddwduw rhwn'sy ac ol, o bleit erwydd y cnawd: anyd yw'r ei a vwytaant or abertheu, yn gyfranogion o'r allor? Beth ddywedaf gan hyny? ai bot yr delw, gaddwduw eiðol yn ðim neu vot yr hyn a aberthir ir delweu eiðolon yn ddim nag
yvv, anyd am y petheu a abertha y Cenetloedd, eu bot yn y haberthu y gythreulieit, ac nyd i Dduw: ac ny vynnwn y chwi vot yn cymddeithas a'r cy∣threulieit. Ny ellwch yfet o phiol yr Arglwydd, ac o phiol y cythreulieit. Ny ellwch vot yn gyfrano∣gion o vwrddvord yr Arglwydd, ac o vord y cythreulieit. Aannogwn ni yr Arglwydd y ddigio? a ydym ni yn gadarnach nac ef? Y mae pop dim peth yn gyfreithlō rhydd i mi, eithr ny wna pop peth les:llall, gylyð pop peth 'sy rydd i mi, eithyr nyd yw pop peht yn addailad. Na cheisiet neb y peth 'sydd yddaw y hun, anyd pop vn lles y yr Argl∣wydd bieu 'r ddaiar arall: Beth bynac a werthir yn y gigva bwytewch, eb y mofyn dim er mwyn cydwybot. Can ys galw yddaw'r Arglwydd y ðaiar, a'i chyflawn∣der. A's bydd neb o'r ei ny chredant, ich gohawð a'chwitheu yn myned, beth bynac a ddoter geyr eich bron, bwytewch,eidole, delwe eb ymofyn dim o bleit, o ran er mwyn cydwybot. Eithyr a's dywait nep wrthych, Ea aberthwyt y peth hyn ir eiðolon, na vwytewch ddim hano, o bleit hwn a ei dangosawdd, ac er cydwybot (can ys yr Arglwydd bieu 'r ddayar, a' chwbl 'syð ynthei) a'r gydwybot meddaf, nyd taudi, anyd vnarall: can ys paam y bernir vy rryðdit i gan gydwybot vn arall? O bleit a's myvi trwy ddawn Duvv a wyf gyfranoc, paam im ceplir i, am yr hyn ydd wy vi yn diolvvch? Am hyny pa vn bynac a wneloch ai bwyta ai yfet, ai peth aral, gwnewch bop peth er gogoniant i Dduw. Na vyðwch achos rhwystc tramcwydd, nac ir Iuddeon, nac ir Cenetloedd, nac i Eccles Duw: 'sef megis ac ydd wy viyn thengy bodd pawp ym pop peth, eb geisio y lles vyhunaan, anyd lles laweroeð, val e bōt iachedi cadwedic.
❧Pen. xj Mae ef' yn ceryddu y cammarverae a ymlithresynt y Eccles hwy. Megis ynghylch gweddiaw, propwyto, A' gwasa∣naethu Swper yr Arglwydd, Gan eu hedvryd yw 'osodiat cyntaf. BYddwch ddilynwyr i mi, vegis ac ydd wyvi i Christ. Yr owrhon, vrodur, ich canmolaf, can ywch goffau vy oll betheu, a' chadw'r ordenhadeu, val y rhoesym y'wch. A mi a wyllyswn ywch wybot, mae Christ yw pen pop gwr: a'r gwr yw pen y wreic: a' Duw yw pen Chrst. Pop gwr yn gweddiaw, neu yn precethu propwytaw ac a' dim ac am ei ben, a amparcha ei ben. Eithyr pop gwreic a weddia neu a bropwyta yn bennoeth, amparcha hi phen: can ys yr vnryw beth yw hyny, a' phe bei wedy eilliaw. Can hyny any bydd y wreic wedy thoi a dim am hei phen cneifier hi hefyt: a's gwarth, cywilydd gwradwyðus i wraic hi chneifio neu h'eillio, toer hi rhoed beth am hi phen. Can ys gwr ny ddyly doi wisco am i ben: can y vot ef yn ddelw ac yn' ogoniant Duw: a'r wreic yw gogoniāt y gwr. Can nad yw'r gwr o'r wreic, amyn y wreic o'r gwr. Can na wnaeth∣pwyt chreawyt y gwr er mwyn y wraic, anyd y wreic er mwyn y gwr. Am hyny y dirpir dylei y wreic vod yddei allu bower veddiant ar y phen, o bleit yr Angelion. Er hyny, ac nyd yw'r gwr eb y wreic, na'r wreic eb y gwr yn yr Argl∣wydd. Can ys megis y mae'r wreic o'r gwr, velly y mae'r gwr hefyt trwy'r wreic: a' phop dim 'sy o
Dduw. Bernwch ynoch ych vnain, ai gweddus hardd yw y wreic weddiaw Duw eb eb i thoi dim am i phen? Anyd yw yntef natur anian yn dangos dyscu ywch, a's bydd gwallt hir bri∣ger i wr, mae mae cywilydd anglod yw iðo? Ac a's byd bri∣ger i wreic, clod yw yðei: can ys ei briger a roed y∣ddei yn lle to tu ac wisc pen. A' d oes nep a vyn vot yn ym∣rysongar, nyd oes genym ni gyfryw ddevot gynnevot na chan ecclesi Duw. Weithian yn hyn a venagaf, ny 'ch canmolaf,Yr Epistol ddydd Iou cyn die Pasc sef ych bot yn ymgynull, nyd er lles, anyd ir eniwed, drwc afles. Can ys yn gynta dim, pan ymgynulloch ir Eccles, mi a glywaf vot ymrysoneu yn eich plith: ac ydd wyf yn credu y vot yn vvir o ran. Can ys angenraic dir yw bot travvs-opinionae yn eich plith, megis y bo yn eglur yr ei 'sy yn brovedic berffeith yn eich plith. Am hy∣ny pan ddeloch ynghytir vn lle, nyd hynn yw bwy∣ta Swper yr Arglwyd. Can ys pop vn wrth vwy ta, a gymer y swper y hun o'r blaen, ac vn 'sy a ne∣wyn arno, ac arall 'sy veðw. Anyd oes genwch ychwy dai i vwyta ac y yvet ynthynt? a dremygwch-vvi Eccles Dew, ac a warthew-chwi 'r ei nyd oes dim ganth wynt? pa beth a ddywedaf wrthych? a ganmolaf chwi ar yn hyn? na chanmolaf. Can ys derbyniais y gan yr Arglwydd yr hyn hefyt ac a roddais y chwi, nid amgen, Bot ir Arglwydd Iesu y nos-hon y bra∣dychwyt ef, gymeryt bara. A' gwedy yddo ddio∣lovvch, ef au tores, ac a ddyvot, Cymerwch, bwy∣tewch: hwn yw vy-corph, yr hwn ydd ys yn ei dori a dorir drosoch: gwnewch hyn er coffa am danaf. Yr vn modd he∣fyt y cymerth ef y calic, cw∣pan phiol, gwedy yddaw swpery, gan ddywedyt, Y phiol hon yw'r Testament newydd
trwy, gan yn vy-gwaet: gwnewch hyn cynniuer-gwaith-bynac yr yfoch, er coffa am danaf. Can ys cynni∣uer amser gwaith bynac y bwytaoch y bara hwn, ac yr yfoch y cwpan phiol hon, y dangoswch angeu yr Ar∣glwydd yd cra y'n y ðelo. Can hyny, pwybynac a vwy∣tao'r bara hwn, ac a yfo 'r y phiol yn anteilwng, a vydd camgilus 'auawc o am ddirmygu corph a' gwaed yr Arglwyð. Am hyny chwiliet provet pop dyn yhun, ac ve∣lly bwytaet o'r bara hwn, ac yfet o'r phiol hon. Can ys hwn a vwyta o ac a yfo yn anteilwng, a vwyty ac a yf y ddienydd, ddainnedi∣geth varnedigaeth y hun, can nad yw yn iawn-varnu am gorph yr Arglwydd. O bleit hyn y mae llawer yn weinion, ac yn gleifion yn eich plith, a' llawer yn cyscu, meirw hunaw. Can ys pe in barnem einhunain, ny ein poenit, cospit bernit ni ddim. Eithr pan in barnir, in cospir y gan yr Arglwyd, rac ein barnu-yn-euawc gyd a'r byt. Can hyny, vy-bro∣dur, pan ddeloch ynghyt i vwyta, aroswch eu gy∣lydd. Ac a's bydd newyn arneb, bwytaet gratref, rac eich dyvot yn-cyt poenit, cospit i varn edigeth.mewn Tu ac at am pe∣theu eraill, mi au trefnaf pan ddelwyf. ❧Pen. xij Gohanieth donieu yr Yspryt glan a ddylir ei arverer adait. Eccles Christ, Megis y mae aclodae corph dyn yn gwa∣sanaethu er mwynianteu eu gylydd.
NEllach am ysprytawl ddoniae,Yr Epistol y x. Sul gwedy Trintot. vro∣dur, ny vynnwn y chwi anwybot. Gwyddoch mae Genetloedd oeð ech, ac ich dugit ffvvrdd at ddelweu eido∣leu aflafar mution, megis ich tywysit. Am hyny ydd espesaf y'wch, nad oes nep yn ymadrodd gan trwy Y∣spryt Duw, yn galw Iesu yn escommunbeth: he syd nyd oes nep a all dywedyt mae 'r Iesu yw 'r Arglwydd, a ddieithr trwy'r Yspryt glan. Sef y mae amrafae∣elion amryw ddonieu, eithyr yr vn Yspryt. Ac y mae amryw wenide∣gaetheu, lwyddae wasanaetheu, eithyr yr vn Argl∣wydd. Ac ymae amryw weithrediadae anyd yr vn Duw ydyw, ysydd yn gweithredu yr ol petheu hyny ym-pawp. Eithyr amlygiat yr Yspryt y bop vn y rhoddir er llesy ac ef llesiant. Can ys y vn y rhoddir trwy 'r Yspryt ymadrodd doethinep: ac y arall y thoðir ymadrodd gwybyddieth, trwy'r vnryvv Y∣spryt: ac y arall y rroddir ffydd, trwy'r vn ryvv Y∣spryt: ac y arall rhoddiat doniae i iachau trwy 'r vnryvv Y∣spryt: ac y arall weithredyadae gweithredoedd nerthawc mawriō: ac y arall propwytoliaeth: ac y arall vvy∣bot gohanieth ysprytoedd: ac y arall, amryw da∣vodew: ac y arall esponiat, deongl ladmerieth tavodeu. A'r oll petheu hyn a weithreda 'sefyr vn ryw Yspryt, gā rannu yn ailltuawl i bop dyn megis yr ewyliysa ef. Can ys megis y mae y corph yn vn, ac yddaw lawer o aylodae, a'r oll aelodae yr vn corph, cyd baent llawer, eto nyd ynt anyd vn corph: ys ac velly y mae Christ. Can ys trwy 'r vn Yspryt in batyddi∣wyt yn vn corph, pa vn bynac vom ai Iuddaeon, ai
Groecwyr, ai gweision caithion vom, ai rhyddion, ac in gwnaethpwyt y yfet ir yn yr vn Yspryt. Canys y corph hefyt nyd yw vn aylod, anyd llawer. A's y troed a ddywait, Can nad mi wyf y llaw, nyd wyf o'r corph, anyd yw hi er hyny o'r corph? Ac a's dy∣wait y glust, Can nad wyf i lygat, nyd wyf o'r corph: anyd yw hi er hyny o'r corph? A's yr oll corph vyddei lygat, p'le byddei 'r clywedigeth? a's y cwbl vyddei yn glywedigeth, p'le bydei'r arogledigeth? Ac yr awrhon ef a 'osodawdd Duw yr aelodae bop vn o hanyn yn y corph val y bu da ganto ef. Can ys pe baent oll vn aelod, p'le byddei 'r corph? And yr awrhon y mae aelodae lawer, ac eto vn corph. A'r llygod ny all dywedyt wrth y llaw, Nyd oes arnaf vi oth eisie di rait i mi wrthyt: na'r pen drachefn wrth y traet, Nyd rait y mi wrthych. Eithyr yn vwy o lawer yr ae∣bodae hyny ir corph, a dybir eu bot yn wanaf lescaf, 'syð yn angenreidiol. A'r aelodae hyny ir corph, yr ei a dybiwn eu botyn anhonest∣af amparchedichaf, y gofodwn vwy o ddiwilt barch am dan∣ynt, arnynt yn ei cylch: a'n aelodae anharð 'sy a mwy o harddiwch am danwynt. Can nad rait in aelode hairddion vvrthavv: eithyr Duw a gyd ar∣demperawdd y corph, gan roðy mwy o barch ir lle 'r oedd yn ddefficiol: Rac bot ancydvot yn y corph: anyd bot i'r aelodeu gyd 'ofalu dros y gylyð. Can hyny a's doluria vn aylod,dyoddef e gyd-doluria'r oll ae∣lodae: a's anrydeddir vn aylod, e gyd-dolueia'r oll aelodae: as anrydeddir vn aylod, cyd lawen∣hau a wna'r ol aeloodae. Ac yð yw chwi yn gorph Christ, ac yn aelodae bob vn o ran. A' Duw a lu∣nieithawð rei yn yr Eccles: megis yn gyntaf, Apost∣olion,
yn ail Propwyti, yn trydyð doctorieit dyscyawdwyr, yno yr ei wnant veðianteu wyrthiae: gwedy hyny, donieu iachau, canhorthwywyr, llywodaethwyr, amravae∣lion rhy∣wiae tavodyð. Ai Apostolion pawp? ai Propwyti pawp? ai dyscawdwyr pawp? a wna pawp wyr∣thieu? a oes gan bawp ddoniae i iachau? a yw pawp yn cael ymadroð a' thavodeu? a ydyw pawp yn medry deongl, esponio, cy∣fieithu latimeru? A' deisyfwchvvi y donieu go∣reu, ac eto y dangosaf ywch ffordd yn dra dyval draf arddder∣chawe. ❧Pen. xiij Can vot eariat yn ffynnon ac yn rheol y adailat yr Eccles, y mae ef yn yscythru ei natur, ei swydd ai voliant.Yr Epistol ar y Sul y elwir Quinquage∣sima. PEd ymddiðanwn a' thavodeu dy∣nion ac Angelion, a mi eb gariat, perfeith genyf, yr wyf val elydu, pres efydd yn seiniaw, neu cymbal yn tinci∣an, a' phe gvvyddvvn prophwyto, a' gwybot oll ddirgelion, a' phop gwybyddi∣eth celfyddyt, a' phe bei genyf yr oll ffydd, mal y gallwn ysmuto mynyddedd, a' bod eb gariat, nyd wyf ddim. A' phe porthwn y tlodi∣on am oll da, a' phe rhoddwn vy-corph, yw losci im llos∣ci, a' bot eb gariat, nyd dim lles-ymy. Cariat ys y hwyrddic, ymor thous ddyoddefus, y mae yn gym wynascar: cariat ny chenvigena: cariat ys ydd ddi∣giec, ddian∣wadal nyd ymffrostia: nyd ym∣chwydda: ny vychana ddiystyra: ny chais yr yddaw y hu∣nan: ny annogir i vrochi, chy∣ffroir chythruddir: ny veddwl drwc: ny law∣enha am enwiredd ancyfiawnder, anyd cydlawenhau a
gwiredd, cyfiawnder gwirionedd: goðef pop dim, credu pop dim: go∣beitho pop dim: ymaros ym pop dim. Cariat byth ny chwymp ymeith, cyd dyleiir pallo prophetolaethae, ai peidiaw tavodae, ai divlannu gwybodaeth. Can ys o ran y gwyddom, ac o ran ydd ym yn dangos dyscu ereill pro phwyto. Anyd gwedy y del yr hyn 'sy perfeith, yno yr hyn 'sydd o ran, a diflennir ddilëir. Pan oeddwn yn vab vachcen, mal bachen y dwn, bw riawdd syn∣niwn yr ymðiðanwn, mal bach∣cen y dyallwn, mal bachcen y meddyliwn: and pam aethym yn wr, mi roisym heibio bachcen∣dit, bethe bachcenaið vachcenei∣ddrwydd. Can ys yr awrhon yddym yn gweled drwy wydr yn odywyll mewn drych ar ddamec: and yno y gvvelvvn wy∣nep yn wynep. Yr awrhon yr adwaen o ran: and yno yr gwyby∣ddaf adnabyddaf megis ac im dyscir, addyscir adwaenir. Ac yr awrhon y mae yn aros ffydd, gobeith a' chari∣at, sef y tri hyn: a'r pennaf or ei hyn yvv cariat. ❧Pen. xiiij Eiriol bot cariat y mae ef, a' chanmol dawn tavodae, a' do∣niae ysprytol ereill, Eithyr yn bennaf prophwyto. Y mae ef yn gorchymyn i verchet ymostegu yn yr Eccles, Ac y mae yn dangos pa ryw vrddasdrefn a ddylit ei gadw yn yr Eccles. DIlynwch gariat, a' deisyfwch ddo∣niae ysprytawl,lavara, ac yn hytrach bot y chwi prophwyto. Can ys yr hwn a ymadrodd, ddywct ymddiddan davot dieithr, nyd Erlidiwch Canlynwch wrth ddynion yr ymddiddan, a∣nyd wrth Dduw:a can nad oes neb
yn ei ddyall glywet: er hynny yn yr yspryt y mae ef yn llavaru, dywedyt ymðiddan dirgelion: eithr hwn 'sy 'n prophwy∣to, a ymddiddan wrth ddynion er adailad, ac er cygor, a' chonfort. Yr hwn a ddywait mevvn ta∣vot dieithr, ai hadail y hunan: anyd yr vn a proph∣wyta a adail yr Eccles. Mi vynnwn pe ymddidda∣nech llavarech bawp davot diethr, anyd yn gynt bot y chwi proph∣wyto: can ys mwy yw 'r vn a brophwyta, na 'r vn alefair amryvv davodae, o ddieithr yðo ei ddeongl, y gahel o'r Eccles dderbyn adailad. Ac yr awrhon, vroder, a's dawaf i atoch gan lavaru amrafael da∣vodae, pa les a wnaf ychwy, dyeithr ymddiddan o hanaf wrthych, ai drwy ddatguddiat, ai drwy wy byddieth, ai drwy brophetolieth, ai drwy athraweth ddys∣ceidaeth? Hefyt petheu di vyw enaid wrth roi iam, son, swn, llais, pavn bynac vo ai pip chwibanogl ai telyn, dyeithr yð∣ynt roi gohan yn y llesiae, pa wedd y gwyðie beth a genir ar y chwibanogl neu ar y delyn? A' hefyt a's yr trwmpet vtcorn a rydd lais aneglur, anwybot anhynod, pwy a ymba∣ratoa i rhyvel? Ac velly chwitheu, trwy'r tavod o ðy eithr ywch adrodd geiriae eglur, dyallus yn arwyddocau, pa wedd y dyellir beth a ddyweder? can ys bydd∣wch yn ymddiddan yn yn over yr awyr. Y mae cynni∣uer o rywiegaethe lleisiae, (val y dygwydd bydd) yn y byd ac nyd oes vn o hanynt yn aflafar vut. Can hyny a ddyeithr ym' wybot grym y llais, mi vyddaf yn estroniai∣thus. varbarus it vn a vo yn ymddiðan, a'r vn a ymddiddan, vydd barbarus i minheu. Ac velly chwitheu yn gymeint ath bot yn deisyfy doniae ysprytol ceisiwch drarago∣ti tuac at ddirprwy aw y yn∣nulleidia a deiladeth yr Eccles. Erwydd paam, gweðiet yr hwn a ymddiddan a thafod dieithr, ar
yddo vedry ddeongl. Can ys a's gweddiaf mevvu ta∣vod diethr, e weddia vy yspryt: anyd y mae vy dy∣all eb ddim ffrwyth. Beth wrth hyny? gweðiaf gan yr yspryt a' gweddiaf gan ddi ddyal hefyt,ar canaf a'r yspryt 'a chanaf a'r dyall hefyt.bwyll Ac anyd ef, pau vendithych ar gan yr yspryt, pa wedd y byð ir hwn 'sy yn lle andyscedic, ddywedyt Amen, ar bryd dy ddiolwch di, can na wyr ef beth a ddywedy? Can ys diau dy vot ti yn diolvvch yn brydferth, dda ddivei, eithr nad yw'r llal yn cael adailadaeth. Im Duw y diolchaf, vy-bot yn dywedyt tafoden yn vwy na chwi oll. Et hyny yn yr Eccles gwell genyf ðywedyt pemp gair a'm dyall er mwyn ymy hefyt addyscu eraill, na Gr. myrdd dec mil o eiriae mewn tavod dieithr. Vroder, na vyðwch vechcin o ðyall, eithr am ðrigioni byðwch vechcin, anyd o ddyall byddwch gwbl-oedran. Yny Ddeðyf yð yscrivenir, Drwy 'rei o davodae ereill, a' thrwy wefusaeiaithoedd eraill yr ymadroddaf wrth y popul hyn: eto velly ny wranda∣want chlywant vi, með yr Ar∣glwyð. Can hyny tavodae dieithr ynt yn lle arwyð, nyd ir sawl a credant, anyd ir sawl ny chredant: eithyr propwytoliaeth a vvasanaetha nyd ir ei a credāt, anyd ir ei ny chredant. A's can hyny, pan ddel yr oll Eccles ynghyt yn vn, a' phawp yn dywedyt tavodeu dieithr, daw y mewn 'rei andyscetic, neu rei eb gredu, any ddywedant, eich bot gwedy ynvydugorphwyllo? Eithyr a's pawp a propwytant, a' dyvot y mewn vn eb gredu, neu vn andyscedic, ef a veijrarguoeddir gan bawp, at a vernir gan bawp. Ac velly yr amlygir cyfrinachedirgeloedd ei galon, ac velly y cwymp ef ar ei wynep ac yr addola Dduw, ac a
ddywait yn 'oleu vot Duw ynoch yn ddiau, Beth bellach, vroder? pan ddeloch yn-cyt, vvrth val y bo gan bop vn o hanoch psalm, neu vot ganto ddysceidaeth, neu vot ganto davot, neu vot gantho ddatguddd, neu vot gantho ddeogliat, gwneler esponiat, byddet pop peth oll er adailieth. A dywait nep davot diei∣thyr gvvneler gan bob ddau neu or mwyaf bob dri, a hyny ar stem gylch ac ddeonglet esponet vn. Ac any bydd es∣poniwr, tawet a son yn yr Eccles, yr hvvn a ddyvvait iaithoedd, a' dywedet wrtho yhunā, ac wrth Dduw. Dywedet y Propwyti ddau, neu dri, a' barnet y llaill. Ac a's datgudiwyt dim y arall a vo yn eisteð yno, tawet y cyntaf. Can ys chwi ellwch oll bropwyto bop eilwers vn ac vn, val y gallont oll ddyscu, at oll gael ydd wyf yn dangos confforth. Ac ysprytoeð y Prophwyti 'sy ðarestyngedic ir Prophwyti. Can nad ydyw Duw yn avvdur ymrysongerdd, anyd tangneddyf, ðidanwchvegis y gvvelvvn yn oll Ccclesidd y Sainctae. Ymo∣steget eich gwragedd yn yr Ecclesi: can na chani∣ateir yðynt wy gael dywedyt: can ys rhaid dirpr yðynt vvy vot yn ddarestyngedic, megis ac y mae y Dde∣ddyf yn dywedyt. Ac a's mynant ðyscu dim, ymo∣ynant ai gwyr yrn rhef gartref: can ys anhnrdd gwarthus yw i ragedd ymadrodd ddywedyt dim yn yr Eccles. Ai ywrthy∣thwi y daeth gair Duw allan, neu ai atochwi yn vnic y daeth ef? A's tybia nep y vot yhun yn Proph∣wyt, neu yn ysprytawl, cydnabyddet vot y petheu ayscrivenaf atoch, yn'orchymynion yr Arglwyð. Ac ad oes neb yn anwybot, anwybyddet. Can hy∣ny, vroddyr, puchwch, damunwch deisyfwch vot yvvch brophwyto, ac na 'herðwch ddywedyt ieithoedd. Gwneler pop ðim
yn weddaidd,mewn ordr ac ‡ erwydd trefn. ❧Pen. xv Mae ef yn provi bot cyvodedigaeth y meirw. Ac yn gyntaf bot Christ gwedy cyvodi. Yno y bydd y ninheu gyfody. A'r modd pa wedd. Yr Epistol yr xi. Sul gwedy Trintot.AC vvele, vroder, llyma vi yn mene∣gi ywch yr Euāgel, rhon a bregethais euan∣gelais y chwy, yr hon hefyt a dder∣byniesoch, ac yn yr hon ydd ych yn aros sefyll, a' thrwy 'r hon ich iacheir, a's cedwch yn eich cof, pa vodd yr euangelais y hi ychwy, a ddieithr darvot ywch gredu yn over. Can ys yn gyntaf dim, y rhoðeis ychwi yr hyn a dderbyniais, paweð y bu varw Christ tros ein pechateu, yn ol erwydd yr Scry∣thurae, a'y gladdu ef, ac iddo gyvody y trydydd dydd, erwydd yr Scrythurae, a' ei weled ef gan Cephas, yno gan y dauddec. Gwedy hyny, y gwe∣lwyt ef gan vwy na phempcāt broder ar vnwaith: o'r sawl y mae 'r ei yn aros hyd hyn, a'r ei hefyt gwedy cyscu, sef meirw hunaw. Gwedy hyny, e welspwyt gan Iaco: yno y gan yr oll Apostolion. Ac yn olaf ddy∣wethaf oll e welspwyt geny vine hefyt vegis gan vn aanet allā o ðymp, ne amser antempic. Can ys mi yw 'r lleiaf o'r Aposto∣lion, rhwn nid wyf wiw, gymmesur deilwng, val im galwer yn Apostol, can erlid o hanof Eccles Duw. Eithr gan 'rat Duw ydd wyf, hyn ydwyf: a'ei rat rhwn 'sy ynof, ny bu over: eithyr mi a dravaelais lavuriais yn he∣laethach
nac wyntwy oll: nyd mi er hyny, chwaith hagen, amyn ychat Duw a'ry'sy gyd a mi. Can hynny pa vn by∣nac ai myvi, ai wyntwy, velly y precethwn, ac belly y credesoch. Ac a's precethir ddarvot cyvodi Christ o veirw, pa vodd y dywait 'r ei yn eich plith chwi, nad oes cy∣vodiadigeth y meirw? O bleit anyd oes cyfodiadi∣geth y meirw, velly ny chyfodwyt Christ. Ac any chyvodwyt Christ, mae yntef ein precaeth ni yn over, ac ys over hefyt yw ych ffydd chwi. Ac in ce∣ffir ni hefyt yn testion gauawc am i Dduo: can ys te∣stiasam am o Dduw ddarvot yðaw ef gyvody Christ y vynydd: 'rhwn ny's cyfodawdd efy vyny, any chy fodir y meirw. Cā ys any chyfodir y meirw, ny chy¦fodwyt Christ chwaith. Ac any chyfodwyt Christ, ys over yw ych ffyð chvvi: yð ych eto yn eich pecho∣tae. Ac velly yr ei 'sy wedy cyscu, meirw hunaw yn-Christ, a gyfergollwyt. A's yn y vuchedd hon yn vnic ydd ym yn gobeithio yn-Christ, yr ei truanaf o'r oll ðy∣nion ydym. Ac yr awrhon e gyvodwyt Christ o vei¦rw, ac a wnaethpwyt yn vlaenffrwyth yr ei a hu∣nesont. Can ys gwedy trwy ddyn ddyvot angeu, trwy ðyn hefyd y daeth cyfodiadigeth y meirw. Can∣ys megis, yn Adda y mae pawp yn meirw, velly hefyt yn-Christ y bywheir pawp, eithr pop vn yn y drefn y hunan: y blaenffrwyth yw Christ, gwedy hyny, yr ei'syð i Christ, yn y ðyvodiat efy cyvodant. Yno y bydd y dywedd, gwedy rroddo ef y deyrnas y Dduw, 'sef y Tat, gwedy yddo ef dirymio, dadwneu∣thur ddileu pop pendevigaeth, a' phob awturtot a'meddiant. Can ys dirrait iddo deyrnasu nes iddo ddodiyn y ddoto ei oll 'ely∣nion
y dan y draet. Y gelyn dywethaf a ddinistrir yvvvydd angeu. Can ys ef a ddarestyn gawdd pop dim y dan ei draet. (A' phan ddywait ef ddarvot darestwng pop peth yddavv, y mae yn amlwc y vot hwnwefwedy ei ddyeithro, a ddarestyngawð bop peth y danaw.) A' phan ddarestynger pop dim yddaw, yno'r Map hefyt yntef a ddarestyngir y hwn, a ðarestyngoð bop dim y danaw, val y bo Duw bop peth oll yn oll. A's amgen beth a wnant wy a va∣tyddiwyt yn lle meirwdros veirw? a's y meirw ny chyfodir chwaithyn ollawl, paam y batyddijr hwy dros veirw? Paam y periclir ni bop awr? Gan eich lla∣wenydd ein gorvoleð ys y genyf yn-Christ Iesu ein Arglwydd ydd wyf yn marw beunydd. A's ymleddais ac aniueiliaid yn Ephesus yn ol dull dynion, pa leshad ymy, any chyfodir y meirw? bwytawn ac yfwn: can ys y voru y byddwn veirw. Na huder thwyller chwi: yma∣droddion drwc a lygran voyseu da. DiffrowchDithunwch y vyvv yn gyfiawn, ac na phechwch: can nad oes gan 'rei wybodaeth amo Dduw. Er cywilydd ywch y dywedaf hyn. Eithr e ddywait ryw vn, Pa voð y cyvodir y meirw? ac a pha ryvv gorph y dauant allan? tydiffol A ynfyd, y peth ydd yw-ti yn ei heheu, ny vyweir, bywoceirvyweiddir, addieithr yðo varw. A'rpeth yr wyt yn ei heu, nyt wyt yn heu y corph a vydd, anyd y gronyn noeth, megis y dygwydd, o wenith, neu o ryw 'ravvn eraill. Eithyr Duw a ryð yddo gorph val y bu, yre wyllysodd bo da ganto ef, 'sef y bob hedyn y gorph y hun. Nydyvv pop cic oll cnawd yr vn bu, yr e wyllysodd ryvv gwnad, eithr arall yw cnawd dynion, ac arall yw cnawd ani∣ueilieit, ac arall i byscod, ac arall i pop cic adar. ehediaid Y mae
hefyt gyrph nefol, a' chyrph daiarawl: anyd vn arall yvv gogoniāt yr ei nefol, ac arall yvv gogoniant, yr ei daiarol. Arall yvv gogoniāt yr haul, ac aral gogo∣niāt y lleuad lloer, ac arall gogoniant y ser: canys amra faelia serē rac serē yn-gogoniāt, Vely hefyt y mae cyuodiadigeth y meirw. Y corph a heuir mewn yn lwgredi geth, ac a gyvodir yn anllwgredigeth. Ef aheuir yn ddianry∣dedd amparch, ac a gyfodir yn-gogoniāt: e heuir yn-gw endit, ac e gyuodir mewn meddiant yn-nerthoc. E heuir yn gorphnaturiol anianol, ac a gyfodir yn corph ysprytol: y mae corph anianol, ac y mae corph ysprytol. Ac velly y mae yn escrivenedic, Y dyn cyntaf Adda a wnaethpwyt yn eneid byw: a'r Aða dywethaf a wnaetpvvyt yn yspryt bywogi, bywogeth, a wna yn vywbywodr. Er hyny ny wnethpvvyt yn gyntaf yr hwn syð yn ysprytol: anyd yr vn anianol, ac yno yr vn y∣sprptawl. Y dyn cyntaf ys ydd o'r ðaiar, yn ddaiarol: yr ail dyn yw yr Arglwydd o'r nef. Vn ryw vn a'r daiarol, cyfryw yvv 'r ei sy yn ddaiarolion: a' megis y vn sy yn nefol, cyfryw hefyt yw 'r ei nefol. A' meg∣ys y dugesam arweðesam ðelw yr vn daiarol, velly yr arwe dwn ðelw yr vn nefol. Hyn a ðywedaf, vroder, na dychon cic cnawd a 'gwaed etiveddu teyrnas Duw, ac nyd yw llwgredigeth yn etiveðn anllwgredigeth. WelyNacha viyn dāgos yw'ch ðirgelwch.bawp Ny hunwn ni oll, eithr newidir ni ol, ym-moment ac yn-traw∣iat yr amrāt aryllally llygat wrth lef yr vtcorn dywethaf: canys yr vtcon a gan, a'r meirw a gynodir yn anllygredic, a' inhea newidir ysmutir. Cāys raid dir yw ir peth llygrad wy hwn wisco anllygredigeth, ac ir peth marwol hwn wisco āmarwoleth. Velly gwedy ir peth lly∣grad wy hwn wisco anlwgredigeth, ac ir peth mar wol hwn wisco āmarwoleth, yno y dervyð yr yma
venwyt, Angen a lyncwyt er gorvodi∣aethbuddugoliaeth. Angeu, ple mae dy vuddugoliaeth?Angeu, p'le may dy golyn gonyn? y bedd, ple mae dy gonyn? beddrod, p'le may dy vuddygoliaeth? Conyn angeu ydyvv pechat: a' nerth pechat yvv'r Ddeddyf. An'd y Dduw y ddi∣olvvch, yr hwn a roddes i ni y vuddygoliaeth trwy ein Arglwydd Iesu Christ. Can hyny vy-caredic vrodyr, byddwch safadwy a' diyscoc, di∣serfyllffyrfion a' diymmot trwy gan helaethion yn wastat yn-gwaith yr Arglwydd, can y chwi wybot, nad yw eich llavur yn over amlyn yr Argl∣wydd. ❧Pen. xvj Mae ef yn dwyn ar gof yddwynt am gasclu ir broder clodion yn-Caersalem, Raid i ni barhau yn y ffydd, yn-cariatar Christ a'n cymydawe. Gwedy ei hanerchion, y may ef yn damunaw yddwynt ewbl lwyddiant. TVac at am y cascl it Sainctae, me∣gis yr ordeiniais yn Ecclesi Gala∣tia, velly gwnew-chwitheu hefyt. Pop dydd cyntaf o'r wythnos, do∣det pop vn o hanoch heibio wrtho y hun, gan roi y gadw megis y rhoes Duvv yddaw ffyniantlwyddiant, val na bo ddim or casclu pan ddelwyfi. A' gwedy 'del∣wyf, pa 'rei bynac a gymradwyoch drwy lythyrae, yr ei hyny a ddanvonafy ddwyn ych rhat, rhoð, cymmorth, haelder, ced caridawt y Caerusalem. Ac a's bydd yn gymesur mynet o hao vi hefyt wy ddawant y gd a mi. Yno y da∣waf atoch, gwedy ydd elwyf trwy Macedonia
(canys mi af trwy Macedonia) ac ef alei yr arosaf, i, neu y gayafaf gyd a chwi, val im hebryngoch yb'le bynac ydd elwyf. Can nad oes im bryd ym welet a chwi yr a wrhon wrth vy∣ned ar vy hynt, and gobei∣chafyr arosaf enhyd gyd a chwi, a's gady yr Ar∣glwydd. A' mi a arosaf yn Ephesus yd sef l. die, y sul gwyn Pentecost. Canys agorwyt i mi ðrws mawr a'grymus: anyd bot gwrthnebwyr lawer. Ac a's Timotheus a ddaw, edrychwch am y vot efyn ddiofn yn eich plich y gyd a chwi: can ys efe'sy yn gwei∣thio gwaith yr Arglwydd, vegis ac ydd vvy vinef. Am hyny na ddiystyret nep ef: anyd hebryngwch f yn-tangneddyfus, val y delo at y vi: can vy-bot ynedrych am danaw y gyd a'r brodur. Ac am ein brawd Apollos, mi a ddeisyfeis arno yn vawr, ddyvot a toch y gyd a'r brodur: eithyr nad oedd yn y bryd ef dim yn ollawl ddyvot ar hyn o amser yr awrhon: anyd e ddaw pan gaffo amser cyfaddas. Gwiliwch: sefwch-yn-'lud yn y ffydd: ymwro∣wch, ac ymnerthwch. Gwneler eich oll petheu mewnyn-cariat: Weithiā, vrodur, atolygaf ywch (chvvi adwaenoch duylu Stephanas, y vod yn vlaen∣ffrwyth Achaia, a' darvot yddyn ymroi y weini ir Sainctae) vot o hanoch yn vvydd ir cyfryw, ac y bawp 'sy yn cydweithio a ni ac yn travaelu llavurio. Lla∣wē wyf am ðyvodiat Stephanas, a' Fortunatus, ac Achaicus: can yddyn hwy gyflawny yr eisien am dano∣chwi y de∣ffico o hano-chwi. Can ys diddanesont vymeddwl yspryt a'r vn yddoch: cydnabyddwch gan hyny y cyfryw rei. Yr Ecclesidd yr Asia ach anerchant. Aquila ac Phriscilla y gyd a'r Eccles ys ydd yn y tuy hwy,
a'ch anerchant yn vawr yn yr Arglwydd. Yroll vrodur ach anerchant. Anerchwch bavvp y gylydd a chusan sainctaiddol. Vy anerchiat i Paul am llaw vyhuna' law veuvi. A'd oes neb nyd yw yn caru yr Arglwyð Iesu Christ, bid efyn escomū yd angeu anathema maranatha. Rat ein Arglwydd Iesu Christ gyd a chwi. Bo vy-ca∣riat i gyd a chwi oll yn-Christ Iesu, Amen. Yr epistol cyntaf at y Corinthieit, yscrivenedic o Philippi, ac anvonedic trwy lavv Stephanas, a' Fortunatus, ac Achaicus, a'Thimotheus. Yr ail Epistol Paul at y Corinthieit. YR ARGVMENT. MEgis na ellir scrivenu dim, nac mor perfeith, nac mor garedicvryd, a'r nad yw anvuddiol i lawer, ac yn wrthwy∣nebus gan rei, velly yr epistol cyntaf a scrivenesei S. Paul at y Corinthieit, eb law y purdeb a'r perffeithrwydd a∣thraweth, a ddengys gariat arnynt wy yn rhagori ym-pell tros veddyl∣serch anianol: yr hwnn nyd yn vnic ny vuddiawdd i bawy oll, anyd peri caledu calonhae llawer i aros yn ei cildinrwyd, a' thremygu awdurtot yr Apostol. Erwydd pa bleit S. Paul wedy i rwystro gan iawn achosionanachae y ddyvot atynt wy, a
scrivenodd yr epistol hwn o Macedonia, gan deddwl gwplau y gwaith a ddechreasei yn ei plith wy. Yn gyntaf gan hyny y mae efyn erchi daioni yddynt yn yr Arglwydd, gan ðatcan yd darbot y ryw 'rei enwir gamarver oi gystuddion ef i ddi∣ddimmu wrth hyny y awturtot ef, er hyny ydd oeddynt yn ddiscipliad angenreidiol, ac wedy eu danvon yddaw ef gan Douw er gwellad yðynt wy. A' lle maent wy yn ceryddu am y vot yn hir o ywrthynt, ny ðaeth hyny o ddim anwadalwch, anyd y gytowyn ai anableð a'i amperfeitrwyð hwy, rac yðaw yn erbyn ei dadawl gariadserch, 'orvod arver o'r gasgyfreith at elthaf ei awdntdot. Ac am yr scrivennu yn vlaenllym a ethoeddoedd yn yr epistol or blaen, ar ei bai 'n hwy vu yny, vegis y mae yn awr yn eglaer, gan yddaw bop vn addae y sarhaed, ac yntef yn ediuarhau: a' hefyd can y vod yn aflonydd yn ei veðwl, nes cahel o honaw trwy Titus espe∣lwydd am ei stat a'i cyflwr wy. Eithyr yn gymeint a' bot gau Cheffyl yn bwriadu u divuriaw y awdwrdot ef, y mae ef yn ffoddi ei gorchestddadl hwy ac yn cymmennu ei swydd, ai scaelus wasanaethu hi: megis y gorvyddei i Satan dra alla llygait, yr ei ny welynt ddysclaerdeb yr Euangel ar e bregeth ef: gweichred yr hyn yw newyðdab burchedd, ym∣rthot a nyni ein hunain, ymlyn a Duw, ciliaw rac del∣-addoliad, a chroesawy y gwir ddysceidaeth, a' chyfryw ddolur ac a vag 'wir ediveirwch o honaw: wrth pa vn y mae wedy ei gyssylltu trugaredd a' thosturi diwadn parth an brodur: efyd doethinep y ddodi gohan rhwng semlder yr Euangel, a' bocsach y gau precethwyr, yr ei wrth liw precethu'r gwirioneð  geisynt yn vnic lāwy y boliae, lle yð oedd ef yn wrthwynep  hyny yn y caisaw wyntwy, ac nyd eu da, megis yr oedd yr at rhyvygus, rhwyfus ymyrrus hyny yn y sclandro, hortio enllibiaw ef: erwydd paam wrth ei ddybodiat y mae ef yn bygwth yr ei a wrthladdant y awdwr∣dot ef, y menaic ef trwy esempl or egluraf, mae efe yw'r ffyð∣lawn genuadwr Iesu Christ.
Yr ail Epistol Paul at y Corinthieit. ❧Pen. j. Datcan y mae ef vaint y budd a ddaw ir ffyddlonseit ywrth ei cystuddedic dravaelon. A' rhac yddyn vwrw yn yscavn∣der meddwl arnaw, ddarvod iddo oedi ei ddyvodiad yn erbyn ei addewid, y mae ef yn provi ei ddwysfryd ai ddi∣an wadalwch, yn gystal gan ei burdep yn precethu, a' hefyt gan ddiysmudedic wirionedd yr Euangel. Yr hon wirionedd a ddysylir ac a'rwndwelir a'r Christ, ac a in∣selir yn ein calonae gan yr Yspryt glan. PAul Apostol Iesu Christ trwy gan wrth ewy∣llys Duw, a'n brawd Timotheus, at Ec∣cles Duw, ys ydd yn Corinthus y gyd a'r oll Sainctae, yr ei 's ydd yn Achaia: Rat vo gyd a chwi, a' thā gneðyf ywrth gan Duw ein Tat, a' chan yr Ar glwydd Iesu Christ. Bēdigedic yvv Duw 'sef Tat Arglwydd Iesu Christ, Tat y trugare∣ddae, a' Duw yr oll gonfort, ddyhuðiant ddiddanwch, yr hwn a'n di∣ðana ni yn ein ol vlinder, trallod, travael,'orthrymder, val y gallom ðiða∣nu
yr ei'sy mewn neb, vn dim gorthrymder, trwy 'r di∣ddanwch in diddenir ninheu gan Dduw. Can ys megis yr amlheir dyoddefiadae Christ ynom, ve∣lly yr amlheir ein diddanwch ni trwy Christ. A' phwy vn bynac ai in gorthrymer, er diddanwch ac iechedvvrieth y chwi ydyvv, yr hon a weithir gan ymaros yn yr vn ryw ddyoddefiadae, yr ei ddym ni hefyd yn y dyoddef: ai diddaner ni, er diddanwch ac iechedvvrieth y chwi ydyvv. Ac y mae ein gobeith yn ddilys, ddiogel ffyrfam danoch, can y ni wybot megis ac ydd ych'yn gyfranocion o'r dyoddefiadae, velly y bydd∣vvch hefyt gyfranoc o'r diddanwch. Can ys vroder, ny vynē ywch' anwybot am ein gorthrymdr, yddaeth, wnaed a vu ini yn yr Asia, sef val y pwyswyt arnam dros vesur ycuhwnt in nerth yn an∣beidrawl dros ben ein gallu, megis ydd oeddem∣mewn-trachyfing-gyngor, sef am ein ac am yr bywyt, hoedl, einioes. Do, ni a dderbyniesam varn angeu ynam, val na obeithem ynam ein hunain, anyd ynyn-uw-Duw, yr hwn a gyvyd y meirw. Yr hwn a'n gwaredawdd ni ywrth gyfryw ddirvawr berigl angeu, ac 'sy yn ein gwaredu: yn yr hwn yr ymddi∣riedwn y gobeithiwn, in gwareda thac llaw, a's chvvychwi a gydweithiwch yn-gwe ddi trosam, pan yw tros y dawn a roddet y ni er mvvyn llawer, bod roi diolvvch gan lawer dyn y tro sam. Can ys ein gorawen, llawenydd gorvoledd ni yw hyn, sef testi∣olaeth ein cydwybot, can ys yn diblyc, gwiriondeb symlder a' duwi∣ol burdep̄, ac nyd yn-doethinep cnawdawl, anyd gan rat Duw y bu i ni ymddwyn ymgydtro yn y byt, ac yn bennaf ben ddivaddef tu ac ato-chwi. Can nad ym yn scrivennu amgenach betheu atoch', nac y ddar∣llenwch, neu ar ydd ych yn ei cydnabot, ac a 'obei∣thaf
y cydnabydd wch yd y dywedd. Sef megis y cydnabuoch ni o ran, ein bot yn orvoledd ychwi, megis ac ydd yw chwithe i ninheu, yn-dydd ein yr Arglwydd Iesu. Ac ar yn y gobaith hyn ydd oedd im bryd i ddyvot atoch yn y blaen y tro cyntaf, val y caffech ailddau rat, a' myned hebo-chwi i Macedonia, a' dyvot drachefn o Macedonia atoch, a' chael vy arwain hebrwng genwch tua Iudaia. Gan hyny pan oeddwn yn amcanu val hyn,bwriadu, meddwl a arverwn i oysca∣vnder? neu wyfi yn amcanu y petheu 'r wy 'n am canu, erwydd y enawd, val y byddei gyd a myvi, Ie, ie, ac Nag ef, nag ef Do, do, ac Na ddo, na ddo. Sef ys ffyddlon yw Duw, na bu ein gair tu ac atoch, Do, ac Na ddo. Can ys Map Duw Iesu Christ yr hwn a preceth∣wyt yn eich plith chvvi genym ni, 'sef myvi, a' Sil∣uanus a' Thimotheus, nyd ytoedd, Ie ac Nac ef Do, ac Na ðo: eithyr yndo ef, Ie Do y doedd. Can ys oll adde∣weidion Duw yndo efynt Ie ac Nac ef Do, ac ynt yndaw ef A∣men, er gogoniant Duw trwyddom ni. A' Duw yw 'r hwn a'n cadarna ni y gyd a chwi yn-Christ, ac a'n rodd enneinioð ni. Yr hwn hefyt a'r inseliawð, ac a roes wystlei∣deth ernes yr Yspryt yn ein caloneu. Ar ydd wy vi yn galw Duw yn test i'm enait, may i'ch ar∣bed chwi, na ddaethym i eto yd hynn i Corinthus. Nyd can eyn bot yn arglwyðiaw ar eich ffyð chvvi, anyd ein bot yn cyd-ðirp∣wywyr ganhorthwywyr ich llawenyð: can ys gan ffydd y sefwch. ❧Pen. ij
Dangos ei gariat yddynt y mae ef. Gan erchi hefyd arnynt vot yn esmwyth wrth y godinabwr-cyfathrach, can iðaw edivarhau. Mae ef hafyt yn ymhoffy yn-Duw dros ner∣thowgrwydd ei ðysceidaeth, Gan orchvygu dadl y cyfryw gwerylwyr, ac wrth ymescus dadleu yny erbyn ef, nyd oeddent yn ceiso dim amgen, na dywreiddiaw y a thro∣aeth ef. EIthr mi tervynais hyn yno y hu∣nan,vernais na ddelwn atoch drachefn mewn trymder yn-tristit. O bleit a's mi ach tri∣staa chwi, pwy yw'r hwn am lla∣wenha vi, dyeithyr hwn a drista∣wyt y can y vi? A' mi a scrivenais hyn yma atoch, rac pan ddelwn, gymerydcael o hanof tristit gan yr ei, y dylywn ymlawen∣hau: mae vy-gobaith ynoch oll, vot vy llawenydd yn llavvenydd y'wch 'oll. Can ys yn-gorthrymder mawr, a' chyfingder calon ydd yscrivenais atoch a dagregan ddaigrae lawer: nyd val ych tristaid chwi, eithr val y dyellech gwybyddech y cariat ys y genyf, yn enwedic y chwi. Ac a pharodd gwnaeth nebun dristau, ny wnaeth ef i mi dristau,graffu anyd o ran (rac i mi bwyso arnavv) y chwi oll. Digon yvv ir cyfryw vn gaelbod ei geryddu gan lawer. Megis yn hytrach yn-gwr∣thwynep y dylyechwi vaddau yddavv, a' ei ðiddanu rac y llyncit y cyfryw vn y gan 'orinodd tristwch, trymder tristit. Er∣wydd paam, yr atolygaf'ywch, gadarnhau eich tariat arno. Can ys er mwyn hyn hefyt ydd yscri∣benais, val y gwybyddwn braw am da∣nocho hanoch, 'sef a vyddech vvyddion ym-popi bop peth. Yr hwn y madde∣och
ddim yddaw, y maddeuaf vinheu hefyt: can ys yn wir a's maddeuais i ddim, ir hwn y maddeua∣is, er eich mwyn chwi y maddeuais, yn-golwe Christ, rac body y Satan ein ‡ gorchvygu: can nad anwy∣bot genym y amcanion ef. Yno, pan ddaethym i Troas i, y er precethu euan∣gel Christ, ac bot agori drws y-my'gan yr Argl∣wydd, ny chawn lonydd yn vy meddwl yspryt, can na vedrwn gael Titus vy-brawt, anyd ymiachau canu yn iach yddynt awnaethym, a' myned ymaith i Ma∣cedonia. Anyd y Dduw y ddyolvvch, yr hwn yn wastat a wna yni gaely llaw vchaf, vy∣ned armaes 'orvot yn-Christ, ac a eglurha arogle y wybodaeth ef trwyddom ni ym-pop lie. Cā ys ydd ym ni y Dduw yn ber arogl, fa∣wyr arwynt Christ, yn yr ei'n a gedwir iachēir, ac yn yr ein a gyfergollir. Ir ei hyn ydd ym yn arwynt, sawr arogl bywyt, i vywyt, a' phwy'sy ddigonol i'r petheu hyn. Can nad ym ni val y mae llawer, yn arwerthu masnachu gair Duw: eithr val o bur∣dap, eithr val o Dduw yn-gwydd Duw, ydd ym ni yn ymadrodd o, am yn-Christ. ❧Pen. iij Cymeryd y mae ef yn esempl ffydd y Corinthieit yn broued∣gaeth o'r gwirionedd a precethawdd ef. Ac y dderchafu y Apostoliaeth ef yn erbyu colffrost y gau Ebestyl. Y mae ef yn cyffelypu rhwng y Ddeddyf a'r Euangel.
A Ddechreuwn ni ein molt ein hunain ymganmol dra∣chefn: ai rait i ni val i exaill, wrth lythyrae epistolae canmoliant atochvvi, neu lythyrae canmoliāt y wthych genwch? Ein epistol ni ydyw-chwi, yn escri∣venedic yn ein calonae, yr hwn a ddyellir a a ddarllenir gan bawp dyn, can ys eglur ydych, y vot yn epistol Christ, a wasanaethwyt genym ni, ac a scrivenwyt, nyd ac inca duy, amyn ac Yspryt y Duw byw,eleche Yr Epistol y xij. Sul gwedy Trintot. nyd yn lleche mainyn eithr yn-cnawdol leche y calon. A chyfryw ymddiriet 'sy genym trwy Christ ar Dduw:obaith nyd erwyð ein bot yn deilwng ddigonol aðas o hanam ein hunain, y veddwliet dim, megis o hanam ein hu∣nain: eithyr ein digonedd, teilyngdot addasdap ni ysydd o Dduw. Yr hwn hefyt a'n gwnaeth ni yn Venistreit weinidogion di∣gonol i'r Testament newydd, nyd yn vvenidogion it llythyren, amyn ir Yspryt: can ys y llythyren a ladd ond yr a'r Y spryt a rydd vywyt.argraphu Ac ad yw y we nido∣geth angeu wedyr yscrivennu a llythyrennae ai dremio ffur∣fiaw ym-mainin, vot yn-gogoniantus, mal na a∣llai plant yr Israel edrych yn wynep Moysen, can 'ogoniāt ei wynepryd (rhwn 'ogoniant a ddivawyt, a ddarvu am dano ddilewyt) pa wedd na bydd gweinidogeth yr yspryt ym∣mwy o 'ogoniant? Can ys a bu gweinidogeth gauogr∣wydd barnedigaeth yn-gogoniantus, mwy o lawer y rhagora gweinidogaeth cyfiawnder yn gogoni∣ant. Can ys yr hyn ac 'ogoniantwyt, ny 'ogoni∣antwyt yn y rhan hyn hon, sef a berthyn ir gogoni∣ant ardder∣chawc, ar∣benic trarhagorawl. O bleit a's hynn a ddileid y∣maith, oedd yn-gogoniantus, mwy o lawer y bydd
hyn a erys, yn ogoniantus. Velly can vot genym gyfryw 'obeith, ydd ym ðiragrith yn arver o ymadrodd vawr mor ddywedd hyderus. Ac nydym ni mal Moysen, yrhvvn a ddodei llenn gudd ar ei wynep, rac y blant yr Israel edrych ar ddywedd ðiben yr hyn a ddileid. Am hyny y ca∣ledwyt y meddwl hwy: can ys yd y dydd heddyw y mae'r llen-gudd honno yn aros heb hi dadguðio, didoiymatguð wrth ddarllen yr hen Testament, yr hon llenn yn-Christ a dynir yinaith. Eithyr ac yd y dydd heðyw pan ddarllenir Moysen, y dodir y llen-gudd ar ei calonae wynt. Er hyny pan ymchoeler ei calon at yr Arglwyð, y tynnir ymaith y llen-gudd. Weithian yr Arglwydd yw'r Yspryt, a' lle mae Ysprit yr Ar∣glwydd, yno ymay rhyðdit. Eithyr edrych ydd ym ni oll megis drwy wydr mewn drych ar 'ogoniant yr Argl∣wydd ac wynep agoret ymatgudd, ac in newidir ni ir vnryw ddelw, o 'ogoniant i 'ogoniant, megis y gan Yspryt yr Arglwydd. ❧Pen. iiij Mae ef yn datcan ei ddiyscaelusrwydd ai dalgrynrwydd yn ei swydd. A'r hyn oedd ei 'elynion yn ei gymryd yn ðielw iddo, sef, y groes Yr Epistol ar ddydd. S. Ma∣theu. groc a'r travaelion yr ei y mae ef ei goðef, a droes ynteu yn'elw mawr yddaw. Can ddangos pa vudd a ddaw o hyny. AM hyny, can vot i ni y deffigio, lleddfu gweinidogeth hynn, megis y cawsam drugaredd, nyd ym ni yn gwasa∣naeth, swydd llaesu: eithr ymwrthot a wnaetham a gorchuddiau coegedd,
ac nyd rhodiaw ydd ym yn callinep, dilechtithoccedus, ac nyd ym yn ffalsau, fi∣omi am camdraethu gair Duw: eithr can eglurhau y gwirionedd ydd ym yn ymbrifio wrth cydwybot pop dyn yn-golwc Duw. Ac ad yw ein Euangel yn guddie dic, ir ei a gyfergollwyt, y mae hi yn guddiedic. Ym-pa 'rei sef Satan Duw y byt hwn a ddall∣awdd y meddiliae, 'sef ir an ffyddlonion, rac towy∣nnu yddynt 'olauni, 'o∣leuad llewyrch y gogoneddus Euangel Christ, rhwn yw delw Dduw. Can nad ym yn ym precethu ein hunain, anyd Christ Iesu yr Argl∣wydd, a' ninheu yn weision ywch er mwyn Iesu. Can ys Duw'rhwn a 'orchymynnawð ir golauni lewyrchu allan o dywyllwch, yvv ef yr hwn a lewyr∣chawdd yn ein calonae, y roddi golauni'r gwyboda∣eth y gogoniant Duw yn wynep Iesu Christ. Ei∣thr y tresawr hwn'sy genym mewn llestri pridd, val y byddei arðerchowgrwyð y meðiant hwnw o Duw, ac nyd o hanō ni. Yð ys in gorthrymu o bop tuparth, er hyny nyd ym mewn cyfyngder: ydd ym mewn clodi cyfing gyngor, er hyny nyd ym yn dlawd ano baithði∣gyngor. Ydd ys yn ein ymlid, and ny'n gedir eb ymgeledd navvdd: ydd ym wedy ein tavlu y lawr, eithr ny'n collir. Ym pop lle ydd ym yn arwedd oy amgylch yn ein corph varwhadvarwoleth yr Arglwyð Iesu, val yr eglurer hefyt vywyt Iesu yn ein corphe. Can ys ny ni 'rei sydd yn vyw, a roðir yn wastat y angeu er mwyn Iesu, val yr eglurhaer hefyt vywyt Iesu yn ein marwol gnawd. Ac velly angeu a weit hia ynam ni, a' bywyt yno-chwi. A' chan vot i ni yr vn Yspryt ffyð, erwydd y mae yn scrivenedic,yr adrodda is, dywe∣dais Cre∣dais, ac am hyny varwhad y llavarais, ac ydd ym ninheu
yn credu, ac am hynny yradrodd∣wn, dywe∣dwn y llavarwn, can wybot y bydd y hwn a gyfododd yr Arglwydd Iesu, eyn cyfodi ninheu hefyt trwy Iesu, ac a'n gosyd ni y gyd a chwi. Cā ys pop peth oll ys yd er eich mwyn chwi val yr amylhao yr helaethaf rat gan ddiolchiat llaweroedd er moliant gogoniat y Dduw. Am hyny nyd ym ni yn deffygiaw llipau, my∣screllu ymellwng, eithyr cyd llygrer ein dyn o ddyallan, er hyny y dyn o ddymewn a adnewyðir beunydd. O bleit yscavnder ein gorthrymder trangedic rhwn ny phara ddim hayachen, a weithia bair y ni dra arðerchawc a' thragyvythawl bwys o'ogoniant, pryd nad edrychom ar y petheu hyn a welir, anyd ar y petheu, ny welir ddim hanynt: can ys y petheu a welir,amserol 'sy drosamser: a'r petheu ny welir, 'sy tra∣gyvythawl. ❧Pen. v Paul yn myned rhacddaw y benegy y budd a ddaw ywrth y groesgroc. Pa wedd y ddylyem ni ymparatoi yddei. Drwy bwy, Ac er pa dervyn. Ef yn espesu am rat Christ, A' swydd gweinidogion yr Eccles, a'r oll ffyddlonion. CAn ys gwyddam pe a's ein day∣arol duy y lluest, trig va pebyll hyn a ddinistrir, vot i ni adailat vvedy roddi gā Duw, nid amgen, tuy nyd gwneuthu¦cdic gan ddwyle o waith llaw ddyn, anyd tragyvythawl yn y ne∣foedd. Can ys am hyny ydd ym yn vcheneidiaw, gan ddeifu cael ein gwisco a'n tuy, rhwn' syð or nef. O bleit a's gwis∣cir-ni,
ny'n ceffir yn noethion. Can ys yn ddiau nyni 'r ei'sydd yn y pabell hwn pebyll hynn, yd ym yn vche∣nedio, ac yn llwythoc, can nad wyllysem ein dihatry di∣osc, anyd cahel ymwiscaw am danom, val y darllyn∣cit marwolaeth gan vywyt. A' hwn a'n creawdd ni ir peth hyn, ydy Duw, yr hwn hefyt a roddes y∣ni wystlei∣deth ernes o yr Yspryt. Am hyny ydd ym bop am∣seryn hyf, ehovn hyderus, cyd gwypom mae tra ydym ðyvodieit, ddyeithreit gar∣trefyn y corph, eyn bot yn ymddeith ywrth yr Ar∣glwydd. (Can ys wrth ffydd y rhodiwn, ac nyd wrth edrychiat 'olwc) er hyny ydd ym yn hyf, eovn hyderus ac a hynnem yn hytrach vudo ysmutaw allan o'r corph, a' phreswiliothrigiaw y gyd a'r Arglwydd. Am hyny hefyt y ðamunem puchem chwenychem, a ni yn trigo gartref ac yn mudo o ddygartref, vot yn gymradwy ganto ef. Can ys rait dir yw y ni oll apero ymðangos geyr bron gorsedd. brawdle Christ, val yd erbynio pop vn y petheu a vvnaeth∣gvvyt yn ei gorph, erwydd yr hyn a wnaeth, pa vn bynae ai da ai drwc. Velly can y ni adnab arynaicwybot ofnhad yr Arglwydd, ydd ym yn peri y ddynion gredu, ac in eglurhawyt i Dduw, ac yddwy yn go beitho he∣ ddarvot ein egluraw ni yn eich cydwybodae chvvi. Can nad ym yn ymganmol drachefn wrthych, a∣nyd rhoddy ywch achos llawenha gorvoledd am danom, val y caffoch beth y atep yn erbyn yr ei'sy ai gorvo∣ledd ar yn yr wynep, ac nyd yn y galon. Can ys pa vn bynac ai ampwyllo ydd ym, y Dduw ydd ym: ai yteu bot yn ein iavvnpwyll y chwi ydd ym. Can ys cariat Christ a'n cympell: can y ni varnu val hyn, o bleit a's bu vn varw trosam ni bavvp oll, yno ys meirw y dym oeddynt oll, ac ef vu varw dros bavvb
oll, val y bo ir ei byw, na vyddant vyw rhac llaw yðyn y hunain, anyd i hwn a vu varw drostwynt, ac a adgyvodes. Ac velly, ar ol hyn nyd ym yn ad∣nabot nebun yn ol erwydd y cnawt, a' chyd adnaby∣sem ni Christ erwydd y cnawt, er hynny o hyn all∣an nyd ym yn y adnabot ef mwy. Can hyny a'd oes nebvn yn-Christ, byddet ef yn creatur newydd. Yr hen betheu aethan heibio: wely, yr oll petheu aethon yn sy wedy gwneuthur o newydd. A'r oll petheu ynt o Dduw, hwn a'n cymododd cytunddo cysiliawdd ni yddo ehun, trwy Iesu Christ, ac a roddes i ni weinidogeth cysiliat. Can ys Duw ytoedd yn Christ, ac a gysi∣liawdd y byt yddo yhun, eb gyfrif liwio yddynt ei pecho∣tae, ac a ddodes i ni 'air y cymmoc cysiliat. Wrth hynny ydd ym ni yn genadwri dros Christ: megis pe bai Duw ervyn ich adoiwyn trywom ni, atolygwn yvvch yn lle Christ, bot ych cysilio a Duw. Can ys gwnaeth ef hwnw y vot yn bechot trosam, yr vn nyd adna∣bu ddim pechot, val in gwnelit yn gifiawnder Duw ynddo ef. ❧Pen. vj Eiriol i vuchedd Christianoc, Ac ar vot gantyn gyffelyp er∣chvryð yddaw ef, ac ys y ganto ef yddyn hwy. Hesyd ar ymgadw o hanynt y wrth oll halogrwydd eiddol-a∣ddoliat Yr Epistol y ddydd cyntaf yn y Grawys. delw-addoliat yn-corph ac enait, ac na bo cyfadnabot a delw-addolwyr. VElly nineu can hyny megis yn gydwe∣ith wyr a atolygwn yvvch, na dderbyni∣ochvvi rat Duw yn over. Canys dywa∣it ef, yn amser cymradwy ith wrauda∣wais ergly∣wais, ar yn-dydd iachydvvrieth ith gan∣horthwyais:
wely'r awrhon y pryd yr amser cymeradwy wele'r awrhon ddydd yr iechedvvrieth. Nyd ym ni ynrhoi vn achos cwymp, rhwystr tramcwydd yn dim, rac coddi cael hei ar ein gweinidogaeth. Eithyr ym-pop peth ydd ym yn ymosot, ymðangos eiu provi ein hunain val yn wenido∣gion Duw, mewn yn ammynedd mawr, yn gorthrym∣derae, yn anghenion, yn-cyfyngderae, yn-gwiale∣nodae, yn-carcharae, yn-tervysce, yn-travaelion, tewygan wiliaw, gan vmprydiaw, gan burdep, gan wybyddieth, gan hwyrðigio hirddyoddef, gan vwynder diriondeb, gan yr Yspryt glan, gan gariat diffuātus gan' air gwirionedd, gan nerth Duw, gan arvae vniondeb cyfi∣awnder ar ddeheu ac aseu aswy, gan barch, ac am∣patch, gan glod ac ac anglod, megis twyllwyr, ac er hyny yn gywir: megis yn anadna bodedic byddus, ac er hyny yn a dnabyddus: megis yn meirw, ar we∣le ni yn vyw: megis wedy ein cospi, ac nyd we∣dy'n lladd: megis yn erwmve∣ddylio dristion, ac eto bop amser yn 'oystat yn llawen: megis yn dlodion, ac eto yn goludogi cyvoe∣thogi llawer: megis eb ddim cenym, ar eto yn me∣ddyannu y cwbl, oll pop dim. Chvvi Corinthieit y mae ein geneu yn a goret ychwi: ein calon a lydanwyt ehengwyt.vy-plant Ni'ch cadwyt yn cyfing ynom ni, eithr ich cadwyt thwi yn gyfing yn eich ymyscaroedd eich vnain. Yrowon yn lle taliad, y dywedaf vegis wrth vy anghyfe∣lypol meibion. Ehenger chwithe hefyt. Nac chwplyser iauer∣chwi yn gyffredin∣rwydd, gysrantat ancym parus gyd a'r anffyddlonion: can ys pa gyfetllach gymddeithas 'sydd i wiredd ac anwireð? a'pha gyffredin∣rwydd, gysrantat gommun 'sydd y 'oleuni a thywyllwch? a'pha gydvot gyssondeb ys ydd rrwng i Christ a Belial? nen paran'sydd i hwn a gred gyd a'r anffytlon hwn 'sy eb ffyð? a' pha gydfot 'sydd i Templ Dduw a delweu ac eiddoleu?
can ys ydywch chwi yw Templ Dduw byw: valy dybod Duw, Mi adri∣gaf Preswiliaf ynthwynt, ac a rodiaf yn y mewn: a' byddaf yn Dduw yddwynt, ac hwy vy∣ddant yn popul y mi. Can hyny dewch allan oei plith wy, ac ymohanwch, medd yr Arglwydd: ac na chyhwrddwch ddim aflan, a' mi ach derbyniaf chvvi. A' byddaf ywch yn Dat, a' chwi vyddvvch yn veibion ac yn verchet i mi, medd yr Arglwydd oll alluawc gyvoethawc. ❧Pen. vij Eu heiriol y mae ef gan addeweidion Duw yd cadw y hu∣nain yn bur, Gan eu diogelu am ei gariat arnyn, Ac nyd yw yn escuso galeted ei awdurtot tu ac atynt, anyd ym∣hoffi wrthaw, gan ysfyried pa vudd a ddaeth ywrth hyny. Am ddauryw drymvryd dristit. ymlāhawnWEithion can vot i ni yr a ddewei∣dion hyn, vy-garedion, corph ac enaid ymgar∣thwn y wrth oll vndreddi, halogrwyð vrynti y corph ac enaid cnawt ac yspryt, gan ymgwplau i sainc∣teiddrwydd yn ofni Duw. Cynwy∣swch Derby∣niwch ni: ny wnaetham gamvvedd i nebun: nyd anreithiesam nebun: ny vy-dira∣greithwch, eho vnder siomesam nebun. Nyd er ech barnedigaeth y dywedaf: can ys rac ddywedais, ych bot chwi yn ein calonheu ni, y gyd varw a' byw. Y mae blinvyd hyf∣der vy ymadrodd wrthych: mae genyf ymhoffedd 'orvoledd mawr ynoch: im cyflawnir o ddiddanwch, ac ydū wyf yn dra llawen yn ein oll blinvyd 'orthrymder. Can ys gwedy ein ddyvot i Vacedonia, ny chai ein cnawd
ni ddim heddwch llonydd, eithr in gorthymid o bop parth, gn ymladdae oddy allan, ac ofnion oddy mywn. Eithr Duw, yr hwn a ddiddan yr ei cystuddedic,gonfforðia a'n diddanawdd ni wrth trwy gan ddyvodiat Titus: ac nyd gan y ddyvodiat ef yn vnic, anyd hefyd y gan y diddanwch y diðenit ef genychwi pan venagawð ef i ni eich awyddvryd chwi, eich wylofain, nad galar, eich goglyd an∣wylserch i mi, mal y llawenhawn yn vwy o lawer. Can ys cyd tristeais i chwi a llythyr, nyd edivar yw genyf, cyd bu byðei ediuar genyf: can ys dyall gweled yddwyf ddarvot ir llithyr hwnw ych tristau chwi, cyd bei any tros amser. Yr a wrhon yr wy'n llawē nyd can ich tristēit chwi, anyd am ych tristau i ed∣weirwch: canys tristau a wnaethoch yn herwyd Duw ðuwiol, val na chawfoch enwed yn-dim y genym ni. Can ys duwiol dristit a weithia bair edinerwch er iechydvvrieth diedivarus: eithr bydol dristit a bair angeu. Cā ys wely, hyn ym a am ðu wiol deistauo hanoch, pa 'ofal, carc ast∣drwyð ei veint a weithiod ynoch: anyd pa ymiacha∣ad, ymgli∣riad amðe∣ten: anyd pa gilwc: anyd pa ofn: anyd pa'oglyd: an yd pa wynvyd: anyd pa ddial: ac ym pop peth yr ym dangosasoch ych bot yn pur yn y helhynt, macer, gw∣aith devnyð hwn, Er wyð paā, er serivenu atoch, nyd serivenais oi bleit efyr hwn a wnaethoedoedd y camvvedd, nac o bleit yr hwn a gafas y camvvedd, and er bod y gofal am danoch tu ac atoch chwi yngolwe Duw yn eglur y chwi. Am hyny in diddanit ni, achos ych diddanyad chwi: eithr llawenach o lawer byt mwy oeddem ni am la∣wenydd Titus, can esm wytho lonniy glaan yspryt ef genwch 'oll. Can ys a's ffrostiais ðimwrthaw am danoch, y'm cywilyddiwyt: eithyr megis y dywedeis am
wrthych bop dim yn-gwiridnedd, velly hefyr ydð oedd ein gorvoledd bost ffrost ni wrth Titus yn gywir. Ac y ay y ymyscaro∣edd galodit ef yn helaethach tu ac atochvvi, pan goffaeych vvyðdot chwi oll, a' pha wedd ymddires, hydery gyd ac ofn ac echryn yd erbyniesoch ef. Am hyny llawen wyf can i mi allu ymddiried ynoch ym-pop dim. ¶Pen. viij Wrth esempl y Macedonieit, A' Christ y mae ef yn eygori i barhau i gymporth y Sainct clodion. Gan gamnawl ydyn ddechreu yn dda. Gwedy hyny mae ef yn gorchymyn Ti∣tus a'i gydymddeithion yddwynt. YDd ym ni hefyt yn espesu ywch, vroder, y rhat Duw a roðwyt i Ec∣clesi Macedonia, cā ys ym-mawr brovedigeth gorthrymdes yr amy lhaoð y llawenyð hwynt, ai wyr eithaf dlodi a amylhaodd y'w ehe∣aeth haelioni. Can ys yn ei gallu (ddwy 'n testiolaethu) ac tuhwnt uchlaw ei gallu, ydd o∣ddent yn 'wyllysgar, ac a archesant weddiesant arnam a mawr ervyn ar dderbyn o hanam y rrat, a' chym∣ddeithas y we inidogaeth ysydd ir Sainctae. A' hyn a vnaethant vvy, nyd mal ydd oeðem ni yn edrych am danaw: anyd y thoi y hunain, yn gyntaf ir Ar∣glwydd, ac yno y ninheu gan ewyllys Duw, er bot i ni eiriol annoc Titus; pan-yw yddaw val y de∣chreawð, velly ac yddo gwplau orphen yr vnryw rat yn eich plith chvvi hefyt. Can val ydd ych yn amylhau
ym-pop dim, mewnyn ffydd a' gair, a' gwybodaeth, ac ym-pop astudrwydd, ac yn eich cariat cu ac atomi ni, bot i chvvi yr vn modd amylhau yn y rhat hyn hefyt. Ny ddywedaf hyn wrth 'orchymyn, anyd o bleit astu∣drwydd 'rei eraill: am hyny ydd wyf, yn provi naturiol∣dep,ry∣wiowgrwydd eich cariat. Can ys adwaenoch ddawn rat ein Arglwydd Iesu Christ, 'sef am iddo ac ef yn oludoc gyvoethawc, vynet er eich mwyn chwi yn lawt, val crwy can y dlodi ef y cyfoethogit chwi. Ac ydd wyf yn dangos vy meddwl ar yn hyn: can ys da vyddei hyn ychwi, yr ei a ddechreusoch nyd yn vnic gwneuthur, anyd hefyt wyllysyavv, er es blwyðyn. Ac yr awrhon gorphenwch wneuthy 'd hyny hefyt, val megis ac ydd oedd parodr∣wydd awydd y wylly∣avv, velly bot y-chwy hefyt eu gwplan o'rphen or caffae∣liat o hynn 'sy genych. Can ys a's bydd yn gyntaf 'wyllysga∣wch, cymradwy yw yn ol, wrth erwyð yr hyn 'sy gan ddun, ac nyd erwydd yr hyn nyd yw gantho. Ac nyd yvv er esmwytho ar eraill, a phwyso a'ch gorthrymu chwitheu. Eithr dan yr vn ambot, bot y pryt hyn 'ich ehengder, hela∣ethrwydd chwi ddivvallu y deffic, di∣gondap eisieu hwy, val y bo he∣lyt y hela ethrwydd hwy ddim dros ben tu ac at eich eisieu chwi, val y bo cymmedroldep:yn borth megis y mae yn escrive∣nedic, Yr huun a gasclavvdd lawer, nyd oedd gan∣ho gur gark vwy, a'r huun a glascavvd ychydic, nyd oedd gantho lai. Ac y Dduw y bo 'r diolvvch, yr hwn a ðo des yn-calon Titus yr vnryw y cygcor 'ofal y trosoch. Cā iddo gymeryd ofalus yr eiriol, and ydd oedd ef mor ar ei am a∣stud ac ydd aeth sef am pre cethu oi vodd yhun yd atoch. A' ni a ddanvonesam hefyt y gyd ac ef y brawd, rhwn s'y a moliant iddo ar ei am yn yr Euangel trwy'r oll Ecclesi,
(ac nyd hyny yn vnic, eithr hefyt ef a dðywyswyt gan Ecclesidd yn gydymddeithvvr y-ni am, o bleit y rhodd hon erwydd y rhat hyn a wasanaethwyt genym er gogoniāt yr vnryw Arglwydd, ac amlygiat eich ewyllysga∣rwch chvvitheu) gā ymochelyd hyn, val narac y neb veio arnam yn yr helaethrwydd yma rhyn a weinir wasa∣naethir genym, yr ei ddym yn racparatoi petheu honest sybervv, hyd yn vnic rac bron yr Arglwydd, an'd hefyt rac bron dyniō. Ac anvonesā y gyd ac wynt ein brawt, yr hwn a brovesam yn vynech o amser y vot yn aud, fiddy∣scaetus ddyval ddiwyt, yn llawer o betheu, ac yr owr∣hon yn ddiwytiach o lawer, am y mawr ymddiriet 'sy genyf ynoch. Neu a's gofyn neb am Titus, efe yvv vy-cyfaill a' chydweithydd tu ato-chwi: neu am ein brodur, y maent yn Apostolon gennadae yr Ecclesidd, ac yn 'ogoniant Christ. Can hyny dangoswch tu ac yddynt wy, a'rac bron yr Ecclesi brovedigeth o'ch cariat, ac o'r o'n gorvoledd 'sy cenym am danocho hanoch. ❧Pen. ix Achos dyuodiat Titus ef ai gymddeithion atynt wy. Mae ef yn eiriol rhoi elusen yn dirion, Gan ddangos pa ffrwyth a ddaw o hyny. CAn ys tuacat am y weinidogeth ir Sainctae, afraid yw i mi scrivenu atoch.astudrwyð Can ys adwaen eich * ewyl∣lysgarwch chwi, 'thwn ydd wyf yn ymffrostio am danoch wrth yr ei o Macedonia, gan ddyvvedyt, bot Achaia gwedy hi pharatoi erys
blwyddyn, ach zelus awyddvryd chwi a annogodd la∣wer. A' mi a ddanvoneis y broder, rac y ein gorvo eð ni am danoch vot yn vyned yn wac over, yn y rhan hyn hon, val (vegis y dywedaisym) y boch parot: rac a's y Ma∣cedonieit a ðawā gyd a mi, a'ch cahel chwi yn am parot, yno bot i ni nyd wy 'n dywedyt vot y chwi ga el cywilyð am y gwa∣stadol vost yn yr hyderus 'orvoledd hyn veuvi. Er∣wyð paam mi a dybiaisvod yn angenrait annoc y brodur y ddyvot yn y blaen atoch, a' chwplau eich ymporth, elusen bedith rac ðarparedic, a' bot yn parat, a' ddyuot me gis o galon erwydd, giried vendith, ac nyd megis yn grib∣ddail, o gympel. A' hyn bid ich cof, may hwn a heua yn arbedus, yn brin eiriachus, a ved hefyt yn eiriachus, a hwn a heuo yn hael, yn diriō, mewn ciried ehelaeth, a ved hefyt yn ehelaeth. Megis y pucho damuno pop dun yn ei galō, velly may iddo roi, nyd yn vgus athrist neu o ddir, ne gymmell, ne angen wrth yr ing: cans Duw a gar roðiawdr tirion. Ac y mae Duw yn abl y beri ir oll rat amylhau ywch arnoch, val yvo ywch ac oll ddigonoldeb genych ym-pop dim, allu amylhau ym-pop gweithret da, megis y mae yn scrivenedic, Ys tanodd ef ar lled a 'rhoddes ir tlodion: ei gyfiawn∣der, elusen, haelder giried ef a erys yn dragwy∣ðol, ei oes ef oes oesoedd. Hefyt yr hwn a bair had ir heuwr, a bair eisioes vara yn ymborth, ac a gyfiawn∣der, elusen, haelderliosoca eich had, ac a āgwanega dragwy∣ðol, ei oes ef ffrwyth eich ciried, val o bop rā ich cyuoethoger y doreth ych elusen bop calondit-dda, yr hyn a weithia trwyddom ni ddiolvvch y Dduw. Can ys gwenidogeth y y gwasanaeth hwn nyd yw yn vnic yn amylha cyflanwy angēreidiae 'r Sainctae, anyd y mae hefyt yn aml gan ddyolch llaweroedd y Dduw, (yr ei wrth broviad y weinidogaeth haclioni hon a volant Dduw dros eich diwygio, ðiwallu, cuplau cydsynniol ymddarostwng edigaeth ir E∣uangel
Christ, a' thros eich dibrin gyfra ni at id ynt wy, ac y bawp oll) a' chan ei gweddi trosoch, gan ych cyfarch, trachweny∣chu deifyfu chwi yn vawr, am y rhago∣rawl ras yr ardder∣chawc-rat Duw 'sy ynoch. Ac y Dduw bo'r diol∣vvch dros ei anveidrol rodd an traethawl ddawn. ❧Pen. x Mae ef yn cyhwrdd a'r gauprophwyti, ac yn amddeffen y a'w durdot ef, gan y hanoc hwynt i vvyðdot. A' mae yn dan∣gos pa yw y vodiant ef. A' pha wedd y mae yn ei arfer. WEithion minef, myhun mi vi Paul 'atolygaf y∣wch er tirion rwydd a' bneddigeið∣rwydd. gwarder a' chymesurdap Christ, yr hwn vvrth vot geyrbron wydd∣yn-gwydd yn eich plith, vvyfwr gwael, liesc, coec, bychan &.c. ddi∣ystyr, ac yn absen yr wyf yn hyf ehofn, can neiown hy∣derus arnoch: A' hyn archaf, na 'orvid ym vot yn hyderus pan yt∣wyf presentol, a'r vn ryw ymddiried. ac ydd wyf yn meddwl bot yn hyderus ar ryw 'r ei, y sawl 'sy in cymeryd ni, val pe rhodiem ar ol erwydd y cnawt. A' chyd bom yn rhodio yn y cnawt, er hyny nyd ym yn rhyfelu ar ol erwydd y cnawt. (Can ys arvae einrhyfel mi∣lwriaeth nid ynt gnawdol, anyd nerthoc drwy Dduw, y ddinistro vwrw cayrydd ir llawr) can vwrwi lawr ddychymygion, a' phop vchelbeth a dderche∣fir yn erbyn gwybodaeth Duw, a' chan gaethiwo pop meddwl i vvyðdawt Christ, a' chenym yn pa∣rot y ddiale ar bop anuvyðdot, gwedy cyflanwer eich uvydd dot chwi. A edrychw-chwi ar betheu
yn ol erwydd golwe? A's ymddiriet neb yntho yhun y vot eiddo, ydo ef yn perthyn i Christ, meðyliet, bwrier ystyried hyn drachefn am dano ehū, cā ys val y mae c yn perthyn i Christ, ac velly ydd ym nine yddaw yn perthyn i Christ. O bleit pe's ffrostiwn beth mwy am ein awdurtot, yr hwn a toes yr Arglwydd y ni er adailad, ac nyd er di∣nistrad y'wch, ny chywilyddiaf. Dyvvedyt ydd vvyf hyn rac bot im tybiet megis gyru ofn arnoch ichofni chwi a llythy∣rae. Can ys llythyrae, medd ef, 'sy drymion a' chedyrn, eithyr ei gorpholeth bresennol gydrychiol ys gwan yvv, a'i ymadrodd 'sy ddiddim, ddibris ddielw. Tybiet y cyfryw vn val hyn, mae'r vn ryvv rei ac ydym ar airyn-gair trwy lythyrae, a ni yn absent, y cyfryw rei vyddvvn hefyt yn-gweithret a' ni vvydd-yn- presennol gwydd. Can ys na baiddiwn ymsengi, ymgyfrif ymgynwys, nau ymgyffelypu a ryvv rei ys y yn eu canmol yhvnain: eithyr nyd yyn yn dyal eu bot yn mesuro y vnain ac ynwy wrthyn y vnain, ac yn compario cyffelypu y vnain ac yn hwy y vnain. Eithyr nyd ymhoffwn ni am betheu, nyd yyn o vewn ein mesur, anyd erwydd llinyn mesur y Grmedr Reol, rhon y rha∣nawdd Duw i ni hei mesur y ddyvot, ymdirwyn, ymdreiglo ymgyrhaeddyd ac yd atoch. Can nad ym ni yn ymestyn dros y tuhwnt in mesur, vegis pe na's ymgyraeddesem yd atoch: can ys ac ato-chwi y daetham ni dan precethu Euā∣gel Christ, nyd yn ymffrostio o petheu divesur i ni:lafuriae, boenae 'sef am dravaelion rei eraill: a' gobeithiwn, gwedy 'rangwanego eich ffydd, gael ein mawrygu ge∣ny-chwi yn ol ein llinin erwydd ein rheol yn ehelaeth, ac i mi E∣uangelyavv yn y gvvledydd hyny yr ei sy y tu draw hwnt ychwi: nyd y ni y ymhoffy yn rheol vn arall, sef yn y petheu gwedy y paratoi eisioes. Eithyr yr hwn a
ymhoffo, ymhoffed yn yr Arglwydd. Can ys nyd yr hwn y canmol y hunan, ys ydd gymradwy, anyd yr hwn y mae 'r Arglwydd yn ei ganmol. ❧Pen. xj Mae yn dangos mor wyllysgar ydyw ef yðynt. Ardderchaw∣grwydd ei weinidogeth ef. A'i astudrwydd ynðei. Hocce∣dion y gau ebestyl. Trawssarn y Corinthieit. A'i voli∣anneu yntef. DuwOCh na 'oddefech y chwaen, ic y chydic ar by ynfydrwydd, ac yn ddilys yð ywch im goddef. Can ys eiddigus wyf am danoch, gan, trwyac eiddigeð Duwiol: can ys darperais chwi i vn gwr∣y'ch dodi gosot vegis wyry morwyn bur i Christ: ac ydd wyf yn ofni rac me∣gis y twyllawdd y neidrserph Eua trwy hei dichell challter, velly bot eich medyliae chwitheu yn lygredic a' digenedly di∣ryvvio ywrth y gwiriōdep semlrwydd ys ydd yn-Christ. O bleit a's hwn a ddaw, a precetha arall amgen Iesu na'r vn a precethesam ni: neu a' derbyniwch da.am∣gen yspryt nac a dderbyniesoch: neu amgen Euā∣gel, nac a dderbyniesoch, mychany, isely tec y gallesech y ddyoðe ef. Can ys im tyb nyd oeðwn yn iselach na'r gwir bennaf Apostolon. A' chyd bvvyf gwladaidd drwscl o yma∣drodd, er hyny nyd vvyf velly yn-gwybodaeth, eithr yn eich plith chwi in eglurhawyt yn ollawl, ym∣pop dim. A wneuthum i ar vai, can i mi euangelu, ymest∣wng vy hun, val y derchefit chwi, a' chan i mi gwladaidd pre
cethu ychwi Euangel Christ yn that? Ecclesidd e∣reill a espeliais, gan gymeryd cyfloc ganthynt er mvvyn gvvnenthur gwasanaeth y chwi? A' phan oe∣ddwn yn presennol y gyd a chwi, ac ac mewn arnaf eisieu, ny vu vy-diogi yn ormes ammorth i nebun: can ys hyn a vyddei arnaf ei eisieu, a ddywallei gwplay 'r brodur a ðe∣lynt o Macedonia, ac ym-pop dim yr ydd ymged∣wais ac ydd ymgadwaf yn dibwys arnoch. Y mae gwirionedd Christ ynof, na 'oarcheir y gorvoledd hyn yn v'erbyn yn- am gwledydd Achaia. Paam ai am can na charaf chwi? Ewyr Duw, Ys gwyr duwDuw ei gwyr. Eithr yr hyn r'wyf yn ei wneuthur, hyny a wnaf: val y torwyf ymaith anach, ech∣lysur achos ywrth yr ei a ðeisyfent gael achos, val y ceffit hwy yn gyffelip i ni yn yr hyn y maent, yn ymhoffy. Can ys cyfryw ffalsapost∣olieir geu ebestyl, gweith wyr twyllodrus ynt, wedy 'r ymrithiaw yn Apostolion Ebe sylieit Christ. Ac nyd rhyvedd: o bleit yntef Sa∣tan a ymrithia yn Angel y goleuni. Cā hyny nyd mawr yw, cyd ymrithio y wenidogion ef, val peten wenidogion cyfia wnder, yr ei vydd ei dywedd yn ol er∣wydd y gwaithredoedd hwy. Trachefn y dywe∣daf, na thybiet neb vy-bot i yn ffol ynfyd: neu ynte tymerwch vi val vn ynfyd, val y gallwy vinef hefyt ymffrostioymffrostio ycydic. Yr hyn a ðywedaf, ny ðywedaf yn olerwyð yr Arglwyd: eithr val o ynvydrwyð, yn y vawr-ffrost hon veuvi. Can vot llawer yn pwylloc Yr Epistol ar y Sul Sexage∣fima. ymhoffy erwyð y cnawt, minef a ymhoffa hefyt. Can ys chwi ddy oddefwch yn llawen ampwtlioc vn ynvyt, llyncu,a chwychwi yn can ych bot chwi ddoethion. Can ys goddefwch pe caethiwei vn chwi, pe bei vn ich llyncu, ysu, pe bei vn yndwyn y ar∣noch, pe bei vn yn ymðerchafu, pe trawei vn chwi
ar eich wynep. Erwydd Am warthad yð wyf yn dywedyt: megis pe bysem yn weinion: eithr ym-pa beth by nac y bo neb hyf, eon hyderus (dywedaf yn ynfyt) hyde∣rus yw vynefhefyt. Ebraieit ynt, velly vinef: Is∣raelieit ynt, velly vinef: hil, epil, gohelyth had Abraham ynt, velly vinef: gwenidogion Christ ynt (dywedaf val yn∣wyt) mwy wy yw vi: mewn travaelion yn amlach: mewn ffonodiae y tuhwnt, yn ddivesurdros vesur: yncarchare yn am∣lach: yn bron angeue yn vynych. Can yr Iuddeon pempgwaith y cefaisyd erbyniais ddauugain gvvialennot amynanyd vn. Teirgwaith im baydwyt a gwiail: vn waith im llapyðwyt: teirgwaith y tores llong ar∣naf: nosdyði∣ais yn yr eigiawn nos a'dydd y bum yn y dwfn-vor. Yn siwrneio ym∣ddeith y bum yn vynych, ym-periclon llifeiriaint, ym-periclae llatron, ym-periclon vy genetleth vy∣hun, ym-periclon gan y Cenetloeð, ym-periclon yn y dinas, ym-periclon yn y anialwch diffeithvvch, ym-peri∣clon yn y mor, ym-periclon ym-plith brodur ffeils ne dwyllodrusgauvrodur, mewn poen govic ym-blinder a' lludder, mewn an∣hunedd yn-gwiliae yn vynech, yn newyn a'sychet, yn vmprydie yn wnech, mewn anwyt a' noethi. Eb law y petheu a ddygvvydd o ddieichr, o yvaes ddyallan, y mae arnaf vaich, pry∣surdep, ym∣penbleth, cyni gymelri mawr beunydd, nid amgen no gofal tros yr oll Ecclesi. Pwy 'sy wā, ac nyd yw vinef wan? pwy gorvydd arnaf a dramcwyddir, na loscwy vi? A's rwystrir dir ymi ffrostio, ryvygu ymhoffy, mi a ymhoffa o betheu vy-gwendit. Y Duw, 'sef Tat ein Argl∣wyð Iesu Christ, yr hwn 'syraitvendigedic yn oes o∣esoedd, a wyr nad wyf yn dywedyt teu cel-wyd. Yn Damasco llywiawdr y popul y dan Vrenhin Arc∣tas a barawdd wilio dinas y Damascieit, ac a vy∣neset vy-dalha i.volianedic A' thrwy ffenestr im gellyngwyt
y bascetlawr mewn cawell trwy'c ddaw. vagwyr, ac a ddi∣engais rrac bascet ei ddwylaw. ❧Pen. xij Y mae yn ymhoffi yn ei gymeriat, Eithr yn bennaf yn ei u∣vyðdot, Ac yn dodi achos ei ymffrostiat ar y Cormthieic. Mae yn dangos ddaed er ewyllys ef yddwynt. Ac yn a∣ddaw dyvot atwynt. NYd lles y mi yn ddiau ymhoffy: cā ys dauaf at weledigaethae a' dat∣cuddie digaetheu yr Arglwydd. Mi adwaen ddyn yn-Christ er ys rhagor i bedair blwydd, blyddynedd blynedd ar ddec, (pa vn oedd ai yn y corph, ny wn, ai allan o'r corph, ny wn: Duw a wyr) yr hwn a gyvodwyt Gr. draist∣wyt gymerwyt-y-vynydd yd y drydedd nef. A' mi adwaen gyfryw ddyn (aiyn y corph, ai allan o'r corph, ny wn: Duw a wyr) bot ei y gyme∣ryd ef y vynydd i Paradwys, ac iddo glybot geiriae anrhae∣thawlandywedadwy, yr ei nyd possibil i ddyn ei ha∣drodd rrydd i ddyn ei llava∣cu. O'r cyfryw vn yr ymhoffaf, o hanof vyhun nyd ymhoffaf, o ddieithr o'm gwendidae. Can ys pe 's 'ymhoffwn, ny vyddwn ynvyt: can ys dywedaf y gwirionedd, eithr eiriachaf, rac y neb dybiet am da∣naf uch law hyn a wyl vod ynof, neu a glyw gen∣yf. A' rrac ymgyfodi tra ymdderchafael o hanof gan rhyfygwn ffrostiwn ar∣benigrwydd y datguddiegaethae, Gr. scolpē, aseth, picell, pric e roddwyt i mi ragorieth, odieth, am∣ylder bingyn yn y cnawt, cenad Satan im cerno∣dio, rac tra ymdderfafael o hanof. Am y peth
hwn mi a atolygais yr Arglwyð dair glwaith, ar vot iddo ymadael a mi. Ac ef a ddyvot wrthyf. Di∣gon yti vy rhat i: can ys vy-nerth i a gwpleirberffeithir trwy wendit. Llawē iawn gan hyny yr ymhoffaf vi yn hytrach yn vy-gwendidae, val y trico nerth Christ y nof. Can hyny ydd ymddigrifha vi yn-gw∣endidae, mewn amparchion, mewn anghenion, yn ymlidiae, yn-cyfyngderae er mwyn Christ: can ys pan wyf wan, yno ddwyf gadarn. Y nfyd oeðwn ymffrostio: chwichwi am cympellawð: can ys dirpreswn dy∣lyeswn i gahel vy-canmol genychwi: can ys yn∣dim nyd oeddwn iselach na'r gwir bennaf Aposto∣lion, cyd nad wyf ddim. Argoelion Arwyddion Apostolie∣it a weithredwyt yn ych plith chwi crwy gā vawr ymaros doyoddef∣garwch am mynedd, gan arwyddion, a' rhyveðodae, a' meddian∣ten, galluo∣edd, gwyr∣thieu ner∣thoc-weithredoedd. Can ys pa beth yw, ar oeddechvvi yn iselach nac Ecclesidd eraill, odieithr na vum 'ormesolðiogswrth-ar∣noch? maddeuwch i mi hyn o sachaed gamvvedd. Wely, y drydedd waith vy vi yn parot y ddyvot atoch, ac eto ny byðaf-ðiog-ormesol-arnoch: can na cheisiaf yr pethe sydd yddoch, anyd chvvy chwt: can na dderpereiðylyei y plant dresori, y∣storio, roi i gadw cascly da ir tadeu, anyd y tadeu ir plant. A'my vi yn llawenaf olla waria, draulia, ac a ymdrauliaf dros eich eneidieu: er cyd po vwyaf ich caraf, lleiaf im cerir. Eithr perhan bid na phwyse is arnoch: er hyny can vy-bot yn ðichellus, gyfrwysgall mi a'ch delhiais a despiniais dichell. A ðichellus, gyfrwys hudais i chwi am ych da drwy neb or ei a ddan∣vonais atoch? Mi ddesyfais ar Titus, a chyd ac ef yd anvonais vrawt: a hudodd Titus chwi am ddim och da? any cherðesam rodiesam yn yr vnryw yspryt?
any rodiesam yn yr vn ryw olion lwybrae? Trachefn, a dybyg wchvvi may ymgusodi ydd ym ni wrthych? ydd ym yn dywedyt rac bron Duw yn-Christ. Ei∣thyr gvvneuthur ydd ym bop peth, vygcaredigion, er adailadaeth i chwi. Can ys ofny 'rwyf rac pan ðelwyf, na'ch caffwy yn gyfryw rei ac a ewylyswn vynnwn: acim ceffir inheu y chwitheu yn gyfryw vn ac ny vynnech, a' rrac bot ymryson, cenvigenu, lliddig ofein cynnenneu, absen ei∣riae drwc goganeu ymhustingeu, ymchwyddo ac ancydvot. Mae arna vi ofn rrac pan ddelwyf dra∣chefn, vot i'm Duw vy iseluvyngestwng yn eich plith, a' dwyn galar dros lawer yr ei a bechasant eisius, ac ny ch ymeresont ediueirwch am yr aflendit, a'r godinep, a' andiweir∣dep, anlla∣drwydd, drythyllwc nwyfiant, a wnaethant. ❧Pen. xiij Mae ef yn bygwth yr ei anhydyn, Ac yn datcā beth yw y veðiāt ef wrth ei testiolaeth hwy hunain. Hefyd y mae yn dangos beth yw effect yr cpiffol hwn. Yno gwedy darvod iddo y hannoc y wneuthur a ddylyent, y mae yn damuno yðynt lwyddiant yn gwbl. LLyma 'r drydedd waith i mi y ddy∣vot atoch. Yn-geneu dau neu dri o testion y bydd safadwy pop gair. Racddywedais ywch,yn presen∣nol, yn gyn nyrchiol a' racddy∣wedaf ywch: megis pe bawn Hon ywr wyð yn-gwyð yr ail-waith, velly yr scri∣venaf yn absen wrth yr ei ym blaē llaw a be chasāt, ac wrth bawp ereill, can a's dawaf
drachefn, nyd arbedaf. Can y-ch wy geisio profiat o Christ,prawf yr hwn a ymadrodd ynofi, yr hwn tu ac ato-chwi nyd yw wan, eithr nerthoc ydyw ynoch. Can ys cyd crogit ef herwydd o ran ei wendit, er hyny byw ydyw trwy allu nerth Duw. A' diau yw ein bot nineu yn weinion yntho ef: eithr byw vyddwn y gyd ac ef, trwy nerth Duw tu ac at y thwi. Profwch eichu∣nain a ytych yn y ffydd Ymbro∣fwch, ymsillwch, ymgreff∣wch ecsamnwch ychunain: anyd wyddoch adwaenwch eichunain, 'sefy'r Iesu Christ vot ynoch, a ddyeithr ychwy vot yn ancymerad∣wy? A' gobeithaf y gwybyðwch nad ym ni yn anvad, drwc an cymeradwy. A' mi archaf y Dduw na wneloch ðim drwc, nyd er cael eyn gweled, dangos egluro ni yn gimradwy, anyd er y chwi wneuthur yr hyn 'sy honest sybervv, cyd bom ni megis yn rei ancymeradwy. Can na allwn nivv∣neuthur dim yn erbyn y gwirioned, amyn tros y gwi rionedd. Can ys llawen yym pan ydym ni yn wei∣nion, a'ch bot chwitheu yn gryfion: hynn hefyd a ddamunem 'sef eich perfeithrwydd chvvi. Am hyny ydd wyf yn eich absen yn scrivennu y petheu hynn, rrac ymy pan vvyf yn presen∣nol, yn gy∣drychiol wydd-yn gwydd, arver o vot yn dost, erwydd yr awdurdot wrth y meðiant a roes yr Arglwyðy-my er adailad, ac nyd er dinistrad. Bellach vrodr, ewch yn-iach: byddwch perfeicth: ymgysiri∣wch ymgofforddiwch: ymgydsynniwch: byddwch vyw yn dangnedde∣fus, a' Duw y cariat a'r tangneddyf a vydd gyd a chwi. Anerchwch eugylydd a chusan sanctaidd. Y mae 'r oll Sainctae yn erchi ych anerch. Rat ein Ar glwyð Iesu Christ, a' chariat Duw, a chymdei∣thas, ymgy fran chōmundeb yr Yspryt glan a vo gyd a chwi oll, Amen. Yr ail epistol at y Corinthieit, a scrivenwyt o Philippi, dinas ym-Macedonia, ac anuonwyt trwy law Titus a' Lucas.
Epistol Paul A∣postol at y Galatieit. YR ARGVMENT. Y Galatieit gwedy ey haddyscu gau S. Paul yn-gwirionedd yr Euangel, a dderbynieson yr apostolion ffeils, yr ei yn ol yddyn ddyvot y mewn, yn y absen ef a lygresont burdep dysceidaeth Christ, ac a ddangosesont vot yn angenraid cadw ceremoniae y Ddeddyf, yr hyn y mae yr Apostol yn y resymu mor ddwys yn y ervyn, val y mae yn provi a's caniedit hyny bot yn diwreiddio iechedwri∣eth dyn a brynawdd Christ: can ys wrth hyny y tywyllit go∣leuni yr Euangel: y llwythit cydwybot: y cymyscit y ddau testament, y cadarnheit cyffawnder dyn. Ac o bleit bot y dys∣cyawdwyr feils yn cymeryd arnyn, val pe eu danvouesit hwy ygan yr Apostolion penaf, ac nad oedd i Paul ddim awturtot anyd ymadrodd oi waith y hunan, y mae ef yn provi y vot yn Apostol wedy ei ordeinio gan Dduw, ac nad yw ef yn is law yr Apostolion eraill: yr hyn beth wedy'r gadarnhau, y mae yn myned rhacddaw yw bwrpos, gan brovi ddarvot ein cyfi∣awnhau ni yn rhat geir bron Duw eb na gweithredoedd na cerimoniae: yr ei hagen yn ei hamfer oedden yn gwasanaethu ac yn buddio: anyd yr awrhon nyd ynt yn vnic yn ffigurae an∣uddiol, anid hefyd yn enbyddus, ean vot Christ y gwirionedd a thervyn y petheu hyny wedy dyvot: erwydd paam e ddyly dynion yr owrhon groesawy y rhyðdic, a brynawdd Christ a waed, ac nyd bot ei cydwybot wedy ei rhwydo ai maglu gan hoynyneu athraweth dynawl: o'r dywedd mae'n dangos ym-pa beth y mae y rhyðdit hyn yn sefyll, a' pha ryw wei∣thredoedd a berthyn yddei.
Epistol Paul A∣postol at y Galatieit. ❧Pen. j. Paul 'sy yn argyoeddi ei hanwadalwch can yddyn 'oddef ei hudaw gan y gau ebestyl, yr ei a precethent vot yn an∣genreidiol cadw ceremoniae 'r Ddeddyf er iechedwrieth, Ac yn gwrthgyfarch yr ei 'sy yn precethu amgen vodd ne Christ yn llwyrbur. Mae yn dangos yn vuchedd y hun, yn mawrhau ei swydd a'i Apostolieth, ac yn declaro y vot y hun yn 'ogyfiuwch a'r Apostolon pennaf. PAul Apostol (nyd gā dynion, na thrwy ddyn, anyd trwy Ie∣su Christ, a' Duw tat yr hwn y cyvodes ef o veirw) a'r oll vro∣dur 'sy 'gyd a mi, ad Ecclesi Galatia: Gras rat vo gyd a chwi a' than gneðyf y gan Dduw Tat, a' chan ein Ar∣glwydd Iesu Christ, yr hwn y rhoddes y hun dros ein pechotae, val in gware dai y wrthy cydrychiol vyd drwc yma erwyð ewyllys Duw a'n Tat, ir hwn y bo gogoniāt yn oesoedd oesoeð, Amē. Ryveð yw genyf mor vuan ich arweðwyt treiglwytys mutwyt ymaith
i athraweth Euangel arall, y wrth yr vn ach galwesei yn that Christ, yr hn nyd oes Euangel arall, anyd bot rei ich crwblio trallodi, ac yn wyllysu daochwe∣lyd darroi Euangel Christ. Eithyr pe's nyni neu Angel o'r nef a brece∣thei ywch amgen, na hynn a precethesam ywch, bid ef yn escymun malldigedic vo. Mal y racddywedasam, velly y dywe daf yr owrhon drachefn, A's precetha neb y chwy yn amgenach, nac yd er byniesoch, bid ffiaidd beth ef malldice dic vo. Can ys yr owrhon ai precethu 'r wyf athravv∣eth dynion, ai 'r yddo boðhawn, bodlonwn Duw? ai ceisio 'dwyf rengu boð dynion? o bleit a's erwo y nys dys∣cais hi rengwn voð dyni∣on, ny's byddwn was Christ. Weithion y mynnaf ywch wybot, vrodyr, am yr Euangel a precethwyt geny vi, nad oedd hi yn ol erwys dyn. an na's derby∣niais y hi gan ddyn, ac brofidiais, lwyddais ny'm dyscwyt hii mi, eithr trwy ddatguddiat Iesu Christ. Can ys clywsoch son am vy-treigi vymwredd∣iar, vymddu giat, vy-bu cheð, vy hel hynt vy-cytro i gynt, yn y ddeddyf-Iuddewic, val y tra erlynais ar Eccles Duw, ac ei hanreithi∣ais, ac a brofidiais, lwyddais vuddiais yn yr Iuðew iaeth y ddeddyf-Iuddewic gor∣awch llawer o'm ne cyfoe∣dion cyfeillion yn vy-genetl vyhun, at oeddwn vwy yr Iuðew iaeth awyddus o lawer i ne cyfoe∣dion a thrawa∣etheu vy-tadeu. Eithr pan vu dda gan Dduw (yr hwn am Gr. zelotes gohanesei o groth vy mam, ac am yscaresei gal∣wesei trwy y rat ef) y ddarguddiaw ei Vap osodiadeu vynhadeu ynof, val y byddei y-my eglurhau ne, i mi bregethu y euangelu ef ymplith y Ce∣netloedd, yn y man nyd chyfrine∣cheis, ymgy gorais, ym∣orolais, chy∣dleisiais, chydsumials ymchwedleyais a chnawt a'gwaed: ac ny ddaethym drachefn i Caerusalem at yr ei 'n a vesynt Apostolion o'm bla en i, anyd my ned avvnaethym i Arabia, ac a ðychwelais drachefn i Damasco. Y no ar bou gwedy tair blynedd y daethym drachefn i Caerusalem y ymweled a Phetr, ac a
ðrigais arosais y gyd ac ef pempther diernot. A' nebun or Apostolon ny's gwelais, ond, amy dyeithr Iaco car brawd yr Arglwydd. Ac amy petheu 'ddwy 'yn y scriven∣nu atoch, wele nachaf vi yn testolaethu geir bron Duw, nad wyf yn dywedyt celwydd. Gwedy hyny, yra∣ethym i dueddae Siria a' Cilicia: can ys ni'm ad∣waenit wrth wynep gan Ecclesidd Iudaia, yr ei oeddent yn-Christ. Eithr clywed a wnaethent vvy yn vnic rei yn ddyvvedyt, Yr vn oeð yn ein ymlit ni gynt, 'sydd yr awrhon yn euangeluprecethu'r ffydd, yr hon oedd ef gynt yn hi dinistro anreithiaw. A' molianu gogoneddu Duw a wnaethant am danaf. ❧Pen. ij Gan gadarnhau bot y Apostoliaeth ef ywrth Douw, Y mae yn dangos paam nad enwaedwyt Titus, ac nad yw ef ddim is law yr Apostolion ereill. Ie, a'darvot i∣ddo goddi, ge∣ryddu, veio ar argyoeddi Petr Apostol yr Iudde on. Gwedy hyny mae ef yn dyvot at ei ddevnydd nod pennaf, 'sef yw hynny provi bot cyfiawnhad yn dyvot yn vnic o rad Duw gan ffydd yn Iesu Christ, ac nyd gan weithredoedd y Ddeddyf. I No ympen, y∣speit ar ben pe dair blynedd ar ddec gvvedy, yr escennais aethym y vyny drachefn i Caerusalem y gyd a Baanabas, ac a gymerais y gyd a mi Titus he fyt. Ac aethym i vyny drwy weledigeth a escendais gan ddatym∣guðiat, ac a gyd esponiais ac wynt yr Euangel yr hon yddwyf yn ei phrecethu ym-plith y Cenethloeð, eithr wrthyn y hun o'r nailltu
gyd ar ei oedd yn bennaf, rrac mewn vn modd y thedwn, neu y rhedeswnyn diffrwyth over: eithr na Thitus rhwn oedd gyd a myvi, cyd bei ef Groecwr, ny chympellwyt yw enwaedu er yr oll ffeils vroder a ymluscesont y mewn: yr ei a ymdroscwyddesent y mewn i graffu ar ein rhyðdit ni, 'sydd genym yn-Christ Iesu, er yddynt ein dwyn i gaethiwet. Yr ei ny chynwysesam selu, syllu o ddarestyngedigeth gan, drwy enhyd awr, val y trigei gwirionedd yr yr Euangel yn safadwy y gyd a chwi. A'chan yr ei a dybit eu bot yn vawr, ny ddysceis ddim (beth oedden wy gynt, gymeint ac awr, ny'm dawr i: ny chymer Duw nyd, gwa∣eth geny vi ansawd vn dyn) ct hyny, yr ei pennaf ny chydesponiesant ddim a mivi. Eithyr yn-gwrthynep, pan welesant ðarvot thoi ato vi yr Euangel yr ei dienwaediat, val y hoesit i Petr ar yr ei 'r Enwaediat: (can ys yr hwn oedd prosopon, personam nerthoc drwy lavv Petr yn yr Apostoliaeth ar yr ei'r Enwaediat,'rymus oeð hefyt yn nerthoc trwydd∣ofine yn-cyfor y Cenetloedd) a' phan wybu Iaco, a' Chephas, ac Ioan am y rat a roddwyt i mi, yr ei a gyfrifir eu bot yn golofnae,bilere wy roesant i mi ac Barnabas ddeau ddwylaw cymddeithas, val y byddei y ni precethu ir Cenetloedd, ac wynteu ir ei or Enwaediat, gan rybuddio yn vnic ar vod yni goffau 'rtlodion: yr hyn hefyt yr oeddwn yn astud yw wneuthur. A' gwedy dyvot Petr i Antiocheia,a sefeis yn ei erbyn gwrth∣leddais mi ledtynodd y gwrth sefais ef yn ei wynep: can ys y vot ar vai. O ble∣it cyn dyvot 'rei ywrth Iaco, ef a vwytaei gyd a'r Cenetioedd: anyd gwedy y dyvot hwy, ef a ledtynoddenciliawdd ac ymysca∣rodd ymhanodd yvvrthynt, can iddo ofni
rac yr ei oeddent o'r Enwaediat. A'r Iuddaeon eraill cydffuantu ac ef a wnaethant, yd y n y ðucit Barnabas yw ffuant wy hefyt. Eithyr pan we∣lais, nad oeddent yn troedio yn vnion at 'wirio∣nedd yr Euāgel, y dywedais wrth Petr yn-gwyð pawp oll, A's tudi ac yn Iuddew wyt yn byw mal y Cenetloedd, ac nyd mal yr Iuddeon, paam y cym pelly di y Cenetloedd y Iuddewu vyw mal yr Iuddeon? Nyni y savvl ym Iuddeon o natur wrth anian, ac nyd pe∣chaturieit o'r Cenetloedd, a wyðam na chyfiawn∣heir dyn gan weithredoedd y Ddeddyf, anyd gan ffydd Iesu Christ: 'sef nyni meddaf, a credesam yn Iesu Christ, mal in cyfiownheid y gan ffydd Iesu Christ, ac nyð gan weithrededd y Ddeddyf, o bleit gan weithrededd y Ddeddyf ny chyfiawnheir vn 'sef dyn cnawt. Ac a's wrth geisio cael ein cyfiawni trwy Christ, in ceffir ninheu yn pechaturie it, a ytyw Christ gan hyny yn wenidoc pechot? Na'ato Duw Ymbell oedd. Can ys a's a deilaf drachefn yn petheu a ðinistrais, ydd wyf yn gwneuthur vyhun yn drespaswr ang hyfrei∣thiwr, dra∣ws droseddwr. Cā ys my vi trwy'r Ddeddyf wyf vum varw ir Ddeddyf, ac val y bawn vyw y Dduw, im crogwyt y gyd a Christ. Val hyn byw ytwyf eto, nyd myvi yr awr∣hon, eithr Christ 'sy vyw yno vi: ac am y byw ddwy 'r owrhon yn y cnawd, byw ddwyf gan ffyð ym-Map Duw, yr hwn a'm carawdd, ac ei rhoðes y hunan y trosof. Nyd wyf yn dirymio rrat Duw: o bleit a's ywrth y Ddeddyf y mae cyfiawnder, yno y bu varw Christ eb achos.
❧Pen. iij Mae ef yn ef ceryðy hwy yn dost, Ac yn provi wrth lawer o re symae vot cyfiawnat yn dyvot y can ffydd, Val y mae yn eglur wrth esempl Abraham, Ac wrth swydd, a' theruyn y Ddeddyf, A' ffydd. A Galatieit ynfidion, pwy a'ch ribodd lly∣gatdynawdd chwi, val na chredech, uvyddhaech 'ly∣nech wrth y gwirionedd, i ba'r ei y rac arga∣phwyt racyscythrwyt, Iesu Christ o vla en eich lly gait, ac yn eich plith y cro gwyt? Hyn yn vnic a chwenychwn ei ddyscu genwch, Ai wrth weith∣redd y Ddeddyf yd erbyniesoch yr Yspryt, ai wrth glywet precethu'r ffydd? A ytych mor ynfydion, a' gweddy ywch ddechreu yn yr Yspryt, y mynech yr awrhon eich perffeithio gan y cnawt? A ddyodde∣sesoch-vvi gymeint o bethen yn over? ac a'syn over yvv. Yr hwn gan hyny 'sydd yn trefnu ywch yr Y∣spryt, ac'sy'n gwneuthur gwyrthieu yn eich plith, a vvna ef hyny wrth weithrededd y Ddeddyf, ai wrth glywet y ffydd gvvedy hei phrecethu? Nid amgen megis y credawdd Abraham y Dduw, ac ei cyfrifwyt y∣ddaw yn gyfiawnder. Gwybyddwch gan hyny, mae yr ei y 'sydd or ffydd, yr ei hyn yw plant Abra∣ham. Can ys yr Scrythur yn rac welet, y cyfiaw∣nei Duw y Cenetloedd trwy ffydd, a rac euange∣lawdd i Abraham, gan ddyvvedyt, Yno-ti y bendithir yr oll Genetloedd. Ac velly yr ei 'sydd o'r ffydd, a
vendithir y gyd a'r ffyddlawn Abraham. Can ys cynniuer ac ynt o weithredd y Ddeddyf, y dan he∣lltith y maent: can yscrivenedic yw, Ys malldige∣dic pop vn nyd erys yn yr oll petheu, a yscrivennir yn llyfer y Ddeddyf, y'w gwneuthur vvynt. Ac na chyfiawnir nebun wrth y Ddeðyf yn-golwc Duw, amlwc yw: can ys y cyfiawn vydd-byw gan wrth ffydd. A'r Ddeddyf nyd yw o ffydd: eithyr y dyn a wnel y petheu hyny, a vydd byw yntynt vvy. Christ a'n prynawdd ni rracywrth velldith y Ddeddyf, pan wnaethpwyt ef yn velldith trosam, (can ys y mae 'n scrivenedic, Ys malldicedic pop vn'sy ynghroc a'r bren) val y delei vendith Abraham ar y Cenet∣loedd trwy Christ Iesu, val yd erbyniem addewit yr Yspryt trwy 'r ffydð. Broder, dywedyt ydd wyf val y gvvna dyniō, Cyd na bo and ambot dyn gwe∣dy y cadarnheir,Yr Epistol y xiij. Sul gwe∣dy Trintot. eto ny ddirymia neb ef, ac ny 'osyt, rydd ðyd dim wrtho. Weithion i Abraham ac yddy y'w had y gwnaethpwyt y gaddeweidion. Ny ddywet ef, Ac i'r hadae, megis yn dyvvedyt am lawer: eithyr, Ac ith hedyn had ti, megis am vn, yr hwn yw Christ. A' hyn a ddywedaf, am y Ddeddyf yr hon oedd petwar∣cent a dec blynedd ar vcain gwedy, na ddichon hi ðiðymio yr testament, dygymot Ambot yr hon a racgadarnheit gan Dduw erwydd Christ, val y dirymia hi yr aðewit. O bleit a's o'r Ddeðyf y mae 'r etiveddieth, nyd yvv ynteu mwy gan wrth y gaddewit, eithr Duw a rodes yr etiueddieth i Abraham wrth 'addewit. I ba beth gan hyny y gvvasanaetha 'r Ddeddyf? O bleit camweðe, angyfrai∣thieu tro∣soddeu y doded y hi, y'n y ðelei yr had hvvnvv y gw∣naed yr addewit yddaw: ac y hi a ordeiniwyt gan
Angelion trwy yn llaw Cyfryngwr. A' Chyfryng∣gwr nyd yw rhwng i vn: eithyr Duw 'sydd vn. Ayvv 'r Ddeddyf gan hyny yn erbyn yr a ddewei∣dion Duw? Na ato Duw Ymbell oeð: Can ys pe rhoesit Deðyf a allesei roi bywyt beri bywhau, yn wir e vesei cyfiawnder o'r Ddeðyf. Eithyr yr Scrythur 'lan a argaeawdd yr oll petheu y dan pechot, y'ny roðdit y gadde wit trwy, ganwrth ffydd Iesu Christ ir sawl a credant. Eithr cyn na dyvor y ffydd, in cedwit y dan y Ddeddyf, ac in goarcheit ir ffydd, a ddatguddit rhac llaw. Ac velly y Ddeddyf oedd ein hathro in dvvyn at Christ, val in cyfiawnheit ni wrth ffydd. Eithr wedy dyuot y ffyd, nyd ym ni mwyach y dan athro. Cā ys chwi oll'sy yn plant i Dduw gan y ffydd yn-Christ Iesu. Can ys chvvychvvi oll a'r a vatyddiwyt yn i Christ, a wiscesoch Christ. Nyd oes nac Iuddew na Groe∣cwr: nyd oes na chaeth na rryð: nyd oes na mab na merch gwr ryw na benyw: can ys yr vn ydyw-chwi oll yn-Christ Iesu. Ac a's Christ ach pieu i Christ yddyvvch, yno yð ywch yn had Abraham, ac yn etiueðion canwrth aðewit. ❧Pen. iiij Dan gos y mae paam yr ordiniwyt y cynnedd∣feu ceremoniae. Yr ei ac hwy yn wascodae a orvyð yddyn dervynu pan ddel Christ y disglaer wirionedd.Y Sul gwedy Natalic Mae ef yn y hanoc wy drwy ryw gygcorion, Ac yn cadarnhau ei ddadl ac esempl gadarn neu ddamec. WEithian meddaf, tra vo'r etivedd yn vabvachcen, nyd oes gohāieth rhyngto a gwas, er y vor cyd bod ef yn Arglwydd oll, ar cwblpawp dim, eithr y mae ef y dan tutorion, arffedogiō ym∣gleddwyr a' llywodraethwyr, yd y
pryd a 'osodes y tat: Ac velly ninheupan oeddem vechcin, oeddem yn gaithion y dan y gwyddorion y byt. Eithr gwedy dyvot cyflawnder yr amser, yd anvones Duw ei Vap yn wneuthuredic o bun, wreic nith, verch wre ic, ac yn wneuthuredic y dan y Ddeddyf, val y prynei ef yr ei oedd y dan y Ddeddyf, val y gallem dderbyn y braint mab-wys, cyn-wys mabwrieth. A' chan eich bot yn veibion, yd anvonawdd Duw Yspryt ei Vap ich calonheu, rhvvn 'sy yn llefain, Abba, Dat. Ac velly nyd wyt mwy was, amyn map: ac a's map, yr vvyt hefyt yn etiuedd i Dduw trwy Christ. Sef y pryd, nad adwaenechvvi Dduw, y gwasanethech yr ei, o naturwrth a nian nyd yyn dduwieu. Ac yr awrhon a chwi yn adnabot Duw, and yn hytrach yn adna∣bode dic gan Dduw, pa wedd yr ymchwelesoch drachefn at egwan a' angenoc, eisieuedic, rheidusaidd thlodion 'wyddoreu, yr ei y mynwch ymgaethiwo yddynt drachefn yn eich or dechreu o newyddgwrthgarn? Cadw dyddieu diernodie yd ych, a' misoeð, ac amseroedd, a' blynyddedd. Mae arnaf ofn am dano'ch, rac darvot i mi drafaelu lafuxio wrthych yn over. Byddwch val vy vyvi: can ys mivi 'sydd val chwichvvi: broder, atolwc yw'ch: ny wnaethoch ddim camwedd eni∣wed i mi. A' gwyddoch, pan-yw trwy wendit y cnawt yr euangelais ywch yn y blaen y waith gyntaf. A' phrawsiad o hanof yr hyn oedd yn vy-cnawt, ny ðir∣migesoch, ac ny wrthnebe∣soch, wrtho∣desoch 'omeddesoch: anyd val Angel Duw, ie val Christ Iesu im derbyniesoch. Pa vn Y∣no oedd eich dedwyddwch? can ys ydd wy'n test ywch, pe besei possibil, y tynnesech allan eich lly∣gait, ac y rhoesech i mi. Aethym i gan hyny yn 'e∣lyn ywch, o bleit i mi ddywedyt y gwir ywch? Y
maen hwy ich gorðer chu yn eiddigedus drosoch ar gā, yn∣gham, nyd yn iawn∣vodd: eithr hwy vynent eich cau chvvi allan, val y bei chwi yn gorll∣wyn vot ac eiddigedd am danynt wy. Eithr peth tec, pryd∣verth gwiw daonus yw cwbl garu yn wastat ym-peth da∣onus, ac nyd yn vnic pan wyf yn presen∣col, yn gyd∣rychiol gyd a chwi wydd-yn-gwydd a' chwi, vy-plant-bychein, yr ei'rwyf eilwaith yn eu bescor, yd y'n y lunier ffurfer Christ y noch. A' mynnwn vy-bot y gyd a chwi yr awrhon, val y gallwn ne∣widio vy llais llef: can ys ambeu, dow to Yr Epistol y iiij. Sul yn y Grawys. petrusaw ydd wyf am dan∣och. Dywedwch i mi, yr ei a vynnwch vot y dan y Ddeddyf, a ny chlywch y Ddeddyf? Can ys mae'n yscrivenedic, vot i Abraham ddau vap, vn o wasa∣naethwreic, ac vn o'r wreic-rydd. Eithyr hwn oedd o'r wasanaethwyr, a anet, ar ol erwydd y cnawt: a' hwn oedd or wreic rydd, a aned wrth yr adde∣wit. Wrth y petheu hyn y dyellir peth arall: can ys mamae hyn yw'r ddau Ddyg ym∣bot Testament, vn yr hon yw Agar o vynyth Sina, 'sy yn cenedlu i gaethi∣wed (cā ys Agar neu Sina mynyth yw yn Arabia, ac y mae yn cyfatep i Gaerusalem ys yd yr awrhō) ac y mae yn gaeth hi ai phlant. Eithr Caerusalem vryvchod y sy rydd: yr hon yw 'n mam ni oll.bot Can yscrivenedic yw, Llawenha dydi anvap, hesp ddiepil yr hon nyd wyt yn plannyplanta: tor allan a' llefa, yr hon nyd wyt yn escor: can ys ir ddiwrioc ddiffaith y mae mwy o lawer o blant, nac ir wrioc i hon 'sy a gwr yddi. Can hy∣ny broder, ydd ym ni vnwedd ac Isaac, yn plant yr addewit. Eithr megis y pryd hyny hwn a anet ar olerwydd y cnawt, a ymlidiai yr vn a aned erwydd yr yspryt, ac velly yr awrhon. Eithr pa ddywait yr Scrythur? Bwriwch allan y wasanaethwreic
hi a'i map: can na bydd map y wasanaethwreit yn etiuedd gyd a map y vvreic rydd. Can hyny broder, nyd ym ni veibion y wasanaethwreic, anyd y vvre∣ic-rydd. ❧Pen. v Mae ef yn ceisio y tynnu hwy ywrth yr Enwaediat. Ac yn dangos yddyn yr ymladd rhwng yr Yspryt ar cnawt, a' ffrwytheu pop vn o'r ddau. SEfwch-yn-safadvvy yn y rhyðdit yn rhyddaodd Christ ni, ac na ddalier rwy∣der chwi drachefn ac iau caethi∣wet. Wele Nacha, mi Paul a ddywe∣daf wrthych, a's chvvychvvi a enwa edir arnoch, ny lesa, phro∣ficia vuddia Christ ðim ywch. Can ys testiaf drachefn i bop dyn, yr hwn a enwaedir arno, y vot ef yn ddyledwr rhw∣ym y gadw 'r cwbl or Gyfreich Ddeddyf oll. Chwi ach ymddileu∣soch, ymddi∣rymiesoch ymddad∣wnaethoch y wrth Christ: pa 'r ei pynac ich cyf iawnir gan y Ddeddyf, ys cwympesoch y wrth rat. Can nyni trwy 'r Yspryt ym yn dysgwyl gwilied am 'obe∣ith cyfiawnhad wrth ffydd. Can ys yn-Christ Ie∣su nac Enwaediat ny thal vuddia ddim, na dienwa∣ediat, anyd ffydd yr hon a waithia gan trwy gariat. Yr oeddech yn redec yn dec dda bryd verch: pwy ach rwy∣sirodd, val nad chredecst vvyddhaech ir gwirionedd? Nyd yvv'r cygcor hwn grediniaeth hon ywrth yr hwn a'ch gailw. Ychydic leven surdoes a sura yr oll delpyn does. Mae geny vi 'obeith am danoch trwy 'r Arglwydd, na bydd∣wchwi
o ddim meddwl amgen: eithyr hwn 'sydd ich trallodi chvvi, a ddwc ei varnedigeth, pwy'n py∣nac yw vo. Ac a's mivy, vroder, 'sydd eto yn prece∣thu'r Enwaediat, paam ydd ys eto im ymlid? ve∣lly ef ddilewyt, e ddadwnaed darbu am tramcwydd y galanas, atcasrwydd ywrth y groes groc. Och dduvv na thorit ymaith yr ei ach aflonyddant. Can ys broder, ich galwyt chwi i ryðdit: yn vnic nac arvervvch eich ryðdit yn echlysur, ddevnydd achos ir cnawd, eithr trwy gan gariat gwasanaethwch bavvb y gylydd. Can ys yr oll Ddeddyf a gyflanwir yn vn gair, 'sef yn hwn, Car Cery dy gymydawc mal tuhun. A's ynte brathucnoi ac yssu y gylydd a wnewch, ymogelwch rac ymdreulio Yr Epistol y xiiij. Sul gwe∣dy Trintot. wrthnebātymddifa gan y gylydd. Wrth hyny y dywedaf, Rodiwch yn yr Yspryt, ac na vid ywch gyflanwy trachwāteu y cnawt. Cā ys y cnawd a drachwenych yn erbyn yr Yspryt,tywysir, arweddit a'r yspryt yn erbyn y cnawt: a'r ei hyn a ffornierw∣ydd, pute in∣dra gyferbyniāt ygylyð, val na alloch wneuthur cyfryw betheu ac a vynnech. Ac a's anlladrw∣ydd arweinir chwi y gan yr Yspryt, nyd ydych dan y Ddeddyf. Sef gweithrededd y mawd 'sy amlwc, yr ei ynt, tori-priodas, cyvaredd, Rinie godineb aflēdit, gelynia∣the, galan∣as ne ddi∣gasedd nwyfiant, delw aðoliat, cyvaredd, Rinie swyno, gelynia∣the, galan∣as ne ddi∣gasedd casinep, gelynia∣the, galan∣as ne ddi∣gasedd cynnēnu, cyvaredd, Rinie gwynvydu, llit, ymgeiniae, tervrscae, cam-opinionae, cenvigennae, lladdiadae, medd tot, gelynia∣the, galan∣as ne ddi∣gasedd glothinep, a'r cyffelyp petheu hyn, am pa rei y rac ddywedaf ywch, megis ac y rac ddywe∣dais yvvch, na bydd ir ei a wna'r cyfryw betheu, veddyannu teyrnas Duw. Eithr ffrwyth yr Yspryt yw cariat, llawenydd, cenvigen∣neu tangneddyf, ynyta an mynedd, tiriondep, dayoni, ffyðlondep, heddwch gwarder, hwyr-ðic, ne hir-oðe artempt yn erbyn y cyfryw nyd oes vn Ddeddyf. Can ys
'rei yddo Christ, a grocesont y cnawt gyd a'u affeithieu w∣niae ai drachwantae. A's byw ydym yn yr Yspryt, rhodiwn hefyt yn yr Yspryt. Na ddeisyfwn clodorwac wac 'ogoniant, gan ymannoc eugylydd, ac yn ym-gen∣uigennu wrth eu gylydd. ❧Pen. vj Mae efyn eiriol arnynt vot yn voneðigaidd wrth y gweinion, A' dangos ei cariat broderawl ai cymesurdep: Hefyd ar ymgleddu o hanynt wenidogion ei Eccles, Bot parhau, Ymhoffi yn- croescroc Christ, I adnewyddiat bywyt, Ac yn y dywedd y mae yn damunaw yddynt wy y gyd a'r ffyddlo∣nion eraill oll lwyddiant. BRoder, a's gorddiwedwyt dyn Arwedd∣wch mewn ryw vai, chvvychwi ysy yn sprytawl, cyweiriwch y cyfryw vn ac yspryt gwarder, gan dy ystyr∣ied tuhun, rac dy temto dithe he∣fyt. Arwedd∣wch Dygwch lwytheu drymveichiae y gylydd, ac velly cyflanwch Dde∣ddyf Christ. O bleit a's tybic neb y vot yn ddim, ac yntef eb vot yn ddim, y mae wedy ei dwyllo gā ei dyb ei hun. Eithr provet pop vn y'waith yhunā, acyno y bydd ganthaw' orvoleð yno yhun yn vnic ac nyd yn eraill. Can ys pop vn a ddwc y vaich yhunan. Bit i hwn a ddyscwyt yn y gair, wneu∣thur hwn y dangoso∣edd dyscawdd ef yn gyfranoc ou oll dda. Na thwyller chwi: ny watworir Duw: can ys pa beth pynac a heua dyn, hyny a ved ef hefyt. Can ys
hwn a heua yddy y'w gnawt, o'i gnawt y med lwgre∣digeth: eithr hwn a heuo ir yspryt, or yspryt y met vywyt tragyvythawl. Na vlinwn gan hynny yn yn gwneuthu dayoni: can ys yn ei briavvd- bryd amser ymetwn, a ddieithri ni lescau ddefficio. A chan hyny tra vo i ni amser, gwnawn ddaioni i bop dyn, ac yn enwedic yr ei, 'sy duylwyth y ffydd. Welwch veint, hyd Yr Epistol y xv. Sul gwedy Trintot. ehelaethet y llythyr a escrivenais a∣toch a'm llaw vyun. Cynniuer ac a vynnent wneu thur wynep-tec yw'ch yn y cnawt, 'syð ich cympell ivynnu eich enwaedu, yn vnic val nad ymlidir hwy o bleit croes croc Christ. Cā nad ynt wy ehunain yr ei a enwaedir, yn cadw y Ddeddyf, anyd deisyfu cael eich enwaedu chvvi, val yr ymhoffent yn eich cnawt. Eithyr na ato Duw bo i mi ddim 'or ymhoffi, anyd yn-croc ein Arglwydd Iesu Christ gan yr hwn y trogwyt y byt i mi, a' minheu ir byt. Can ys yn-Christ Iesu nac enwaediat ny thal vuddia ddim, na dienwaediat, anyd creatur newydd.ar ol A' chynni∣ber ac a rodiant erwydd y rheol hon, tangneddyf vydd arnynt, a' thrugareð, ac aruchaf Israel Duw. O hyn allan na thrwbled volested neb vi: can ys dwyn y∣dwyf yn vy-corph nodae ein Arglwyð Iesu.arllwybre Vro∣der, Rat ein Arglwyddd Iesu Christ a vo gyd a'ch yspryt, Amen. At y Galatieit yr yscrivenwyt hvvn o Ruuein.
Epistol Paul at yr Ephesieit. YR ARGVMENT. TRa ytoeð Paul yn-carchar yn Ruuein, yr ymyrhei gau ddyscawdwyr ym-plith yr Ephesieit, yr ei a lygrent yr iawn ddys∣ceidaeth a ddyscesei ef yddynt, erwydd pa bleit yr escrivenawdd ef yr epistol hwn, yw cadarnhau hwy yn y peth, y ddyscesent ganto. Ac yn gyntaf ar ol ei ymanerch, y mae ef yn y diogeln hwy am iachawdwrieth, can y bot wy gwedy eu rhac dervynu gan rydd etholedigeth Duw, cyn na ei geni, ac yn inseliedic i vywyt tragyvythawl trwy yr Ys∣pryt glan, gwedy ei roddy yddynt gan yr Euangel, gwybo∣daeth yr hyn ddirgelwch, y mae ef yn gweddiaw ax Dduw ei gadarnhau yn ei cyfor. Ac er mwyn nad ymhoffent ynddynt y hunain, mae yn dangos yddynt ei trueni eithaf, yn yr hyn ydd oeddent yn soddedic cyn nac yddynt adnabot Christ, me∣gis popl eb Dduw, Cenetloeð rei ny wnethit addewit yðynt, ac er hyny wrth rydd drugaredd Dduw yn-Christ Iesu, yr iachawyt hwy, ac ei ordeiniwyt yntef yn Apostol yddynt, me∣gis ir oll Genetloedd eraill: am hyny y mae ef yn deisyfu ar Dduw'oleuhau calonae yr Ephesie it a pherfeith ddyall y Vap ef, ac mae'n cygcori yddyn hefyd goffau y dirvawr ddoniae, ac na chyunyrfōt gā y gau ebestyl, yr ei 'sy yn ceisio dadchwelyd y ffydd hwy, a' sathru missing yr Euangel dan draet, yr hon ny phregethwyt yddynt wy, megis wrth ðamwain nei ddigwyð, anid erwydd tragyvythawl gyfrinach Duw: yr hwn wrth y modd hyn ysydd yn cadw yn vnic ei Eccles. Ac am hyny y mae'r Apostol yn canmol ei wenidogeth, can y Dduw wrth
hyny dryrnasu ym plith dynion, ac yn peri yddei ddwyn ffrw∣ytheu aml, megis gwiriondep, saincteidwydd, y gyd ar oll swydden a berthynant i ðwywoldep. Yn ddywethaf oll nyd yw ef yn declaro yn vnic yn gyffredin pa vuchedd a ðarparei vot ir Christianogiou, and mae'n dangos hefyd yn 'ohanro∣dol, pa etheu a perthyn i 'alwedigeth pop dyn. ¶Pen. j Ac of ei ymanerch, Y mae yn dangos vot yr achos pennaf oi iachawdwrieth hwy yn sefyll yn rydd echoledigeth Duw trwy Christ. Mae ef yn dangos ei wyllys da yn ei cyfor hwy, gan ddiolwch a gweddiaw Duw dros y ffydd hwy. Mawredd Christ. PAul Apostol Iesu Christ, gan ewyllys Duw, at y Sainctae, yr ei'sy yn Ephesus, ar ffyðloniō in-christ Iesu: Rat a vo gyd a chwi, a' thangneðyf, y wrth gann Dduw ein Tat, a' chan yr Argl∣wydd Iesu Christ. Bendigedic vo Duw 'sef Tat ein Argl∣wydd Iesu Christ, yr hwn a'n bendithiawdd a phob bendith yspry∣tawl yn nefolion yn Christ, megis yd etholes ef nyni ynddaw ef, cyn na sailiat y byt, val y by∣ddem sanctaidd, ac yn ddigwlie∣dic, ddivei ddiargywedd geir y vron
ef yn-cariat: yr hwn a'n rac dervynawdd ni i vab-wys, tadwys, ta∣dogeth va∣bwrieth trwy Iesu Christ yðo ehun, erwydd gwir vodd y ewyllys ef, er moliant gogoniant ei rat, ar, gan trwy 'r hwn rat y cymeradwyawdd ef nyni yn ei garedic, y gan yr vn y mae i ni brynedigeth trwy y waed ef, nid amgen y madduant pechotae, er∣wydd y gyfoethoc 'oludawc rat ef: a'r hwn y bu ef yn helaeth ampl yn ein cyfor ym pop doethinep a'dyall, ac a egoroð i ni mysteri ddirgelwch ei wyllys erwydd ei wirvodd, vodlon∣rwydd radbodd, rhwn a bwrpose∣sei, osodesei, arvaethesei lunieithesei ef ynðaw, nid amgen yn lly∣wodraeth cyfllawnder yr amferedd vod yddaw gyd gynull yn vn bop peth, ac a'r ysydd yn y nefoedd, ac a'r ys ydd yn y ddaiar, sef yn-Christ: yn yr hwn hefyt in dywiswyt detholwyt pan in rac dervynwyt erwyð ei rac luniaeth, arvaeth osodiat ef, yr hwn a weithreda bop dim ar ol er∣wydd cygcor y wyllys ehunan, pan yw i i ni, yr ei cyn¦taf a 'obeithesam yn-Christ, vot er mawl y 'ogoni∣ant ef: yn yr hwn hefyt y gobeitheso-chvvitheu gwedy ywch glywed gair y gwirionedd, 'sef Euangel ein iechedvvrieth chvvi, yn yr hon hefyt gwedy ywch gredu, ich inseliwyt a'r ac Yspryt glan y gaddewit, yr hwn yw gwystl ernes ein etiueddiaeth, hyd brynedi∣geth y gorescyn meddiant a bvvrcasvvyt er moliant y 'ogo∣niant ef. Erwydd paam hefyt, gwedy i mi glybot son am y ffyð, 'sy genwch yn yr Arglwyð Iesu, a'r cariat ynghyfor ar ir oll Sainctae, nyd wy 'n gorphwys peidio a dy∣olvvlch drosoch, gan eich coffau yn vy-gweddiae, ar vod y Duw ein Arglwydd Iesu Christ, Tat y go∣goniant, roddy i chwi Yspryt doethinep, a' datgu∣ddiat trwy y gydnabyddiaeth ef, a'r 'oleuo golwe lly∣gait eich dyall val y gwypoch pa vn yw gobaith y
alwadalwedigeth ef, a' pha vn yvv golud y'ogoneddus etiueddiaeth ef yn y Sainctae, a' pha beth vn yw y tra mowredd y veðiant ef yn ein cyfor, yr ei a gredwn, erwydd gweithrediat ei gadarn nerthow∣grwydd gadr-nerth ef, yr hynn a weithiawð ef yn-Christ, pan y cyfodawdd ef o vei rw, ac e dodawdd ar ei ddeheulaw yn y nefolion nefoeð, ympell∣wch pennagoruwch oll llywodraeth, a' meddiant, a' ga∣llu, ac Arglwyddiaeth, a' phop Enw, a'r a en wir, nyd yn y byt hwn yn vnic, anyd hefyt yn yr hwn a ddaw'sy ar ddyvot, ac a ddarestyngawdd bop dim dan y draet, ac y dodes ef goruch pop dim y vod yn ben ir Eccles, yr hon yw y gorph ef, 'sef y gyflawnder ef yr hwn 'sy 'n eyflanwy yr oll be∣theu pop peth ym-pop peth. ❧Pen. ij eb mawrygu Rat Christ, rhwn yw vnic achos iechedwrieth. Y mae yn dangos yddyn pa sut popul oeddynt cyn ei gor∣ymchwel, A' pha suwt ydyn yr awrhon yn-Christ. AChwitheu a vyvvocaodd ef, yr ei oe∣ðech wedy meirw yn-camweddae a' phechotae, yn yr ei, gynt y rho∣diech ar ddull erwydd helhynt y byt hwn ar oiac erwydd y tywysoc a lywadrae∣tha yn yr awyr, 'sef yr yspryt, 'sy owrhon yn gweithiaw ym-plant anuvyðdot, yn cyfrwng pa rei ydd oeddem ninheu hefyt yn creiglo, cyttal cydtro gynt, yn trachwantae ein cnawt, gan wne uthur 'wyllyse y cnawt, a'r meddwliae, ac oeddem wrth natur anian yn blant llid, soriāt digofeint, yn
gystal ac eraill. Eithr Duw yr hwn 'sy gyfoethoc 'oludoc yn-trugaredd, trwy ei vawr gariat a'r yn carodd ef ni, a' phan oeddem wedy meirw gan pechote, a'n cyd vywhaodd ni yn-Christ, gan rat pa vn yr iacha∣wyt chwi, ac an cyd gyvodes, ac a'n cydosodes cystehaodyn y nefolion leoedd yn-Christ Iesu, va y dangosei yn yr oesoedd rhac llaw y dirvawr gyfoeth olud y rat ef, trwy ei garedigrwydd y nyni in-Christ Iesu. O bleit can rasrat yr iacheir chwi trwy ffydd, a' hyny nyd o hanoch yhunain: rhoddiat dawn Duw ydyw. Nyd wrth o weithrededd, rac y neb ymhoffy. Can ys y weithred efydym wedy ein creau in-Christ Iesu y weithre∣dedd da, yr ei a ordeiniodd ddarparodd Duw, val y rhodiem ynthwynt, Erwydd paam cofiwch ych bot gynt yn Genetloedd yn-y cnawt, ac ich gelwit yn ddi∣enwaediat gan yr ei'n, a elwir yr Enwaediat yn-y enawt, o waith dvvyllaw, eich bot, meddaf, y ryd hyny eb Christ, ac yn ddieithredic y wrthwladw∣rieth Israel, ac yn estronieit ywrth yr ambodae'r addewit, ac eb obeith genwch, ac yn rei ddidduw yn y byt. Ac yr awrhon in-Christ Iesu, yr ei oeðech gynt ym-pell, ich a wnaethpwyt yn agoseicit, 'sef trwy waed Christ. Can ys efe yw'n tangneddyf, rhwn a wnaeth y ddoyblaid yn vn, ac a ddatododd y gayad y piniwn, va gwyr genol rhan-baret, gā ddadwueu thur, ddidy∣mio ðirymio trwy y gnawd ef y digasedd gelyniaeth, 'sef Deddyf y gorchymynnae yr hon 'sy yn hanuod o ddefodeu 'ordinadeu, y greu wneuthur y ðau yn vn dyn newyð yndo yhun, gan wneuthur tan∣gneddyf velly, ac val y cymmodeicysiliai ef y ddau a Duw yn vn corph gan y angeu grogiad ef, a'lladd galanas, digasedd gelyniaeth wr∣thei, ac a ddaeth, ac a bregethoð Euangelawð dangneðyf
ywch 'yr ei oeddech ym-pell, ac ir ei oeddech agos d. Can ys trwyddaw ef y mae i ni y hyfforddr∣wyddddwyblaid dywysogeth at y Tattrwy Yr Epistol ar ddydd S. Tho∣mas. gan yr vn Yspryt. Weithion gan hyny nyd yw-ch' mwy ddieithreit a'dyvodieit: amyn cyfwlad,cytddinasieit a'r Sainctae, ac yn deulu duylwyth tuy Duw, ac wedy eich adailad ar rowndawlsailvaeniad yr Apostolion a' Prophwyti, ac yntef Iesu Christ yn bod yn sylvaen cyntaf ben conglfaen, yn yr hwn yr oll adailad wedy' gyssyitu, a dyf yn templ lan sanc∣taidd ir Arglwydd, yn yr hwn hefyt ych cyf adail∣wyt chwi y vot yn brefwylfa, gartref, drigle drigfan Duw drwy gan yr Yspryt. ¶Pen. iij Dangos y mae achos ei garchar. Deisyfu arnynt nad ymell∣yngent o ran y 'ovid ef, Ac erchi ar Dduw y mae ei ca∣darnhhan hwy yn ei Yspryt. OBleit hyn ydd yvv vi Paul yn car∣charor Iesu Christ dros-y-chwi y Genetloedd,Yr Epistol ar ddie ystwyll a's clywsoch ywrth y llywodraeth y Rat Duw a roed i mi eroch, tu ac atochyn eich cyfor, sefyvv hyny, bot Duvv gan ddatguddiat gwedy dan gos y dirgelwch hyn y-my (val yr scribenais vchod yn ychidic 'airiae, wrth yr hyn pan ddarllenoch y gellwch wybot vy-dyall yn-dirge∣lwch Christ) yr hwn yn oesoedd eraill ny's gwybu∣wyt agor∣wyt eglur∣wyt i veibion dynion, val y mae'r awrhon wedy ddatguðiaw yw sainct Apostolion ef a'Prophwyti gan yr Yspryt, 'sef bot y Cenetloedd yn gyd eti∣ueddion
hefyt, ac yn gydcorph, ac yn gyfranogiō o y addewit ef in-Christ trwy gan yr Euangel, ir hon im gwnaed i yn wenidawc trwy gan y ddawn y Rat Duw a roed y-my erwydd gwaith grym y veddiant ef. Sef y mivi y lleiaf o'r oll Sainctae y rhoðwyt y Rat hwn, ar vot i mi bregethu, venegi Euangelu ym-plith y Cenetlo∣edd anveidrolanchwiliadwy 'olud Christ, ac y eglurhau y y bawp pa vn yw cymddeithas y dirgelwch, yr hwn o ddechreuad y byt oeð guðiedic yn-Duw, 'r hwn a greawð bop dim gautrwy Iesu Christ, er mwyn bot yr awrhon ir llywodraethae ac ir meddiannae yn y lleoedd nefolion yn wybodedic yddyn trwy'r Eccles yr amrywliavvs doethinep Duw, erwydd y rrac ddodiat, arvaeth, ddarpar 'osodiat tragyvythawl, 'rhwn a weithiawdd ef yn-Christ Iesu ein Arglwyð, y gan yr hwn y mae i ni ryddithyder a hyfforddrwydd wrth 'obaith, gan ffyð yndo ef. Yr Epistol y xvi. Sul gwe∣dy Trintot.Erwydd paam ydd archaf arnoch nac ddefticioch laesoch ymell∣yngoch o bleit vy-blinderae i er eich mwyn, yr hyn yw eich gogoniant. O'r achos hyn y plygaf vy∣glinieu ar Dat ein Arglwydd Iesu Christ, (o ba vn yr henwir yr oll tadogeth, tadwys tuylwyth yn y nefoedd ac yn y ddaiar) val y rhoddo y-chwy erwydd golud eu 'ogoniant, megis ich nerther yn gadarn gan y Yspryt ef yn y dyn oddymewn, modd y trico Christ yn ych caloneu gan ffydd, mal gwedy eich gwrei∣ddier a'ch grwndwa∣ler, grwn∣derdyfyler mewn yn-cariat, y boch abl y amgy∣ffred y gyd a'r ol Sainctae, beth yw lled, a' hyd a' dyfnder, ac vchedd vchelder: a' gwybot cariat Christ, yr hwn 'sy tuhwnt i tres wybodaeth, val ich llanwer ac llawnllo∣neit oll gyflawnder Duw. Iddaw ef can hyny rhwnpwy
a ddychon dra lliosocau bop peth ar archom nai a beddyliom, yn ol erwydd y meddiant 'sy yn gweithi∣aw ynom y bo moliantgogoniant yn yr Ecclesyn-Christ Iesu, trwy 'r oll geerlaechae yn oes oesoeð. Amē. ❧Pen. iiij Mae ef yn ei hanog i warder, hirddioddef, i gariat a' thangne∣ddyf, Pop vn i wasanaethu ac adailad eu gylyð a'r dawn a roddes Duw yddaw, Gogelyd rac dysceidaethiddiethr. Dody ymaith yr hen ymwreddiat y trachwanteu afrad∣lawn, a' rhodio ym-buched newydd. MIneu gan hynny y carcharor yn yr Arglwyd at olygaf yw'ch ar rodio yn teilwng o'r 'alwedigeth ich ga lwyt,Yr Epistol y xvij. Sul gwe∣dy Trintot. gyd ym-pop iselder gestyngeiddtra∣meddwl, a' iselder thirionder mewn dy∣oddefgarwch,lledneisr∣wydd, mwynder gan ymgynnal eu gylyð trwy gariat, gan astudiaw tadw vndep yr Yspryt yn rhwymedigeth heddwch tangne∣ddyf. Vn corph ysydd, ac vn Yspryt, megis ac ich galwyt yn vn 'obaith eich galwedigeth. Vn Ar∣glwydd sy, vn ffydd, vn Batydd, vn Duw, a' That pawp oll, yr hwn 'sy goruwch pop dim oll, a' thrwy pop dim Yr Epistol ar ddydd. S. Marc. oll, acynoch oll. Eithr i bop vn o hanam y rhoet y Rat, erwydd y mesur dawn Christ. Can hynny y dywait, Pan escendawdd y vynydd ir vchelder, ef a gaethi∣wodd &.c dduc ganto gaethiwed yn gaeth, ac a roddes ddonicu roðion y ddy∣nion. (Velly, am y-ddaw escendy, pa beth ydyw,
anyd darvot yddaw hefyt ðescendy yn gyntaf ir rhanneu pat theu iselaf or ddaiar? Yr vn a ddescendawdd, yw 'r vn ac escendawdd, tragoruwch yr oll nefoedd, val y cyflanwei ef bop dim) Ef gan hyny a roddes rei y vot yn Apostolion, a'r ei yn Prophwyti, a'r ei yn Euangelwyr, a'r ei yn Vugelyð, ac yn Doctoricit, Dyscodron, Athrawon Ddys∣cyawdwyr, er cynnyrch casclu, elcyt componi y Sainctae, i waith, y wenidogeth, ac er adāilad corph Christ, yd y n y chyfarfy∣ddom chyhyrddom oll (yn vndeb ffydd a' gwybodaeth Map Duw) yn wr perffeith cwbl, ac ym mesur maint oedran cyflawnder Christ, val rhac llaw na bydom mwy∣ach yn plant, yn bwhwmman ac yn ein amgylch traws∣arwein gan bop gwynt a wel dysceidaeth, wrth ddichell dynion, a' hocced, er bwriadu fiomedigeth cynllwyn twyll. Eithyr di∣lynwn wirionedd yn-cariat, ac ym-pop peth cynny∣ddu yddo ef, 'rhwn yw y pen, 'sef Christ, y gan yr hwn y bydd ir corph gwedy darvot ei gomponi ai gyssylltu ynghyt trwy' bob cymmal, er ymgy∣menny, ymdrwsiat ymdrefn∣yat, (erwyð y grymustr ysydd ym-mesur pop rhan, aclod Yr Epistol y xix. Sul gwe∣dy Trintot. parth) dderbyn cynnydd ir corph, er ei adailad yhun yn∣cariat. Hyn gan hyny ynteu a ddywedat, ac a testiaf yn yr At∣glwydd, na bo y chwi o hyn allan rodio mvvy mal y rhotia Cenetledd eraill, yn-gwagedd ei meðwl, ac ei meddwlvryd gwedy ei dywyllu, ac yn ddiei∣threit ywrth vywytvutheð Dduwiol trwy'r anwyboda∣eth ysydd ynthwynt gan galedrwyð ddelli galated eu calonheu: yr ei gwedy yddyn nwyfiant, rwyf ddiddarbodi a ymroesont y ddifrawy, eb ddiddori ddry∣thyllwch, y wneuthuriad pop aflendit, yn wancus, vngwaith, vn swydd vnch∣want. Eithr chwichvvi nyd velly y dyscesoch vvrth Christ. A's bu y chwi ar y glywet ef, ac o'ch dangeswyt dys∣cwyt
gantho, megis y mae'r gwirionedd yn Ie∣su, sef bot ych wi ddodi ymaith erwydd yr ymwre∣ddiat gynt, yr hen ddyn hvvnvv, yr hwn 'sy ly∣gredic trwy, gan wrth y trachwante u twyllodrus, ac adne∣wydder chwi ac yn yspryt eich meddwl, a'gwiscwch y dyn newydd, yr hwn ar ol erwydd Duw a creawyt yn-cyfrawunder, a' gwir sancteidrwyd. Erwyd pa am bwrwch ymaith y celwydd celwyd, a' dywedwch bawp vn wirionedd wrth ei gymydawc: can ys aelodeu yym yw gylydd. A's digiwch, ac na phechwch: nac aed haul yn y lewe∣nydd, yn y hadef, dan y gayrcu ymachelyd ar eich digofeint, ac na rowch le i ddiavol. A ledrataoð, na ledrataed inwy: eithr yn hytrach llavuried a' gweithied ai ðwylo y peth 'sy dda, val y bo ganto yw roi ir vn a vo ac eisieu arno. Na ðeued vn ymadrawdd llwgredic o'ch geneue: anyd yr vn a vo cymmwys, er da ar les, y arber mwyniant adailad, val y duco rat ir ei a ei clywant. Ac na thristewch yr Yspryt glan Duw, gan yr hwn ich inseliwyt y ddyddy prynedigeth. Bwrier ymaith ywrthych pop chwerwydd, a' digofeint, a' llid, a' dyscretha∣in, diespe∣dan, bloeðiellefain, a' chabl y gyd a'phop malis drigioni, Byðwch vwynion wrth eu gylydd, a' thrugarogion, gan vaddeu yw gylydd, megis ac maddeuawdd Duw er mwyn Christ i chwitheu. ❧Pen. v Eu hannoc y mae i gariat, Eu rhuvyddio y ymogelyd rrac aflendit, cupyddtot, ymadrodd ampwyllic, a' gau ddysc, Bot yn ddiseml. Ymogelyd rac meddwdot, Ymlawen∣hau a' bod yn ddiolchgar parth a Duw, Ymestwng bawp
yw gylydd. Mae ef yn traethu am priodas corphorawl a vn ysprycawl rhwng Christ a'i Eccles. Yr Epistol y iij. Sul yn y Grawys.BYddwch gan hynny ddilynwyr Duw, val plant caredigol, a' rho∣diwch yn-cariat, megis in caroð Christ ninheu, ac y roddes y hunan y trosā, y vot yn offrwm ac aberth sawyr tec, gwynt me∣lys arogl arwynt tec y Dduw. Ei∣thyr godinep, a' phop aflendit, neu crachwāt, anghordep cupyðdot, nac enwer chwaith yn eich plith, val y gwedda y Sainctae, na brynti chroesaneth, nac ymadrodd lletffol, cuell ynvyt, na chytgam, digrifwch chellwair, y petheu ny chyggweddant, eithr yn gynt rhoddy diolvvch. Can ys hyn a wyddoch, am godine∣bwr puteiniwr, na neb aflan, neu trachwan∣cus cupydd, yr hwn yw eiddol- delw-addolwr, nad oes yddo ddim etiueðieth yn-teyrnas Christ, a'Duw. Na thwyllet nep chwi a gwac 'airiau: can ys o bleit cyfryw betheu y daw digofeint Duw ar y plāt anuvydd. Na vyddwch gan hynny gyfrāwyr ac wynt gyfeillion y ddynt. Can ys yr oeddech gynt tywyllwch, ac yr awrhon goleuni ydych yn yr Arglwydd: rhodiwch mal plant golauni, (can ys ffrwyth yr yspryt a ha∣noedd o bop daoni, a 'chyfia∣wnder ac vniondep, a' gwirionedd) gan yvvch ymorol, y∣marddel, dderbyn broui hyn 'sy dda, voðlō gymradwy gan yr Ar∣glwydd. Ac na vit yw'ch gyveillach a'r gweithre∣doeð anffrwythlon y tywyllwch, eithr ac yn gynt cyoeðwch argyweddwch hvvy. O bleit gwradw∣yð, gwrthyn croesaneth yw bot adrodd y petheu, a wneir y ganthynt yn guðiedic. Eithyr pop peth gwedy 'r argywedder gan y go∣launi, a eglurir: can ys golauni a eglurha bop
peth oll. Erwydd paam y dywait ef, Dihuna yr hwn a hu¦ny a' chwyn nesa i vyny Yr Epistol yr xx. Sul gwedy Trintot. Dyffro dydi 'sy yn cuscu, a' chyvot yn dy sefyll ywrth y meirw, a' Christ a 'oleuha y-ti. Gwelwch gan hyny vot i chwi rodio yn ðarbodus, ddichlin, bwyllic ddiys∣caelus, nyd val andoethion, amyn val doethion, gan achup yr adec brynu yr amser: can ys y dyddiae 'sy ðrwc. Am hyny na vyddwch ampwyllogion, eithr dyell∣wch beth yw' wyllys yr Arglwydd. Ac nach með∣wer gan na vedd∣woch a'r win, yn yr hwn, hyn y peth y mae tra, gor∣moddedd, ynyt, di∣walltrain rhythni: eithyr cyflawner chwi a'r Yspryt, gan ymðiddan a chwy∣chwi eichunain yn psalmae, ac hymnae emynnae, ac od∣lae ysprytawl, gan ganu, a' odlipsalmu ir Arglwydd yn eich calonae, can ddiolvvch yn 'oystat am pop dim y Dduw sef y Tat, yn Enw ein Arglwyð Ie∣su Christ, gan ymddarestwng y'w gylydd yn ofn Duw. Y gwragedd, ymestyngwch ich gwyr priawd, megis ir Arglwyð. Can ys y gwr yw pen y wreic, megis ac y mae Christ yn ben yr Eccles, ac yntef yw 'r iachawdr y corph. Can hyny mal y mae 'r Eccles yn ddarestyngedici Christ, ac velly bid bot y gwragedd y'w gwyr priawd ym-pop dim. Y gwyr, carwch eich gwragedd eich un, megis ac y y carawð Christ yr Eccles, ac y rhoes y hunan drostei, val y saincteiddiai ef y hi, a'i glanhau charthu gan 'olchiat y dwfr trwy'r gair, val y gwnelei ef yhi yddo y hun yn Eccles'ogoniantus, eb vaglarnei yddivry∣cheun neu chrychni, neu ddim or cyfryw bethe: anyd hi bot yn sainctaidd ac yn ddiveiddigwliedic. Velly y dylei gwyr garu ei gwragedd, vegis y cyrph yhu∣nain: hwn a garo ei wreic ei hun y car ehunan. Can
na chasaodd nebnu erioed ei gic gnawt yhun, anyd ei vagu a'i veithrin, lonni, gynnesu, megis ac y mae gvvna 'r Argl∣wyð am yr Eccles. Can ys aylodeu ydym yvv corph ef, ac oei gnawt, ac o ei escyrn. O bleit hyn y gad dyn dat a' mam, ac y glyn wrth ei wreic, ac y vy∣ddant ill dau yn vn cnawt. Dirgelwch mawr yw hyn: eithr dywedyt ydd wyf am Christ, ac am yr Eccles. Cā hyny pop vn o hanoch, gvvnewch velly: caret pop vn ei wreic eihun, 'sef megis yhunan a' bid ir wraic ofni hei gwr. ❧Pen. vj Pa wedd y mae ir plant ymddwyn tu ac at ei taden, ai ma∣men, A' hefyd yntwy tu at ei plsint. Gweision tu ai per∣chen. Perchen gweison, tu ac atynt wynte. An nogiat ir dri n ysprytol, a' pha ryw arvae y dyliei y Christiano∣cion ymladd a' hwynt. Y Plant, uvyddewch ich tadae ach mamae rieni yn yr Arglwyð: can ys hyn 'sy gyfi∣awn.hoedloc Anrydedda dy dat ach vam (yr hwn yw'r gorchymyn cyntaf ac iddo addewit) val y bo yn dda i ti, ac val y bych hir chyffrowch cnynwch oesoc at y ddaiar. A' chvvychvvi dade, na wirion∣rwydd yr∣rwch eich plant i ddigio: eithyr maethddrinwch wy yn addysc, ac athraweth yr Arglwydd. Y gwei∣sion, uvyddehewch ir ei sy yn veistreit Arglwyddi ywch, erwydd y cnawt, ac ofn ac echryn yn wirion∣rwydd semplder eich calonae megis i Christ, nyd a llygad-wasa∣naeth,
megis boddlonwyr dynion, eithyr megis gweision Christ, gan wneuthur wyllys Duw o'r galō, ac o wyllys da yn gwasanaethu'r Arglwyð, ac nyd dynion. A' gwybyðwch pa dda oni pynac a wnel neb, ys hyny a dderbyn ef y gan yr Arglwyð, pa vn by nac ai gwas caeth ai rrydd vo. A'r meistreit Arglwyddi gwnewchvvitheu 'r vn ryw bethen yddynt wy, gan addae by gwthiavv: a' gwybyddwch vot eich Ar∣glwydd chwi ac wynt yn y nefoedd, ac nad oes 'braint-gymeriat gyd ac efe. Am ben hyn, vy-broder, ym-nerthwch yn yr Arglwydd, ac yn cedernit y allu ef,Yr Epistol y xxi. Sul gwe∣dy Trintot. Gwifcwch oll arvogeth Dum amdanoch, val y boch abl i sefyll yn erbyn oll ruthrae gynllwynion diavol. Can nad yw ein ymdrech ni yn erbyn prosopo∣lepsia, per∣sonarum re spectus cic a' gwaed, yn amyn yn er byn pendevigaetheu, yn erbyn meddiannen, ac yn ebyn llywodron bydol, tyvvosogion y tywyllwch y byd hwn, yn erbyn enwireddae ysprytawl, yr ei ynt yn y'r lleoedd vcheliō. O bleit hyn cymerwch atoch oll arvae arvogaeth Duw, val y galloch wrth cnawd ladd ym y dydd sefyll blin, a' gwedy ywch anvad, drwc 'orphen pop dim, allv sefyll yn sefydlavvc. Sefwch gan hyny, we∣dy amgylchwregesu eich clunieu a gwirionedd, ac ymwiscaw a' dwyvronner cyfiawnder, ac am eich traet yn escidie∣dic a. &c. ac escidiae paratoat yr Euangel tang∣neðyf. Vch pen pop dim, cymerwch ddarvot cwplaudarian y ffyð, a'r hwn y gellwch ddiffoddi oll saethae tanllyt yr enwir, y drwe y all, a' chymrwch valen helym yr iechedwrieth, a' chle∣ddyf yr Yspryt, rhwn yw gair Duw. A' gweddi∣wch bop amser a' phop ryw weddi ac golochwyt gwrthwe∣ddi, archan, adolwyn ervyn yn yr yspryt: a' gwiliwch saylet tu ac at hyny gyd a phop wrthaw a∣studrwydd
a' mewn cat wyu golochwyc dros yr oll Saintae, a' thros-y-vinheu, ar roddy i mi ymadrodd, y agoriat vy-geneu yn ystigrwyð goglud, gw eði, ervyn hyderus y venegi dirgelwch yr Euā gel rhon ydd wyf yn genadwri yddei,ehofn, nei eon, llyfa∣sus, ddira∣grith mewn cat wyu yn rhwym, val y bo ymy ddywedyt yn hyderus o hanei, megis y perthyn i mi ddywedyt yn y peth. Ac val y gwypoch hefyd y wrth vy helhynt, negeseui, a' pha beth 'rwyf arnaw yn ei wneuthur, Tychicus vy-ca∣redic vrawt a' gwenidoc ffyðlon yn yr Arglwydd, a veneic y'wch yr oll betheu, yr vn a ddanvoneisi atoch er mwyn hyny, val y caffech wybot y wrth vy helhynt negeseu, ac val y diddanei conffortiei ef eich calonae, Tangneddyf vo y gyd a'r broder, a' chariat gyd a ffydd o y gan wrth Dduw Dat, ac yvvrth yr Arglwydd Iesu Christ. Rat a vo y gyd a'r oll rei a garant ein Arglwydd Iesu Christ, yddy an∣llwgredi∣geth Yvv hammor∣wolaeth. Amen. ganHvvn a scrivenwyt o Ruuein, at yr Ephesteit, ac a ddanvonvvyt drwy lavv Tichicus.
Epistol Paul ad y Philippieit. YR ARGVMENT. PAul wedy cael rhubydd y gan yr Yspryt glan i vyned i Macedonia, a plannodd yn gyntaf Eccles yn Philippi dinas o'r vn wl at: eithr can vod y gorchymyn arno ef y precethu'r Euangel yn gyffredinawl ir oll Genetloedd, y mae ef yn treiglo o le yle, yd or diwedd y daliwyt ef yn carcharor yn uuein, a phan gafas y Philippieit wybot hyn, yd anuone∣sont ei gwenidawc Epaphroditus a' chymporth yðaw: yr hwn gan espesu yddaw ystat a' chyflwr yr Eccles, a barawdd yðaw scrivenu 'r Epistol hwn, yn yr hwn y mae ef yn ei canmol am yðynt wy sefyll yn wrol yn erbyn y gau apostolieit, gan goffau yddwynt y wyllys da ef yn ei cyfor, ac erchi na bo er ei garchar ef yddynt wy laysu nac ymellwng: can ys wrth hy∣ny cadarnheu ac nyd lleihau a wnei'r Euangel: yn enwedic y mae yn deisyfy arnwynt ymogelyt rrac ryfic, a' mawrygu cymmedroldep, gan addaw dandon Timotheus atwynt, yr hwn y addyscei hwy mewn devnyddieu yn amplach, ac y da∣wei ynteu hefyd y hun atynt wy, gan venegi hefyd achos hir drigiat y gweninawc wy. Ac o bleit nad oedd 'elynion vwy t groes groc na'r gau-apostolieit, y mae ef yn gorchvugu y geu ddysc hwy gan provi bot Christ yn vnic yn dervyn pop creddyf De∣ddyf gywir, y gyd a'r hwn y mae i ni bop dim, ac eb yr hwn nyd oes i ni ddim, yd pan yw val y mae y angeu ef yn vywyt i ni, ai gyfodedigeth yn gyfiawnedigeth i ni. Gwedy hyn y mae yma thac llaw ryw rybuddiadae yn gystal rei cyffredinawl a' go∣hanredawl, y gyd a thestiat oi ewyllysfryd tu ac atwynt, a' diolchgar gymradwyat am ei cymporth yddaw.
Epistol Paul ad y Philippieit. ❧Pen. j. S. Paul yn dynoethi ei galon tu ac atynt, Wrth roi diolwch, Gweddiae, A' damuniadae dros ei ffydd a'i hiechydwri∣eth. Dangos y mae ffrwyth ei groesgroe, Ac yn ei hanoc i gyntundep, A' dyoddefgarwch. PAul a' Thimotheus gweisiō Iesu Christ, at yr oll Sainctaeyn-christ Iesu'r ei' sy yn Philippi, y gydar epi scopiō, a' Gwenido gion diaconieit: Rat vo gyd a chwi,wrth Yr Epistol y xxij. Sul gwe∣dy Trintot. a' thangneddyf y cyfrano∣geth gan Dduw ein Tat, a' chan yr Arglwyð Ie∣su Christ. Im Duw y dyolchaf gan i mi eich cwbl gofio, (bop amser yn veu oll weddiae y drosoch oll, gan weddi∣aw gyd a llawenydd) o bleit y cwplaa gymddeithas y sydd y chwi yn yr Euangel, o'r dydd cyntaf yd yr awrhon. Ac y mae yn gredadwy genyf hyn yma, may pan yw hwn a ðechreoð y gwaith da hyn ynoch, ei gorphen yd yn-dydd Iesu Christ, megis y mae yn weddus iawn i mi varnu, dy∣biet synnied hyn am danoch oll, can
ys eich bot yn vy- mefyrdot, meðwl, cof calon nyd anllai yn gystal yn veu rhwy∣mae ac yn veu amndeffen, a' chadarnhad yr E∣uangel, nyd amgen eich bot chvvi oll yn gyfranogiō ami o'm rhat. Can ys Duw yn test ymy, mor or hoff genyf chwychvvi oll yn emysca redd o eigiawn ve-calon in Iesu Christ. A' hyn a weddiaf, 'sef ar amplhau ach cariat etwo vwyvwy yn-gwybyddiaeth, a' chwbl ddyall, mal y metroch ddosparthu y petheu y bo gohanred, ragor, am∣ravael gohanieth rhyngthynt i gilydd, a' bot yn pur∣edigion, ac yn ddianvad ddidramgwyð, erbyn yd yn-dydd Christ, wedy eich cyflawny o ffrwytheu cyfiawnder, yr ein 'sy ynoch trwy Iesu Christ er gogoniant a' mo∣liant y Dduw. Mi a wyllysiwn i chwi wybot, vroder, am y pe∣theu a ddigvvyddavvdd i mi, a daethont yn hytrach er buðiantyn rh wyddiant ir Euangel, valy mae veu rhwy∣meu i yn Christ yn eglaer yn-cwbl o'r dadleu∣duy, llys Orsedd, ac yn oll lleodd eraill, yd y n ydyw llawer o'r broder yn yr Arglwydd yn hyderusach o blait veu rhwymeu i, ac yn llyfasu yn llai bre∣dych ddiofnusach ðywedyt, adrodd y draythu'r gair. Rei a precethant Christ 'sef drwy genvigen, ac ymryson, a'r ei hefyt o wyllys da. Y'n aillplaid yn precethu Christ o gynnen ac nyd yn burol, gan dy∣bied dwyn mwy o gystudd, ovid vlinder im rhwymeu. A'r blait arall o gariat, gan wybot vy-bot vy-dodi i yn carchar dros er emddeffend yr Euangel. Beth er hyny? eto Christ a bregethir ym-pop ffordd modd, pa vn pynac vo ai o ryvv rith liw, nai yn gywir: ac y mae hyny yn llawen genyf, ac a vy ddllawen genyf hefyt. Can ys-gwn ytreigla hynn er yn iechedvvrieth i mi, trwy eich gweddi golochwyt chvvi, a thrwy ganhorthwy yspryt
Iesu Christ, elw, man∣tais erwydd ve u llwyr ddys gwiliad, a'm gobaith, yn-dim na'm gwradwydder, eithyr o gwbl eovnder hyder, val bop amser, velly yr awrhon y mawrygir Christ yn veu-corph, i pa vn bynac vo ai gan vywyt ai gan angeu. Can ys Christ ys ydd i mi pop vn ym-bywyt, ac yn angeu yn ddywysaf enilliat. Ac ai bywyn y cnawt vyddei wiw, ffrwyth∣waith lesad i mi, a' pha beth a v'ysmuto ddetholaf ny's gwn. Can ys rwyf me∣wn cyfing gyngor o ddeuvodd mae yn gyfing ar naf o'r ddau tu, gan ddeisyfu v'ysmuto vy-datdod a' bot y gyd a Christ, yr hyn 'sy oreu dim. Eithr aros yn y cnawt, 'sy yn vwy angenraidiol och pleit chwi. A' hynn a wn yn ddilys, yr arosaf, ac y cydtrigaf y gyd a chwi oll, er buddiant y'wch a' llawenydd ich ffydd, val y bo yn lliosawc eich gorvoledd in Iesu Christ dros-y-vi, gan vy-dyvo diat atoch dra∣chefn. Yn vnic ymddugwch, val y mae teilwng, gweddus tu ac at addas er Euangel Christ, pan yw ai delwyf a'ch gwelet, ai bwyf ymaith ywrthych, och gwyð absent, bot i mi glywet ywrth eich materon re∣gesae a'bod y'wch parhau, ymoystatau meddwl sefyll yn vn yspryt ac yn vn ene∣id gan ychvvy gydymdrech trwy ffydd yr Euangel. Ac yn-dim nac ofnwch gan eich gwrthnepwyr, yr hyn 'sy yddynt wy yn arðangos liwat, ar∣wydd argoel cyfer colledigeth, ac y chwitheu o iechedwrieth, a' hyny gan Dduw. Canys y chwy y rhoespwyt dros er Christ, nyd yn vnie er ei vwyn vod ywch gredu ynddo ef, anyd hefyt dyodef er ei vwyn er ddo, gan vod ychwy yr vn ymdrech ymdrino, a'r a welsoch yn-y-vi, ac yr awrhon a glywch vot ynof'. ❧Pen. ij Mae ef yn eu cygcori yn uch pen dim i vvylltot, wrth yr hyn yn
bennaf y cynhelir y ddysc bur. Gan addaw y byð iddo ef a' Thimotheus ddyvot ar vrys atynt wy. Ac escuso y mae ef hirdrigiar Epaphroditus. ADoes vn, dim neb diddanwch in-Christ, a's oes confort cariat, a's oes neb cyfraniat cym∣ddeithas a'r Yspryt, a's oes neb calondit to∣sturi na' thrugaredd, cyflawnwch veu llawenydd, ar y chwi vot yn vn vryd, a' chenych yr vn ryvv gariat, ac yn vnveddwl vneneidiae, ac yn vn varn, val na vvneler dim wy gynnen neu 'wag 'ogoniant, eithyr gan isel∣der, warder meddwlyn∣gostyngeidrwydd-calon tybied pop vn vot arall yn well nac ef yhun. Nac edrychwch bop vn ar ys ydd ywch Yr Epistol y Sul o vlaen y Pasc. yr yddoch y chunain, eithr pop vn hefyt ar y petheu 'sydd y eraill. Bid yr vn veddwl ynoch ac oedd in-Christ Iesu, yr hwn pryd ytoeð ac ef yn ffurf Dduw, ny thybiawdd drawsedd drais bot yn 'ogyfiuwch a Duw: eithr ef y bychanoeð diðymiawd rhun, ac a gymerth arnaw gweð, dull gosgedd, delw agwedd gwas, ac ei gwnaethpwyt yn gyffelyp i ddynion, ac a gaffad yn vn vodd, suwt, drych ffynyt a dyn. Ef a ymostyngawð can vod yn vvydd i angeu, ys angeu croes croc. Erwyd paam hefyt Duw y tra derchafawdd ef, ac a roddes yðo Enw, goruwch, aruchaf uch pen pop enw, val y byddei pan yw yn Enw 'r Ie∣su i bop glin blygu estwng yn gystal ir nefolion, a' dai∣arolion, ac y danddaiaroliom bethae, ac y bop tauot coffessu mae Iesu Christ yw'r Arglwyð, er gogo∣niant Duw Tat. Erwydd pa bleit, veu-caredigi∣on, megis bop amser yr uvyddhaesoch, nyd megis yn veu-gwydd yn vnic, eithr yr awrhon yn vwy o
lawer yn veu absent, velly gorphenwch eich iechy∣dwrieth ychunain gyd ac drwy ofn ac echryn. Can ys Duw yw'r hwn 'sy yn gweithio ynoch, 'sef yr e∣wyllys a'r weithred, nid amgen oi vvir wyllys da. Gwnewch bop dim yn ddirw∣gnach, ddir∣wyth, ddiy∣mwgach ddivurmur ac eb ymdda∣dle, val y byddoch yn ddiveius ddiargywedd, ac yn bur, ac yn veibion i Dduw yn ddihawl ddrwe ddigwliedic yn-canol ym-pervedd cenedleth ddrigionus gamweð∣awc, grwca ddygam, ym-plith yr ei yð ych yn dysclaerio megis golenae lleuvereu yn y byt, yn rrac estend gair y bywyt, er gorvoledd ym yn-dyð Christ, can na redais yn over, ac na chravae∣lais lavuriais yn over. Ie, a' phe im offrymit ar ucha yr aberth a' gwasanaeth eich ffydd, llawen yw genyf, a' chyd∣lawen a' chwi oll. Obleit hyn hefyt byddwch-wi∣theu lawen, a chydlawenhewch a' minheu. A' go∣beithaf yn yr Arglwydd Iesu, y ddanvonaf Timo∣theus ar vyrder atoch, vegis im diddaner dihudder conforter i hefyt, wrth wybot eich cyflwr ywrthych. Can nad oes i mi neb o gyffelyp veddwl, yr hwn a 'ofala yn bur, ymge leddgar ffyddlawn dros eich negesae. Can ys oll pawp 'sy yn ceisiaw yr yddyn y hunain, ac nyd yr hyn 'sy yddaw Christ Iesu. Eithyr chvvi adwaenoch y brawf. brofiadigeth am dano ef, can ys val map y gyd a thad, y gwasanae∣thoedd ef gyd a mivi yn yr Euangel. Hwn gan hy∣ny 'r wy'n gobeitho y ddanvon er cyn gynted ac y gwypwyf pa ddelw vydd y-my, a 'gobeithaf yn yr Arglwydd, y bydd i mi vyhun hefyt ddyvot ar vyr∣der. Eithr ys tybiais vot yn angenraidiol hebrwng ddanvon veu-brawd Epaphroditus atoch, veu-cydweithwr, a'm cyvaille cydvilwr, 'sef eich cennad chwi, a'r hwn a vu yn vy-gwasanaethu inheu o gyfryw betheu ac
oeð arnaf i eisieu. Can ys yð oeð arno hiriaeth am dano chwi oll, ac athrist iawn ytoedd, can y chwi glybot, y vod ef yn glaf. A' diau y vot ef yn glaf,ym bron as gofit ar ovit, dryuð ar drymderyn gyfagos y angeu: anyd bot y Dduw dru∣garhau wrthaw, ac nyd wrtho ef yn vnic, amyn rthy vi hefyt, rac y-my gahel drwy oll tristit ar dristit. Mi y danvoneis ef gan hyny yn ddiescaelusach, val an welech ef drachefn, y llawenhaech, ac y by∣ddwn inheu yn ddidristach. Erbyniwch ef gan hyny yn yr Arglwydd pherchwchy gyd a chwbl llawenydd, a' o blaitmawr hewch y cyfryw 'rei: can ys ny phrisioð ar er mwyn y gwaith Christ y bu ef yn agos i amgeu, ac ny ðar∣odawdd am ei einioes, y gwplau deffic eich ymgeleddgwasanaeth i mi. ❧Pen. iij Y mae ef yn y rhubyddiaw hwy y ymogelyt rac gau ddyscod∣ron, yn erbyn pa'r ei y mae ef yn gosot Christ, Ar vn modd y hunan, Ai ddyse ef. Ae yn gwrthbrovi cyfiawn∣hat dyn y hun. WEithion, veu-broder, byddwch la∣wen yn yr Arglwyð. Nyd blin gen y vi scrivennu yr vn petheu atoch, ac y chwitheu y mae yn beth dilys. Ymoge∣lwch Goachelwch y cwn: gogelwch ddrwc weithwyr: gochelwch rac y cydtoriat. Can ys Enwae∣diac Cylchtoriat y dym ni, yr ei a addolwn Dduw yn yr yspryt, ac a laweny∣chwnymhoffwn yn-Christ Iesu, ac nyd ym yn coelio, gobeithoym∣ddiried
yn y cnawd:coelio, go∣beithio cyd bei i mi hefyt allu ymddi∣ried yn y cnawt. A thybia nep arall y gallai roi i bwys ym∣ddiried yn y cnawt, ys mwy y galla vi: wedy vy enwaedy yr wythuet dydd, o genedl Israel, o lwyth Ben-iamin, yn Ebreiad Ebraiwr or Ebraieit, wrth y Ddeddyf yn Pharisaiad: erwydd awydd, goglyd zel yn ymlit yr Eccles: erwydd y cyfiawnder' syð yn y Ddeðyf, yn ddigeryð∣adwy ddigwliadvvy. Eithr y petheu oedd yn enill, van∣rais elw i mi, yr ei hyny a gyfrifwn yn golet er m wyn Christ. Eithr yn ddilys cyfrif rwyf bop dim yn gollet er mwyn arðerchoc, arbennic rhagorawl wybodaeth am Christ Iesu veu Arglwyð, er mwyn yr hwn y cyfrifais bop dim yn ddirwy, gamlwrw, ddiddimgollet, ac yddwyf yn ei cfrif yn dom, val y gallwn ennill Christ, a'm caffael ynddo ef, sefyvv, nyd a'm cyfiawnder vyhun genyf: ys yð o'r Ddeddyf, anyd yr vn ysydd trwy ffydd Christ, sef y cyfiawnder ys ydd o y gan Dduw trwy ffyð, val yr adwaenwyf ef, a' rhinwedd ei gyfodiadigeth, a' chymdeithas ei ddiodðefi∣ade, poe ne∣digaeth eugystuddion, val y bwyf yn vn wedd im cyffurfer ai angen ef, gan brovi mewn neb ryw voð a ddelwn gyrayðwn y gyfodiadi∣geth y meirw: nyd val pe bawn wedy ei gyrayddyt eisius, neu vot eisus yn berfeith: eithr dilyn ydd wyf, y geisiavv goddiwes emavlyt yn yr hyn er ei vwyn yr ymavaelir ynof y gan Christ Iesu. Y broder, nyd wyf yn tyviet, bwrw barnu i mi ymavael ynddo, eithr vn peth ydd vvyfarno: ebryvygu, anghofi gellwng dros gof hyn 'sy y tu ol cefn, a' a cheisio tynnu at yr hyn 'sy y tu blaen geyr bron, a' chyrchu at y nod, am y gamp yr vchel 'alwedi∣geth Duw in-Christ Iesu. Cynnyuer gan hyny o hanom ac ym yn berffeith, meðyliwn synniwn val hyn: ac ad ych yn synniaw yn angenach, 'sef yr vn peth a
ddatgudd Duw ychwy. Er hyny yn y peth y dae∣tham ataw, cerddwn wrth yr vn rheol, val y fynniom yr vn peth. Ha-vroder, byddwch ddilynwyr o hano vi,Yr Epistol y xxiij. Sul gwe dy Trintot. ac edrychwch ar yr ei, 'sy yn rhodiaw velly, megys ydd ym ni yn esempl y-chwy. Can ys llawer a rodiant, am ba 'rei y dywedeis ywch yn vynech, ac yr a wrhon y dywedaf ywch' dan wylaw, eu bot yn 'elynion Croes Croc Christ, yr ei sydd ei dywedd yn damnasiōgyfergoll, a'i bola yn Dduw yddvvynt, a'i gogo∣niant yn gwarth, mefl, cywi∣lyddwradwydd yddynt, yr ei a synniant am betheu daiarawl. Can ys ein swyddo∣geth, hel∣hynt gwlad wriaeth ni 'sy yn y nefoedd, o'r lle ydd ym yn edrych am yr Iachawdr, 'sef yr Arglwydd Iesu Christ, yr hwn a newydiaysyinut ein corph gwael ni, val y gwneler yn vnwedd vnffurf a y gorph gogoneddus ef, yn ol y grymuster erwydd y naerthovvgrvvydd, gan yr hyn y dychon ef ðarestwng pop dim yddaw yhun. ❧Pen. iiij Y mae yn ei hannoc y vod o ymwreddiat syberw, Ac yn dio∣lwch yddyn am yr ymgeledd a wnaechoeddynt yddaw ac efyn-carchar, Ac velly y mae yn dibennu gan ganu yn iach. ymia∣chau. CAn hyny veu-broder, caredigion a' damunedigion, veu llawenydd a'm coron, velly y safoch yn yr Arglwyð, garedigion. Gweddiaf Atolygaf y Evodias, ac ervyniaf y Syntyche, gydgordio synnyet yn gytun yn yr Arglwydd. Ac ys archaf
arna-tithe, vy-gwir gymar ffyddlawn gydweddawc cymporth y gvvragedd hyny, yr ei a drasaely∣sont lavuriesont y gyd a mi yn yr Euangel, y gyd a Chlement hefyt, a' chyd ac erail o'm cyd weithwyr, yr ei 'sy ei henwae yn scri∣venedic yn y llyfer y bywyt. Yr Epistol y iiij. Sul yn Aduent.Llawenhewch yn yr Arglwydd yn 'oystadawl, a' thrachefn y dywedaf, llawenewch. Bit eich arafwch, tiriondep ge∣styngeiddr wydd yn gydnabyddus y gan bop dyn. Y mae yr Arglwydd wrth law yn agos. Na phryde∣rwch 'ofelwch am ddim, eithr ym pop dim dangoser eich airch gofynion y Dduw yn-gweddi, a' deisyfiad gyd a diolwch. A' heddwch thangned dyf Duw yr hwn 'sy uwchlaw pop dy∣all, a gaidw eich calonae, a'ch meðyliae in-Christ Iesu. Eb law hyn, vroder, pa bethae pynac 'sy gyw ir, pa bethe bynac sy honest sybervv, pa pethae pynac 'sy gyfiawn, pa pethe pynac, 'sy pur, pa bethe pynac 'sy garedi∣gawl, ne a berthyn i gariat. garuaidd, pa petheu pynac sydd gair o enw da, ad oes vn rhinweð, ac a'd oes dim moliant, meðyliwch am y petheu hyn, yr ei'n a ðyscesoch ac a ðerbynie∣soch, ac a glywsoch, ac a welsoch yn y vi: y petheu hyny gwnewch, a' Duw benavvdur tāgneðyf a vyð y gyd a chwi. A'llawē wyf hefyt yn yr Arglwyð yn ddirvawr, gan y chwi yr awrhon or dyweð ymad∣newyðu i {con}ofalu am synnied arnaf, am yr hyn cyd baech yn o ran synniet, nyd oeddech yn cahel arfod, adec enhyd. Nyd wy yn vywedyt ymiselu, ymvychanu erwyð eisieu: can ys dyscais ym-pa gyflwr bynac ydd wyf, vot yn voddlawn yddaw. Sef y metraf ymhela∣ethu ymostwng, a' metraf ymhela∣ethu amlhau: ym-pop lle, ac ym pop dim im addyscir y vot yn llawn, a' bod yn newynoc, a'bot yn helaeth, a' bod mewn eisiae.ac Ys pop dim a allaf trwy borth Christ,
rhwn 'sy im nerthu. Eithyr ys da y gwanaethoch, ar yvvch gyfrannu am blin∣der i'm gorthrymder i. A' chwi Philippieit, a wyddoch can ys yn dechreuad yr E∣uāgel, pan aethym i ymaith o Vacedonia, ny chy∣stanna wdd vn Eccles a mi o ran, hel∣hynt bleit devnydd rho∣ddy a' derbyn, amyn chwichvvi yn vnic. Can ys-a myvi yn Thessalonica, chwi a hebryngesshch, vn∣waith, ac eilwaith er mwyn veu angenraid i, nyd erwydd yr archaf rodd: anyd mi ys archaf y ffrwyth rhwn all amlhau yn ddosparth borth i chwi: Weithon Pellach ys derbyniais oll, ac mae genyf helaethrwydd: 'sef im cyflavvnwyt, gwedy ym' dderbyn y gan Epa∣phroditus y petheu a ddaeth y wrthych, arogl per-ar wynt, aberth gymradwy a' thirion gan Dduw, Am &c. A'r Duw meuvi a gyflanwa eich oll angenraid chvvi trwy y gyfoeth erwydd y' olud ef, gan 'ogoniant yn-Christ Iesu. I Dduw 'sef ein Tad, y bo moliant yn tragyvy∣thawl gogoniant yn oesoedd oesoedd, Amen. Aner chwch yr oll Sainctae in-Christ Iesu. Y mae'r broder 'sy gyd a mi, yn eich anerch. Yr oll Sainctae ach a nerchant, ac yn bennaf yr ei ynt o tuylu Caisar. Rat ein Arglwydd Iesu Christ y gyd a chwi oll, Amen. O Ruuein yr escriuenwyt at y Philippieit, ac yd anvonvvyt y gan Epaphroditus.
Epistol Paul ad y Colossieit. YR ARGVMENT. YN yr Epistol hwn y mae S. Paul yn rhoi go∣hanieth rhwng y grymvyw, y nerthoc a'r gwir Christ, a'r geuawc, ddychymigedic ffugiol Christ, yr hwn a ddangosei y ffeils apostolion y wrtho. Ac yn gyntaf, y mae ef yn cadarnhau y ddysceidaeth a precethesei Epaphras, gan ddamunaw yddwynt angwanec o ffydd, y ve dry adnavot ve∣int rhagorieth dawn Duw yn y cyfor hwy, gan ddyscu ydd ynt hefyt bot Iechedwrieth, a' pha ddaconi bynac a ellit ei ddeisy, yn sefyll yn vnic yn Christ, yr hwn ydd ym yn vnic yn ymarddel ynddo trwy'r Euangel. Eithr yn gymeint a' bot y gau vroder yn cymyscu 'r Ddeddyf a'r Euangel, mae ef yn cyhwrdd ar ffuautwyr hyny yn ddirfing, ac yn cygcori 'r Colossieit i ymategu yn vnic wrth Christ, eb law 'r hwn nyd oes o ddim anyd gorwagedd. A thu ac at am enwaediat, ym gynnal ywrth vwyt, aaedrwydd oddyallan, addoli An∣gelion, vegis yn dywysogaeth dðyvot at Christ, mae ef yn ei llwyr ddivaru, gan epesu bech oedd swydd a' natur Cere∣moniae, yr ei a ddirymiwyt y gan Christ: yd pan yw yr awr hon bod gwaith y Christianocion yn sefyll ar varwhan y cna∣wt, adnewyddu buchedd, a' chyffelyp swyddeu ereill y sy yn perthynu yn gyffredinawl ac yn anlltuawl ir oll ffyddlonieit. ❧Pen. j Diolwch y mae i Dduw am ei ffydd hwy, Cadarnhau dys∣ceidaeth Epaphras, Gweddiaw am angwanegiat ei ffyð
hwy. Mae yn dangos yddynt y gwir Christ, ac yn dinoethi gau Chrst yr Apostolion ffeils. Y mae ef yn cannal ei aw∣durdut a'i swyddogaeth, Ac am ei waith ar ei cyflawny. PAul Apostol Iesu Christ, trwy, wrth gan wyllys Duw, ac Thimothe∣us ein brawt, at yr ei 'sy yn Colosse, Sai∣nctae a' ffyddlon vro∣der in-Christ: Rat vo y gyd a chwi, a' thangneddyf y wrth gan Dduw ein Tat, ac ywrth a' chan yr Arglwyð Ie∣su Christ.Yr Epistol y xxiiij. Sul gw∣edy Trintot. Yð ym yn diolvvch y Dduw sef Tat ein Arglwydd Iesu Christ, yn 'oystadawl gan weðiaw y trosoch: er pan glywsam son am eich ffydd in-christ Iesu, ac am eich cariat ir ar yr oll Sainctae, er mvvyn y gobaith ys ydd wedi hi dodi y-chwy yn y nefoedd, am yr hon y clywsoch yn y blaen y gan 'air y gwirionedd, sef yvv'r Euangel, yr hon 'sy wedy dyvot yd atochwi, megis ac ir oll vyt, ac yn ffrwythawn val y mae yn eich plith chwi the hefyt, o'r dydd hwn y clywsoch, ac y gwir adnab∣noch wy∣buoch 'rat Duw, val hefyt y dyscesoch y gan Epa∣phras ein caredic, cu annwyl gydwas, yr hwn'sy trosochvvi yn ffyddlawn wenidawc Christ: yr hwnn hefyt a venagoddamlygawdd y-ni eich cariat, ysy genych drwy 'r Yspryt. Can ys paam ninheu hefyt, er y dyddhvvn
y clywsam, nyd ym yn peidiaw a gweddiaw trosoch, ac erchi botar ych cyflawny o wybyddieth y wyllys ef, ym-pop doethinep, a' dyall ysprytawl, val y rotiwch yn deilwng or, ir gan yr Arglwydd, ai voddhau ef ym pop peth dim, gan ymffrytholoni ym∣pop gweithred da, a' thyvu yn y mwy∣bot a yn-gwyboaeth am Dduw, wedy ymnerthu gan ac oll nerth trwy y'ogo∣neddus veddiant ef, i bob ymaros dioðefgarvvch, a' ammyneðhwyr ddie y gyd a' hyfrydwch, gan ddyolvvch i'r Tat, yr hwn a'n gwnaeth yn gymesur addas i vot yn gyfranoc o etiueddieth y Sainctae yn-goleuni, yr hwn a'n gware dawdd ni ywrth veddiant y tywyllwch, ac a'n ysmuta wdd ni y deyrnas y annwyl Vap, yn yr hwn y mae y ni brynedigeth trwy y waed ef, 'sef maddenant pechotae, yr hwn yw gvvir-ddelw yr anweladwy Dduw, contenid pop creatur. Can ys yndo, trwydds ganto ef y creawyt pop dim, a'r ys ydd yn y nefoedd, ac ys ydd yn y ðaear, pethae gwel adwy edigion, ac angweledigion: ai Eisteðfae Thronae, ai Arglwyddia∣ethae, ai Tywysogaethae, ai Meddiannae, pop dim a' greawyt ganto ef ac erddo ef, ac ef e 'sydd cynn pop dim, ac ynto y mae pop dim yn cyd sefyll. Ac efe yw pen corph yr Eccles: efe yw'r dechreuad, a'r cyntenid o'r meirw, val ym-pop dim y caffei y bendenigeth. Can ys-rengawdd bodd ir Tad, bod yndo ef drigo oll gyflawnedd, a' thrwyddo ef gysy∣liaw pop dim yddo yhun, a' heddychu trwy waed y groes groc ef bai petheu yn y ddaiar, b'ai petheu yn y nefoedd. A' chwitheu yr ei oeðech gynt ddyeithreit a' gelynion, can vot eich meddyliae ar weithredoeð drwc, yr awrhon hefyt a gysyliawdd ef, yn-corph
ei gnawt trwy angae, er y'ch gwneuthur chvvi yn sainctaidd, ac yn ddiargy∣wedd ddiveius ac yn ddigwliedic gar y bron ef. A's perhewch aroswch, wedy 'ech grwndwa lu ach sicrau sailio ach flyrf∣hau yn y ffydd, ac na'ch ymoder ysmuder ywrth 'obaith yr Euangel, am yr hon y clywsoch son, ac a preceth∣wyt i bop creatur a'r 'sydd y dan y nef ir hon ydd yw vi Paul yn wenidawc. Yr awrhon ydd wyf yn llawenychu yn ve-dioddefeu y trosoch, ac yn cy∣flawny oedd yn deftic gefidie ol o can trwy wrth gystuddiae Christ yn veu∣cnawd i, er mvvyn y gorph ef, rhwn yw'r Eccles, i'r hon ydd wyf yn wenidawc, can trwy wrth erwydd trefnit, or∣dinhat llywodra∣eth Duw, yr hynn a roddwyt i mi eroch yn eich cyfor chwi, y gyfl anwy gair Duw, sef y dirgelwch oedd uddiedic o ddechrs byd er ys oes oesoedd, ac er ys oll genedlae∣thae, ac yr awrhon a eglurwyt yddy y 'w Saintfae ef, r ei yr mynef wyllysai Duw yddyn gahel gwybot beth yw cyfoeth pa yw golud y dirgelwch hyn ym-plith y Cenetloedd, yr hwn 'olud yw Christ yn o y chwi, y gobeith go∣goniant, yr hwn ydd ym ni yn ei bregeth u, gan ry∣byddiaw pop dyn, a' dangos y dyscu pop dyn ac oll ym-pop doethinep, val y presentom gosotom bop dyn yn berffeith yngvvydd Christ Iesu: at yr hyn ydd wyf i hefyt yn llavurioymtravaelu ac yn ymdra∣phillio ymdrech, wrth, yn ol erwydd y waith∣red ef rhon 'sy yn gweithio ynof' yn nerthol. ❧Pen. ij Gwedy yddaw destolaythu ddaed ei wyllys ef yddynt, Y mae ef yn ei rhybyddio nad ymchwelōt yn llwyr ei holwysc ei cefn ywrth Christ. I wasaneth Angelion, neu ddychymic arall, neu ynte ceremoniae 'r ddeddyf, Yr ei a 'orphenesont ei swyð, ac eu tervyuwyt in-Christ.
CAn ys wyllisiwn y chwi wybot pa veint boē, dravelymdrech 'sy y mi arnaf er eich mwyn chvvi, ac er yr ei sy yn o Laodi∣ceia, ac er mvvyn yr ei ny welsant vi yn yng∣horpholeth veu wynep yn-cnawt, val y con∣fforthit eu calonae, ac eu cyffyltit vvy ynghyt yn-cariat, ac ym-pop golud gwbl gredadwy ddyall, adnabot dirgelwch Duw 'sef y Tat, a'r yddavv Christ: yn yr hwn y mae yn-cuddiedic oll tresorae doethinep a' gwybo∣daeth. A' hyn rwy'n ei ddywedyt, rac bot i nebvn eich hudo, sio∣mi, gorðer∣chu twyllo a' geiriae tyffelybol hygoeliadvvy, Can ys cyd bwyf ancydrychiol yn y cnawt, er hyny ydd wyf gyd a chwi yn yr yspryt yn llawenechu, ac yn gwe∣led eich vrdd, ordr trefn, a' dwysder ffyrfder eich ffydd in-Christ. Megis gan hyny yd erbyniesoch Christ Iesu yr Arglwyð, velly rhodiwch ynðo, yn wraiddiedic ac yn adaliedic ynðo ef, ac wedy ymgadarnhau yn y ffydd, val ich dyscwyt, can ymamplau ynddei gan ddyolwch. Ymogelwch rac bot neb a'ch espeilio trwy vchelddysc philosophi a' gwac dwyll ehudrwydd, trwy a∣thraweth dynion, ar ol, wrth erwydð gwyddorion y byt, ac nyd erwydd Christ. Can ys ynto ef y trig preswilia cyfllawnder y Duwoliethdot yn gorphorol. Ac ydd ych yn gyflawn yndo ef, yr hwn yw pen oll Tywyso∣geth a' Meðiant: yn yr hwn hefyt ich enwaedwyt ac enwaediat nyd o waith llaw,ymðihatry gan or ymddyosc or y pechaturus gorph y cnawt, trwy enwaediad Christ, can ys ich cydclaaddwyt y gyd ac ef trwy'r betydd, yn yr hwn hefyt ich cydgyfodwyt trwy ffydd gweithrediat Duw, yr hwn ay cyfodes ef o
veirw. A' chwitheu yr ei oeddech veirw ympecho∣ae, ac yn-dien waediat eich cnawt, a gyd vywha∣odd ef y gyd ac efo, gan vaddeu y- Gr. hemin chwi eich oll gamweddae, can ddileu y llaw scriven graipht yr ordi∣nadeu rhon oedd yn ein herbyn rhon oedd yn wrth wynep y ni, ys cymerth ef y hi ymaich y ar y ffordd, ac hei dodes yn-glyn ar y groes groc, ac a espeiliawdd y Tywysogaethae, a'r Nerthoedd, ac ei erddango∣sawdd hwy yn hyderus at 'oystec gyhoeddus, gwedi gorvot hwy yn thei. Am hyn na varnet neb arno chwi ar, am, o bleit ym-bwyt a' diot, neu o ran die-gwyl, neu newydd∣loer leuad-newydd, neu ddyddieu Sabbath Sabbathon, yr ei nyd ynt anyd gwascot pe theu ar ddywot: eithr y corph ysydd ar law in-Christ. Na vit i neb wrth ei wyllys eich llywodraethu gan 'ost∣yngeiddrwydd-meddwl, ac adðoliad Angelion, gan daressyn∣gedigeth a' diwyllym godi ym-petheu ny's gwelawdd e erioed, ac yn andosparthus yn ymchwyddaw gan synwyr veddwl ei gnawt, eb gynnal, gaffel gyfattal y pen,ymsengi o'r hwn y mae yr oll gorph wedy 'r drefnu ai gomponi gan gyminalae a' chyfrwymae, yn ang wa∣negu cynnyddu gan gynnyð Duw. Can hyny a's meirw ydych gyd a Christ ywrth or∣dinadeu y byt, paam mal phe ich byw yn y byt, ich llwythir ac athrawiaetheu? Megis, Na chychwrð, Na vlasa, phrawf orchwaydda, Na theunla. Yr ei 'n oll aant yn-cyfergoll y gyd a'r anarver, ac ynt vvrth 'orchy∣myneu a' dysceu dynion. Yr hyn betheu yn ddiau 'sydd yddyn ac llun, lliw ailun doethinep, yn wyllys addoliat, ddiwyll gre∣ffydd ac Gr. tapei∣nophrosene huvylltot-meddwl, ac nyd yn cystudd eiriach y corph: ac nyd yw mewn dim bri ganthynt er cyflaw∣nedd ir cnawt.
❧Pen. iij Dangos y mae ple y mae i ni geisio Christ. Ei cyggory i ym∣varwhau. Diosc yr hen ddyn, a' gwisco Christ. At yr hyn y mae ef yn rhoi angwanec gygcoreu, i bawp val y gy∣lydd, y gariat ac huvylltot. Yr Epistol ar ddie-Pasc.A'S chvvithe a gydgyfodesoch gyd a Christ, caisiwch y petheu oðuchod, lle mae Christ yn eistedd ar dde∣heulavv Duw. Rowch eich meddwlbryd ar y petheu 'sydd vchod, ac nyd ar betheu sy ar y ddaiar. Can ys mei∣rw ytych, a'ch bywyt a guddiwyt y gyd a Christ yn-Duw. Pā eglurer ymðangoso Christ, 'rhwn yw'n bywyt, yno hefyt yr ymddangoswch chwitheu y gyd ac ef yn-gogoniant. Marwhewch gan hyny eich aylodae 'sy ar y ddaiar, goddinep, a flendit, gwrthne∣sic, anhy dyn, cindyn anvad-wyyn, dryc-chwant, a' angawr. dep chu∣pydddot yr hwn Gr. pathos anlladr∣wydd delw-addoliat. Achos yr hyn petheu y daw eiddol- dig ofeint Duw ar y plant cabl, ym∣geiniae yr amv∣vydddot. Ym pa veiae y rhodies-y-chwi gynt, pan oeddech yn byw ynthwynt. Anyd yr awrhon rho∣chwi y ffordd ys yr oll petheu hyn, dig ofeint, broch, malis drigioni, cabl, ym∣geiniae dryc davodlen bryntair, gwrthu∣unair croesan-air, allan o'ch geneu. Na ddywedwch gelwydd wrth eu gylydd, can ddarvot y chwi ymddiha∣try ymddiosc o yr hen ddyn ef a'i weithrededd, a' gwisco y'r newydd, yr hwn a ad∣newyddir yn-gwybodaeth ymddiha∣try erwydd delw yr hwn y creawð ef,ar ol lle nyd oes na Groecwr nac Iuddew,
enwaediat, Barbariat, Scythiat, caeth, rhydd: eithr Christ 'sydd pop dim ym-pop dim.Yr Epistol y v. Sul gwedyr Ystwyll. Can hyny megis etholedigiō Dew sancteiddolion a' charedigion, ymwiscwch o ymyscaro∣eð, galonditdirion drugaredd mwyndercaredigrwyð, iselvryd vvylltot-meddvvl, gwarder, dioðef∣garwch: gan ymgynnal eu gylydd, a' maddae y'w gylydd, as bydd gan vn gwerel yn erbyn neb: megis ac y maddeuawdd Christ i chwi, ys velly gvvnevvch chwitheu. Ac aruchafvch pen hyn oll gvviscvvch gariat, yr hwn yw rhwym yn y perfeithrwydd. A' hangneddyf Duw a ymorugolywodraetho yn eich calo∣nae, yr hwn ich galwyt yn vn corph, a' byddwch hawðgarddiolchgar. Trigiet Preswiliet gair Christ ynoch yn ehelaeth ym-pop doethinep, gan eich dangos dyscu a' chygcori eich hunain, yn psalmae, ac emynae hymynae a' channeuac odulae ysprytawl, a' chanugan rat yn eich ca∣lonae ir Arglwydd. A' pha beth bynac a wneloch ar' air neu weithred, gvvnevvch bop dim yn Enw yr Arglwydd Iesu, gan ddiolvvch y Dduw' sef y Tat trwyddaw ef. Y gwragedd, byddwch 'oystyngedic ich gwyr priawt, megis y cyngwedda yn yr Arglwydd. Y gwyr, cerwch eich gwragedd, ac na ymchw∣erwch ac wynt. vyddwch chwerwon wrthynt. Y plant, vvyddhewch eich cadae a' mamae rhieni ym-pop dim: can ys hyny 'sy vodlonddadda iawn gan yr Arglwydd. Y tadae na chyffrowch eich plant y ðigio, rrac yðyn ddigaloniancysirio. Y gweision, ymuvyddhewch ir ei 'sy yn veistreid argl∣wyddi ywch erwydd y cnawt ym-pop dim, nyd a gwydd, golwcllygad-wasanaeth val rhyngwyr bodd dynion,
eithr yn gwirion∣deb semplrwydd calon, gan ofny Duw. A' pha beth pynac a wneloch, gwnewch yn galonoc, megis ir Arglwydd, ac nyd y ddynion, gan yvvch 'wybot mae y gan yr Arglwydd yd erbyniwch y tal-iad-igeth yr etiueddieth: can ys yr Arglwydd Christ ydd ych yn ei wasanaethu. Eithyr hwn a wna gamvvedd, a dderbyn am y camvvedd a wna∣eth ef, ac nyd oes dim pesonarū respectus Datro at y decvet pen or Actae braint gymeriad. ❧Pen. iiij Y mae ef yn ei hannoc y vod yn wresoc yn-gweddi, I rodio yn ddoeth ym-parthred yr ei ny ddaethant yn gwbl y wir wy byðieth am Christ. Y mae yn eu hanerch, ac yn damuno yddynt holl llwyddiant. CHwitheu veistreit arglwyddi, gwnewch ich gweision, hyn 'sy gyfion, a cyhm∣mesur ac vnion, gā yvvch wybot vot y chwi hefyt veistr Arglwydd yn y nefoedd. Parhewch yn gweddie, gan wi∣lied ynthwynt y gyd a diolvvch, gan weddiaw hefyt drosom ni, ar y Dduw agori i ni ddrws yr huadirw∣ydd ymadrodd, y adrodd y dirgelwch Christ: am yr hwn yddwyf hefyt yn rhwymedic, val eu eglurhawyf, sef megis y mae yn ðir, awn, weddus raid i mi ymadrodd. Rodiwch yn ddoeth tu at yr ei 'n ys ydd allan, a' phrynwch yr amfer. Byddet eich iaith, pa∣rabl ymadrodd yn rasusrhadlawn yn 'oystatawl, ac wedy ei dywallt gyfanfoddi a' halen, val y gwypoch atep i bop dun.
Tychicus cin caredic vrawd a' ffyðlon wenidoc, a' chydwas yn yr Arglwyð, a veneic y'wch veu oll helhynt, petheu, ne∣gescugyflwr, yr hwn a' ddāvoneis atoch er mwyn hyn yma val y gwybyddei ef eich cyflwr, a' diddanu chonforto eich calonae, y gyd ac Onesimus y flyddlon a' cha∣redigavvl vrawt, yr hwn 'sy vn o hanoch. Yn hwy a espesant y'wch am bop pech 'sy yma. Y mae Arist∣archus veu-cydgarcharor yn erchi yn eich anerch, a' Marcus 'anepsio nai-vap-chwaer i Barnabas (o bleit yr hwn yd erbyniesoch 'or chymynion, a's daw ef atoch derbyniwch ef) ac Iesu yr hwn a elwir Iu∣stus, yr ei ynt o'r enwaediat. Yr ei hyn yn vnic yw veu-cydweithwyr ar, at i deyrnas Dduw, yr ei a vuāt ymi yn ddiddanwch. Epaphras gwas Christ, yr hwn 'sy vn o hanoch, 'sydd ich anerch, ac yn 'oysta∣stol yn ymdrech ymdrino drosoch yn-gweddien, ar y-chwy sefyll yn perfeith, ac yn gwbl gyflawn yn oll 'wyllys Duw. Can ys ydd wyf yn testiolaethu, vot ganto serch, aw∣ydd wynvyd mawr y am dan∣och, eroch drosoch, a' thros yr ei sy yn o La∣odiceia, a'r ei o Hierapolis. Lucas y phisicwr meddic y ca∣redigol 'sydd ich anerch, a' Demas. Anerchwch y broder 'rei 'sy o Laodiceia, a' Nymphas, a'r Eccles ysyð yn y duy ef. A' phan ðarllenir yr epistol hwn y genwch, perwch hefyt ei ddarllen yn Eccles y La ddiceieit, a' bot y chwi hefyt ðarllen yr epistol a scri∣venvvyt o Laodiceia. A' dywedwch wrth Archip∣pus, Edrych ar y gwenidogeth, a dderbyniaist yn yr Arglwydd, val ei cyflawnych. Yr anerchiad a'r llaw veuvi Paul. Coffewch, meddyli∣wch am Cofiwch veu rhwymeu. Rat y gyd a chwi, Amen. O Ruuein yd scribenwyt ad y Colossieit ac anvonwyt drwy law Tychicus ac Ouesimus.
Epistol cyntaf i Paul ad y Thessalonieit. YR ARGVMENT. GWedy darvot addyscu yn dda y Thessalo∣niceit yn y ffydd, y cyuodes ymlid, yr hwn byth a ymlyn wrth precethu 'r Euangel, yn erbyn yr hwn eyd safent wy yn ddiys∣coc, er hyny S. Paul (megis vn tra gofa∣lus drostynt) a ðanvonod Timotheus yw nerthu hwy, yr hwn ychydic gwedy, gan ei rubyddiaw ef oi cyflwr hwy, a roes e∣chlyfur ir Apostol yw cadarnhau hwy ac amrafael argumen∣tae y vot yn ddianwadal yn y ffydd, ac y ddyoddef beth bynac ar y galwo Duw wy yðaw er mwyn testolaeth yr Euangel, gan eiriol arnynt erddangos wrth dduwoldep ei buthedo bur dep ei creddyf. A' megis na ellir byth garthu'r Eccles mor llwyr, val na bo peth efre yn aros ym plich y gweinith, velly yr oedd yn y plith wytheu rei o ddynion enwir, y sawl gan gyffr oi ymofynion gweigion a' mangaw y ddadymchoelyd y ffydd hwy, a ddyscent yddyn gauddysc, am van y cyuodedi∣geth o veirw: am yr hyn y mae ef yn y haddyscu hwy yn dalvyr beth a goeliant, gan 'ohardd yn ddyfri yddynt gaisiaw cynnil ymofyn am wybot yr amsereu, gan wyllisio yddyn yn hytrach wiliad rrac y ddysyvyt ddybodiat Christ ddyvot ar ei gwartha eb wybot, ac velly ar ol ryw gyngcorion, a'ei anerchion at y broder, y tervyna. ❧Pen. j Y mae ef yn diolch y Dduw drostwyn, y bot hwy mor ðiyscoc
yn ffydd a' gweithrededd da, Ac yn derbyn yr Euangel mor brysur ddyfri, val y maent yu esempl i bawp eraill. PAul ac Siluanus, a' Thimotheus, at Ec∣cles y Thessaloniceit, rhon 'sy yn Duw Tat ac yn yr Arglwydd Iesu Christ: Rat y gyd a chwi, a' than∣gneðyf y wrth gan Duw ein Tat, a' chan yr Arglwydd Iesu Ch∣rist. Ydd ym yn dio∣ch y Dduw yn'oyst∣atol y troso-chwi oll, gan wneuthur coffa am danoch yn ein gweðieu yn ddibaid, gan gofio goffau eich grymiol ffydd, a 'ch llafurusdiwyd gariat ac amyneð ymaros eich gobeith yn ein Ar∣glwydd Iesu Christ geirrac bron Duw 'sef ein Tat, gan yni wybot, vroder caredigion, eich bot yn tholedigion y gan Dduw. Can ys ein Euangel ai ny bu ar 'airyn-gair yn vnic, eithr hefyt ym meðiant, ac yn yr Yspryt glan, ac yn- hygoel∣rwydd dilysrwydd mawr, megis y gwyddoch ba ryw vodd ydd oeddem yn eich plith er eich mwyn. A' chwi vuoch yn ddi∣lynwyr ha uomi ni, ac ir Arglwydd, ac a dderbyniesoch y gair mewn travel, cystudd yn-gorthrymder mawr, y gyd a llawenyð gan yr Yspryt glan, val yr oeddech yn esemplae ir sawl oll a credant ym Macedonia ac Achaia. Cā ys y wrth-y-chwi y seiniawdd, llafarodd soniawdd gair yr Arglwydd,
nyd ym-Macedonia ac in Achaia yn vnic: eithr: eich ffydd chvvi hefyt yr hon 'sy ar Dduw, adanodd aeth ar lled ym-pp lle, rrādir ban, val na ra it i ni ddywedyt dim. Can ys yntwy a venagant am danoch pa ryw hyffordd∣rwydd, gy∣chwynfafforddliat ymewn y gawsam atoch, a' pha wedd y trosochyr ymchwelesoch at Dduw y wrth Gr. eidolō ddelwae, i wasanaethu y byw a'r gwir Dduw, ac y ddysgwyl edrych am y Vap ef o'r nefoedd, yr hwn a gyvodes ef o veirw, 'sef Iesu yr hwn a'n rhyddhagwared ni rac y llid a ðaw di∣gofeint 'sy ar ddyvot. ❧Pen. ij Er mwyn na ddeffigient y dan y groes. groc, Y mae ef yn cymmē∣nu y astudrwydd yhun yn precethu, ar vn yddynt wy yn vvyddhau. Y mae yn ym escuso am y vot ymaith ac na allei ddyvot ac egluro ei galou yddwynt. CAn ys chvvi ychunain a wyðoch vrodur, am yn dy∣fodiaty ein fforddiat y mevvn atoch na vu yn over. Eithr a' gwedy y ni racddyoddef, a' chael ein ampar chi, gwar∣thauanvri yn Philippi (val y gwy∣ddoch) ys buom hyf, eon hyderus yn ein Duw, y adrodd, draethu ddywedyt ywch Euan∣gel Dduw gan vawr ymdrechymdrino. Can ys ein cygcor annoc ni nyd oedd wrth hoccet, nac wrth aflendit, nag wrth ddichell, Eithr val ydd oeddem yn gymradwy gan Dduw, val yr gorchy∣ynit ym∣ddiriedit y ni am yr Euangel, velly ydd ym yn yma∣drodd, nyd val'reia rengant bodd y ddynion, anyd
y Dduw, yr hwn a d rina braw ein calonae. A' chwaith nyd arveresam erioed ac ymadrodd gweiniaithus val y gwyddoch, nac lliw i dra∣chwantechlusur i gupydddot, Duw yn test. Ac ny cheisiasam glod, or∣voledd voliant gan ðynion, na chan y chwi, na chan eraill, pan allesem vot yn awdurdot, drwmbwys, val Apostolion Christ: eithr ydd oeddem yn dyner yn eich pervedd, cenol, plich cyfrwng, 'sef megis mamaeth yn bwydo, ma gu, llonhi cynnesu hei phlant. Mal hyn can hoffed ywch genym, rhwyð wyllysio yð oeðē gyfranu y-chwy, nyd yn vnic Euangel Dduw, anyd hefyt ein ene∣dieu ein vnain, can ys ych bot yn garedigol anwyl genym. Can ys cof genych vroder, ein llavur a'n travel cy∣studd poen: can ys gweithiem ddydd a' nos, rac gormesu pwyso ar yr vn o hanoch, ac a precethē y chwi Euāgel Dduw. Testion ydy chwi, a' Duw hefyt, mor sanctaidd, ac mor gyfiawn, ac mor ddiveius ddiargywedd yr ymddu∣gesam yn eich plith yr ei ywch, ych 'sy yn credu. Megis y gwyddoch val ych cygcorem, ac y conffortem, ac yr ervyniē y bop vn o hanoch (megis tad am ei blant) ar ywch rodio yn deilwng i Dduw, 'rhwn ath ga∣lwoð y'w deyrnas a'i gogoniant. Obleit hyn hefyt y diolchwn y Dduw yn ddibait, am'ywch pan dder∣byniesoch y genym gair pregeth Dduw, na's der∣byniesoch mal gair dyn, eithyr val y mae yn wir ddi∣lys yn 'air Duw, yr hwn hefyt 'sy yn gweithio y∣noch y'sawl a gredwch credant. Can ys vroder, chvvi ae∣thoch yn ddilynieit y Eccles Duw, yr ei yn Iudaia ynt in-Christ Iesu, can y chwy hefyt ddyoddef yr vnryw betheu gan contribu∣libuswyr-eich-gwlad, ac wyntwy gan yr Iuddaeon, yr ei ac a laddent yr Arglwyð Iesu a'i Prophwyti priawt y hunain, ac a'n ymlidieson
nine, a' Duw ny vodlonāt voddhant, ac ynt yn erbyn pop dyn, ac yn ein gohardd i precethu ir Genetloedd, val yr iacheid hwy,lid dicter y gyflawny eu pechotae yn oy statawl: can ys ar gwar∣tha digofein Duvv a ddeuth gohanu y wrthych arnyn, yd yr eithav. Can ys vroder, darvod ein glewach dyvalach gwneu∣thur yn ymddifaid am danoch dros ychydic am∣ser, yn-golwc, ac nyd yn-calon, glewach dyvalach mwy astud vuam y geisio gweled eich wynep, gan vawr ðychwant, ddeisyf ddamu∣ned. Am hyny yr oedd ein wyllys y ddyvot atoch (mivi Paul, ys vnwaith neu ðwyaith) anyd llestair, lludd, deor, rragot rwy stro o Satan nyni. Cnn ys peth yw ein gobaith neu 'n llawenydd, neu goron ein gorvoledd? anyd ys chwychvvi yn-gwydd ein Arglwyð Iesu Christ yn y ddyfodiat ef? Sef chvvychwi yw'n gogoniant a'n llewenydd. ❧Pen. iij Dangos y mae vaint y serch yddwynt can yddaw ddanvon Timotheus atwynt, A' hefyd am y vot yn gweddiaw dro∣stwynt. AM hyny can na allem ymattal a vei hwy, ys tybiesam vod yn oreu y ni aros yn Athen ein diddanu, cyssuraw vnain, a' hebrwng Timotheus ein brawt a' gwenidawc Duw, a'n cydwei∣thwr yn yr Euangel Christ, ich cadarnhau, ac ich yn vnic confforto yn∣cylch eich ffydd, val na chynnyrfyt neb o bleit y gorthrymderae hyn: can ys chvvichvvi ychunain a wyddoch, ein darparu ni y hynny. Can ys yn wir
pan oeddem y gyd a chwi, ys rac ðywe desam ywch' y byddei y ni gahel gorthrymdereu, vegis ac y dar¦vu, ac y gwyddoch. Sef o bleit hyn, pryd na allwn blindere, trwble ymattal yn hwy, ys auvonais ef y ymwybot y wrth eich ffydd, rrac darvot ir temptiwr eich temptio mewn ymaros neb ryw vodd, a' myned o ein gwaith yn methlwr eich nethlu wac. Eithr yn hwyr yr o whon gwe∣dy dyvot Timotheus odd ywrthych atom, a' mene∣gi y ni methlwr eich nethlu ddaeoni am ych ffydd a'ch cariat,over a'ch bod modd yny bydyn cadw cof da am danam yn 'oystadol,ddaed ych &c. gan ðei∣syfu cahel ein gweled, vegis ac ydd ym ninheu am da noch chwitheu, am hyny, vroder, in confforthit ni gcnych y noch, yn ein ol orthymder a'n angenoctit trwy ych ffydd chwi. Can ys yr awrhon ydd ym yn vyw, a'd yw chwi yn sefyll yn ddyfal yn yr Arglwydd. Can ys pa ddyolvvch allwn ni y ad-talu y Dduw ydro∣soch am yr oll llawenydd a'r yð ym yn llawenychu er eich mwyn gar bron ein Duw, nos a' dydd yn tra gweddiaw ar weled o hanam eich wynep, a chwplauchyflawny y sydd yn eisieu ich ffydd? Ac Duw yh yntef y Duw, 'sef ein Tat, a'r Arglwydd Iesu Christ, a gyfrwyðo yn siwrnei vniono ein taich, hynt ffordd atoch, a'r Arglwydd a'ch angwane∣go, cynnyðolliosoco ac a'ch amplao yn-cariat y gylydd, ac y bawp oll, megis ac ydd ym ni y chwier sicrau goystatau eich calonae yn ddivcius, ddiargy∣wodd ddigwliedic yn sancteidd geyr bron Duw 'sef ein Tat, erbyn yn- dyuodiat ein Argl∣wyd Iesu Christ y gyd ai oll Sainctae. ¶Pen. iiij Y mae ef yn ei hannoc i sancteiddrwydd, Gwiriondep, Cariat
Llavur, A' chymmetroli galar a' geirad am y meirw, Gan ddosparthu dywedd y cyuodedigaeth. Yr Epistol y Sul cyntafyn y Grawys.AC eb law hyny ys atolygwn ywch, vroder, ac a ervyniwn yn yr Argl∣wydd Iesu ar gynnyddu ymchwanegu vwy vwy,gengorwn megis yd erbyniesoch y cenym po'dd y dylech rotio, a' boddhau Duw.val Can ys gwyddoch pa'orch∣mynion a roesam y'wch y gan yr Arglwydd Iesu. O bleit hyn yw 'wyllys Duw 'sef eich sancteiðiat chwi, ac ymgadw ymgynnal o hanoch y wrth 'odi ne p rrac fformc rwyð val y gwy po a' gwybot o bop vn o hanoch po'dd y meddianna ei lestr yn sancteidrwydd ac anrydedd, ac nyd yn Gr. pathei haint gwyyn trachwant, megis y Cenetloeð yr ei nyd adwaenant Dduw. Na bo i nep 'orthrech∣lethu 'orthrymu na thwyllo ei vrawt ar vn hel∣hynt ym-masnach: can ys dialwr yw'r Arglwydd am bop cyfryw betheu, megis ac y rac ddywedesam y'wch, ac y testiasam. Can na's galwodd Duw nyni y a flendit, yn amyn i sanctei∣ddrwydd. Can hynuy y nep a 'ommedd, ddirmyga escaeluso y petheu hyn, nyd dyn y mae yn ei escaeluso, 'n amyn Duw, 'rhwn ac a roddes ywch ei Yspryt glan. A'thu ac at am vrawdol gariac vrawdgarwch nyd rait y chwy scrivennu o hanof atoch: can ys ich dyscwyt-gan-Dduw y garu eu gylydd. Sef ydd ych yn gwneuthur hyn i bawp o'r brodur, yr ei 'sy trwy oll Macedonia: ac adolwyn ywch, vroder, ar gynnyddu ragori o hanoch vwy∣vwy. a' rhoi eich bryd ar vot yn llonydd, a' ymyryv ar yr eiddoch gw∣neuthur y petheu sy y'ddwch eichunain, a' gwei∣thiaw a'ch dwylo Gr. priod eich vnain, megis gorchy∣mynesam
y-chwy, val yr ymddugoch yn honest sybervv tu ac at yr ei 'sydd oddy allan, ac na bo dim yn ei∣sieu ychwy. Nyd wyllyswn, vroder, eich bot yn anwybot am yr ei'sydd wedy, cys∣cu yn hunaw, val na christaoch chymroch-drym∣der, megis ac y gvvna eraill yr ei nyd oes ganthynt ddim gobaith. O bleit a's credwn varw o Iesu, ai adgyuodi, ys velly yr ein a hunesant yn Iesu, ðwc Duw y gyd ac ef. Can ys hyn a ddywedwn wrth∣ych yn-gair yr Arglwydd, na bydd i ni yr ei 'sy yn vyw, ac yym christaoch yn aros yn-dynodiat yr Arglwydd, ragvlaenu ysawl a gyscesant, 'sy wedy meirw hunesant. Can ys-yntef yr Arglwydd a ddescend o'r nef gyd a dolef a' llais gawr, ac a llef yr Archangel, ac a chorn ac vtcorn Duw: a'r meirw in-Christ a gyuodāt yn gyntaf. Yno ninheu yr ei byw ac'sy yn aros, a ysclyffir, gyrheiddir. gymmerir hefyd, ar vn∣waith yny man gyd ac wynt yn yr cymyleu wybrenneu, y gyhwrdd, yn erbyn gyfarfod ar Arglwyð yn yr awyr: ac velly yn'oystatol y gyd ar Arglwyð y byddwn. Can hyny, cyssyriwch diddenwch, dyhuddwch conffortwch eu gylydd a'r ymadroddion hyn. ¶Pen. v Espesu yddyn am ddydd brawd ac am ddyvodiat yr Arglwydd y mae, Gan eu hannoc y wiliad, A' synnyed ar y ei'sy'n precethu gair Duw yn y plith wy. AC am yr amsereu a'r prydieu, vroder, nyd rait yvvch fcrivenu o hanofatoch. O bleit chvvi eich vnain a wyddoch yn ddilys, hy lythr, hyglef espes, can ys y daw dyddyr Arglwydd ys mal lleitr ar o hyd nos. Can ys pan
ddywetont, Tangneddyf, a' diogelwch, yno y daw arnynt ddinistr ðestrywiad disymuth, megis gofid gwraic veithioc yn wrrh escor, ac ny's ddiangant. Anyd chvvychvvi vroder, nyd ydych yn-tywyllwch, val y delei y dydd hwnw arnoch, megis lleitr. A' chvvichwy oll plant y golauni ytych, a' phlant, y dydd: nyd ym ni yn eiddo nei yn han∣fo or i'r nos, nac i'r tywyllwch. Sef gan hyny na chyscwn val eraill, eithr gwiliwn, a' byddwn sobr, temperus ddiwyd. Can ys yr ei a gyscant, y nos y cuscant, a'r ei a veddwant, y nos y meddwant. Ei∣thyr nyni eiddo ac yn blant ir dydd, byddwn wiliadu∣rus ddiwyd, gan wisco am danom ðwyfronnec y ffydd a' chariat, a' gobaith yr lechedwrieth yn lle penffest∣yn, saylet helym. Can na ddarparawdd Duw nyni y ðdicter, lid ðiglloni, anyd er caffa∣eliad iechedvvrieth, trwy vvaith ein Arglwydd Iesu Christ, yr hwn a vu varw trosam, val ai dyhunem, baem yn effro gwiliem ai cuscem, y byddem vyw ynghyd gyd ac ef. Er∣wydd paam cygcorwch eu gylydd, ac adeilwch bop vn llall en gylydd, megis ac ydd ych yn gwneuthur. Ac ni atolygwn ywch vroder, adnabot yr ei, a dravae∣lantla∣vuriant yn eich plith, ac a ynt ich llywodraethu yn yr Arglwydd, ac yn eich rhybuddio cygcori, a' rhowch eich traserch arnynt er mwyn y gwaith wy. Byddwch dangneddyfus yn eich plith eichunain. A' ni ddei∣syfwn arnoch, vroder, rhybyddiwch yr ei afreolus anlly∣wodraethus: diddenwch yr ei gwan veðwl: siriwch cyn haliwch y gweniait: byddwch derche∣fwch, ate gwch cynwyswch ymarous wrth bavvp oll. Gwelwch na thalo neb ðrwc dros ðrwc y nebun: eithr yn 'oystatol dilynwch yr hyn sy dda, 'sef y chwi ychunain,ymadel, dor ac y bawp eraill. Byddwch la wen yn' oystatol. Gweddiwch eb ddyoðesus peidio. Ym-pop
dim dyolchwch: can ys hyn yw wyllys Duw in-Christ Iesu ychwi tu ac atoch. Na ddiffoddwch yr Y∣spryt. Na ddystyr∣wch thremygwch brophwytoliaeth. Treiwch, trinwch, chwiliwch Pro∣vwch bop dim, ac cedwch atdeliwch yr hyn 'sy dda. Ym∣gedwch rac pop cyfryw cyfrith drigioni. Ac ys Duw y tangneddyf a'ch sancteiddio yn oll gwbl: a' phoed eich cyfan yspryt a'ch eneid ach corph, a gatwer yn ddiarhawl ddihawl erbyn dyuodiat ein Arglwydd Iesu Christ. Ys ffyddlon yw'r hwn ach galwodd, yr vn∣hefyt ei gwna. Brodur, gweddiwch trosam.tyrgu, gor chymyn Anerchwch yr oll vrodyr a' chusan sanc∣tavvl. Ydd wyf yn ych noddio yn yr Arglwyð, ar vot ddarllen yr e∣pistol hwn ir oll Sainct vroder. Rat ein Ar∣glwydd Iesu Christ y gyd a chwi. Amen. * Yr epistol cyntaf ad y Thessaloniceit a scrivenn∣wyt o Athen.
Yr ail Epistol i Paul ad y Thessalonieit. YR ARGVMENT. RAc ir Thessaloniceit dybiet vot Paul yn y escaelusaw hwy, o bleit yddo vyned i le∣oedd eraill, yn hytrach nac atynt wy, y mae ef yn scrivenu atynt, ac yn ei hanoc i ymddyoddef ac y ðwyn ffrwythyð eraill y ffydd, ac na's cynnyrfid hwy y gan wac opinion yr ei a ddangosent voc dyfodiat Christ yn agos, can ys dir vydei o vlaen y dyð hwnw ymadael ywrth y gwir greddyf, nid amgen trwy barth mawr o'r byt, ac i Anchrist deyrnasu yn Templ Dduw: yu y dywedd gan ei 'orchymyn yhun yw gweddicu hwy, ai cisirio i ddian∣wadalwch, y mae yn wyllyffo yddynt gospi yn dost, y cyfryw ac a vyðen yn byw yn segur ar lavur ereill, y sawl, anys vfydd∣hant y gycgorion ef, y mae yn gorchymyn eu escom muno. ❧Pen. j Dyolwch y Dduw y mae am y ffydd hwy, ei cariat a'i dyo∣ddefgarwch. Y mae yn gweddio ar angwanegu y cyn∣neddfae hyny, Ac ymdangos pa ffrwyih a ddaw ywrth hyny.
PAul a' Siluanus, ac Thimorheus at Eccles y Thessaloniceit rhon'sy yn Duw ein Tat, ac yn yr Arglwydd Iesu Christ: Rat a vo gyd a chwi, a' thangne ddyf ywrth y Dduw ein Tat, ac ywrth yr arglwyð Iesu Christ. Diolvvch a ddlyem y Dduw yn oystadol tro∣soch, vroder, val y mae yn weddus tawn, gym∣mesur, ðei∣lwng addas, am vot eich ffydd yn cynnyddu yn ðir∣vawr, a' bot eich cariat bawp y'w gylydd yn amlhau lli∣osocau, val ydd ym nyni, ein hunain nine yn ymhoffy am danoch o hanoch in Ecclesi Duw, o bleit eich ammynedd, a'ch ffydd yn eich oll ymlidiae a'r gorthrymderae ydd ych yn ei goðef, yr hyn sy yn arddāgos, arwyðo argoel-goleu o cyfiawn-varn Duw, val ich teilynger i deyrnas Dduw, dros er mvvyn yr arddāgos, arwyðo hon ydd ych eisioes yn goddef. Can ys cyfiawn yw gan Dduw, dalu gorthrymder ir sawl 'sydd ich gorthrymu chwi, ac y chwithe yr ei a 'or∣thrymir, llonyddwch y gyd a ni pan vydd yr Argl∣wydd Iesu yn ymddadgu ddio ymddangos o'r nef y gyd aei allu∣awc Angelion, mewn yn tanflameoc, ganroddi dial ir fawl nyd adwaenant Dduw, ac nyd vvyddhant i'r Euangel ein Arglwydd Iesu Christ, yr ei 'n a bo∣enir a chyfergoll dragyvythawl, o wyð, y gā drach bron yr Arglwydd, ac ywrth 'ogoniant ey allu veddiant ef, pan ddel ef y'w ogoniātu 'ogoneddu yn ei Sainctae, ac y'w
ryfeddu yn yr oll 'rei a gredant (can ys ein testio∣laeth ni tu ac atoch a gredwyt) yn y dydd hwnw. O bleit hyny ydd ym hefyt yn gweddiaw yn 'oy∣stadavvl y trosoch, ar vod i'n Duw eich teilygy yvv 'alwedigeth, a' chyflawny oll rad ddawyllys garvvch y ddayoni ef, a' gwaith ffydd yn ner∣thol, yn all∣noc gan veddiant, val y gogonedder Enw eun Arglwydd Iesu Christ y∣noch, a' chwithe ynthaw yntef, gan erwydd rhat ein Duw, a'n Arglwydd Iesu Christ. ❧Pen. ij Dangos y may yddynt na ddaw dyð yr Arglwydd, nes dyvot ymadael a'r ffydd yn gyntaf. A' theyrnas Gvvrth∣grist Anchrist. Ac am hyny y mae yn eu rhybuddio rrac eu hudo, eithr sefyll o hanynt yn ddiyscoc yn y petheu a ddyscawdd ef yðwynt. WEithion yr Atolygwn ywch, vro∣der, gan, trwyer dyvodiat ein Arglwydd Iesu Christ, ac er ein cydgynu∣lliad ato ef, na'ch yscoger, chyffroer, ymoder ysmuder yn ddisyfit ywrth eich meðwl, ac nach cynnyrfer, na chan yspryt, na chā 'air, na chan lythyr, megis scrivene∣dic ywrthym ni, val be bei dyð Christ geir llaw, ar y drwsyn gyfagos. Na thwyllet neb chwi ervyd dim modd ym-modd yn y byd: can na's davv'r dydd hvvnvv o dðyeithr nes dyvot yr deffic ymadawiat yn gyntaf, a' bod dadguddi y dyn y pechoturus, 'sef map y colledi∣geth cyfergoll, yr hwn a' wrthnepa, ac a ym∣ðerchaif yn erbyn ollpop dim a elwir yn Dduw, neu y aðolir: yd yn yd eistedd megis yn Dduw yn-Tēpl
Dduw, gan ymddan∣gos y vod yn Dduw y ddangos ehun mae efe yw Duw. Any ddaw yn eich cof, pan oeddwn eto gyd a chwi, ddarvot i mi ddywedyt ywch y petheu hyn? Ac yr awrhon y gwyddoch y rhwystr 'sy yw ðatcuðio ef yn ei amser. Can ys dirgelwch yr enwiredd ys y yn gweithio eisius: yn vnic yr hwn 'sy yr awr∣hon yn rhwystro, attal, gwr∣thladd, le∣staira rwystr yn-es myned ac ef y ar y ffordd. Ac yno yd atguddir yr enwir hwnw, yr hwn a ddivetha, ðiwalltrain ddiva yr Arglwydd ac Yspryt ei eneu, ac ai dadwna diflanna a dysclaerdab ei ddyuodiat, ys ef yr hwn 'sy ei ddyuodiat gan o waithred Satan, wrth oll veddiant, ac arwyddion, a' ryveddo deu celwy∣ddoc ac aruthroeð gauoc, ac wrth oll ehudrwydd cwyll, di∣chell, hoccedancyfiawnder, ym-plith yr ei a gyfergollir, can na dderbyniesont y cariat y gwirionedd, val yr iacheeit hwy. Ac am hyn ydd envyn Duw yddwynt ðamner ehudrwydd cadarn, val y credant ir anwiredd celwydd gau, val y cyd synnio ac enwyreð barner yr oll 'rei ny chre∣drent y'r gwirionedd, anyd anwiredd celwydd ymvoddhau yn an∣cyfiawnder. Eithr nyni a ðlyem ðiolvvch yn-oystat y Dduw y trosoch, vroder caredigion can yr Argl∣wydd, o bleit y Dduw o'r ddechreuad eich dcwys dethol chwi i iechedvvrieth, trwy sancteiddiat yr Yspryt, a' stydd gwirionedd, ir hyn y galwodd ef chwi gan, wrthtrwy ein Euangel ni, y berchenogi gogoniāt ein Arglwydd Iesu Christ. A' chan hyny, vroder, byð∣wch safadwy, a' chedwchchynneliwch yr athraweth, ich dyscwyt, paun bynac ai gan'air, ai ein Epistol ni, Ac ys efe ein Arglwydd Iesu Christ, a'n Duw 'sef y Tat yr hwn a'n carawdd, ac a roddes y ni ddi∣ddanwch tragyvythawl a' gobaith trwy ras rat, a ddiddano eich calonae, ac ach sicrao ffyrfhao ym-pop
gair a gweithred dda. ❧Pen. iij Deisyfu y mae arnnynt weddiaw drostaw, ar lwyddo ganto precethu r' Euangel, A'i rhybyddiaw i geryddu yr ei se∣gur, Ac yno damuno yddynt oll ddawnged. Am ben hynBEllach, vroder, gweddiwch dro∣som, ar gerdet, re∣dec o air rwyddhau rac gair yr Ar∣glwydd, a' ei 'ogoneddu, megis a chyd a chwitheu, ac ar ein gwared rhyð∣hau ywrth ddynion anvad, an weðus anre simol a mall, sce∣ler, diraid drigionus: can nad oes ffyð gan bawp. Eithr bot yr Arglwydd yn ffyddlawn, yr hwn ach ficra, ate∣ga ffyrfha, ac ach caidw rac y vall drwc. Ae ydd ym yn eoelio gobaitho am danoch trwy 'r Arglwydd, ac ych bot yn gwneuthu'r, ac y gwnelwch rhac llavv y petheu a 'orchymynwn y∣chwy. A'r Arglwyð a vnino, gy∣feirio gyfrwyðo eich caloneu at cariat ar Dduw, ae y ðysgwyliad am Christ. Ys gor chmynwn ywch, vroder, yn Enw ein Arglwyð Ie¦su Christ, ar ychwy gilio ymdymu ymaith ywrh bop brawt'sy yn rhotio yn antrefnus ddi ordr afreolus, ac nyd wrth yr a∣thraweth, a dderbyniawdd ef genym ni. Can ys∣chwychwi eichunain a wyddoch val, pa wedd po'dd y dlyech ein dylyn ni: can nad ymddugesam-yn-afreolus yn e∣ich plith, misc cyfrwng, ac ny's bwytesam vara gan nep yn rhat: anyd gweithio avvnaem trwy lafur a' chravel lluddet nos a' dydd, rac go∣mesu er mwyn na phwysem ar neb o hanoch. Nyd can nadoedd i ni awturtot, yn
amyn val y dodem einunain yn esempl y'wch i'n ymlyn dilyn. Can ys-pan oeddem gyd a chwi, hyn ich rhybyddiesam amdano, can a's byðei neb, a'r nyd wyllysei weithio, na chei vwyta chvvaith. Can ys-clywsam, vot 'rei yn rhotio yn eich plith eb ordr yn afre∣olus, eb weithio dim oll, anyd gwaithio nym dawr afraid. Can hyny yr ei'sy gyfryw, a nodwch 'orchymynwn ac a gygcorwn trwy can eun Arglwydd Iesu Christ, ar y∣ddyn waithio y gyd a llonyddwch, a' bwyta ei bara euhunain. A' chwitheu, vroder, na ddefficiwch yn gwneuthu'r dayoni. Ad oes nep ny's vvyddhao i'n ymadrodd, Ac ys arwyddocewch ef trwy lythyr, ac na vit ywch' or giffeillach gymddeithas ac ef, megis y cywilly∣ddio. Er hyny na chymerwch ef val gelyn, eithyr tygcorwch ef brawt. A' gwir Arglwyð y tangne∣ddyf a roddo yw'ch tangeddyf yn 'oystatawl ym∣pop modd. Yr Arglwydd vo y gyd a chwi oll. Yr anerch y can-y-vi Paul, a'm llaw vy∣hun, yr hwn yw'r arwydd ym-pop e∣pistol: val hyn y'r scrivēnaf,O Lyver cened leth. &c. yd y van hyn, W.S. a'r Epistoliso D.R.D.M. ei translatodd. Rat ein Arglwydd Iesu Christ vo y gyd a chwi oll, Amen. Yr ail Epistol ad y Thessaloniceit a scrivennwyt o Athen.
Yr Epistol cyntaf i Paul at Timotheus. YR ARGVMENT. WRth scrivenu'r Epistol hwn ny welir bot Paul yn darparu yn vnic dyscu Timothe∣us, anyd yn penaf cadw dal eraill dan ledofn, yr ei a vynesent y wrthladd ef, o bleit ei ie∣unctic, ac am hynny y mae ef yn y arvu ef yn erbyn y question∣wyr gorchestwyr hyn, yr ei y dan liw awyddserch ir Ddeddyf, a aflo∣nyddent yr ei dwywol ac ynuyd ac anvuddiol questione orchestion, wrth yr hyn yr eglurhaent, cyd byddent yn professio yr Dde∣ddyf, na wyddent pa ydoedd dywedd y Ddeddyf. Ac am da∣naw ehun, y mae ef velly yn coffessu ei anteilyngdawt, mal y mae ef yn dangos i ba vrddasdailyngdawt y trefnawð Duw ef: ac am hyny yr wyllysia ef bot gweðiaw tros pop rryw partiol ðynion, can y Dduw wrth gynnic ei Euangel a'Christ ei Vap yddynt wy oll, vot yn an partiol ailltuawl i bop ryw ddyn, megis y mae y Apostolieth ef, yr hyn 'sy yn briawt ir Cenetloedd, yn testo∣laethu. Ac yn gymeint a darvot y Dduw adael Gwenidogion megis yn gyffurfion ordiniol yn ei Eccles y ddwyn dynion i iechydwrieth, y mae ef yn dosparthu pa ryw sut dynion y dly∣ent wy vot, yr ei y goelir yddynt am precethu dirgelwch Map Duw wedy ei ddatcuddiaw yn-cnawt. Gwedy hyn y mae ef yn dangos pa trwble vydd ar yr Eccles ym-pop amser, yn en∣wedic yn y dyddieu dywethaf, pan vydd i ddynion yn rhith creddyf ddyscu ir bopul becheu gwrthynep i air Duw. Gwedy darvot yddaw a hyn, y mae ef dyscu yðo pa wragedd gweðwō a ddlyeid ei derbyn neu 'gwrthddot y weini yr cleifion: hefyt pa henafieit a ddyleit ei dewiso ir swyð, gan y gycori iðo na bo
ef ry cbrwydd yn derbyn, nac yn barnu neb: hefyt pa beth 'sy ddlyedus ar wasanaethddynion, naturieth gau ðyscyawdwyr, afn wac 'orchestion, am drachvvātcupyðdot, am gyvoethocion, ac yn nwch ‡na dim y mae ef yn gorchymyn yddaw ymoglyd rrac gauddysc. ❧Pen. j Y mae ef yn anoc Timotheus y wilio ar ei swyð, yn enwedic ar yddo edrych na ddyscer dim ir popul anyd gair Duw. Gan ðeclaro pan yw i ffydd, y gyd a chydwybot dda, cari∣at ac adailadeth yw dywedd y peth. Ac 'yn rhybyddio am Hemenaius ac Alexander. PAwl apostol Iesu Christ, trwy ordin∣haad Dyw eyn keid∣wad, ar arglwydd, Iessu Christ eyn go∣baith, At Tymothe∣us fy mab naturiol yn y ffydd: Gras, tru∣garedd, a heddwch can Ddyw eyn tad, a' chan Christ Iessu eyn Arglwydd. Me∣gis i dysyfais arnat aros yn Ephesus, pan aethym i ymaith i Va∣cedonia, gvvna velly, mal i gellych rybuddio rrai, na ddyscont amryw ddyskeidiaeth. Ag nad y∣styriant chwedlay, ag achay anorffen, rram kynt
yddynt fagu questiwnay, nag edeiladaeth dywiol sy drwy ffydd. Can ys diwedd y gorchymyn ydiw cariad o galon bur; a chydwybod dda, a ffyð ddiffuant ddiragrith, anyscyfrith ðiau. O ddiwrth y rrain i ddiffuant ddiragrith, anyscyfrithkiliasont rrai,cyfeilior∣nodd, aeth ar ddidro ag a droysont at oferson, hwy a fyn en fod yn ddoctoriaid y gy∣fraith, heb na dyall yr hyn a ddoytont, nar pethau i boont yn i sikerhau. Nyni a wyddom, eisus may taw da y gyfraith, oserfyr dyn hi yn gyfreithlon, can wybod hym, na ddodwyd y gyfraith ir kyfion, eithr ir rrai afreolus ac ir anostyngedigion, ir hai andywiol, ar pechaduriaid, ir rrai enwir, a' rrai anlan, i leiddiait, lladdwyr lawruddogion tad a' llawruddogion mam, i lawruddogion-dynion, ir putteniwyr, ir gwrw-gy∣dwyr bwggeryddion, i ladron dynion, i rrai cel∣wyddog, ir anudonwyr, ag od oys dim arall, rrwn sy wrthwyneb i athrawaeth iachus. Y sydd ar ol gogoneddus efengil y bengidedig ddyw, a ymddiriedwyd i myfi. Am hynny diolch i ddwy ir hwn, a roes ym allu 'sef Christ Iesu eyn Argl∣wyð: can ys ef am barnoð yn ffyðlon, ac am dodes yn en wasanaeth: a' mine or blaen yn cablwr, ag yn emlidiwr, ag yn ormeilwr yn gwneu∣thur camdraws: eithr trugarhau wr∣thyf a wnaeth ef: cans yn anwybodus i gweuthym trwy angrredinieth. Eithyr tragorddigonawdd rrad eyn Arglwydd gida ffydd a chariad, hwn 'sydd yn-Christ Iesu. Gair gwir yvv hvvnn, ag ym pob modd yn heuddu cymeriad, mai Christ Iesu a ddoeth ir byd i gadw pechaduriaid, o rrain pennaf ydwyfi. Eithr achos hyn i trugar∣haodd wrthyf, mal ibai i Iesu Christ ðangos ynof yn gyntaf pob Gr. macro thymianhir-oddeu, ir syampl yddyntwy,
rrain rrag llaw a grettont ynthaw herwyð y bo∣wyd tragwyddol. Weithian ir brenin tragwyðol, difarwol, anweledigol, vnig synhwyrol Ddyw, i bo anrydoddvrddas, a gogoniant yn oysoedd oesau, Amen. Y gorchymyn hwn i ddwyf yn y roddi attatti, fy mab Timotheus, mal ar ol y proffodolaethay, a gerddasout or blaen am danat, i gellech trwydd∣ynt wy ymdrechu yr ymdrechiad ta, trwy gadw ffyð a' chydwybod dda, rron a ddodasont rrai hei∣bio, ac a wnaythont tori llong longgyfergoll am y ffydd. O rrai hyn i may Hymeneus, ac Alexander, rrain a ddyroddais i Satan, i ddyscu vddynt na chablont. ¶Pen. ij Y mae ef yn annoc gweddiaw dros pop dyn, Paam, A' pha wedd. Yn-cylch trwstat a' chymmesurwydd merchet. CYnghori ddwy am hynn, ymlaen pob peth fod ytolygon, gweddiau, erfyniadau a' thalu diolch dros pob rryw ddynion, tros Brenhi∣noedd, a' ffawb or a osoded mewn audurdod, fal i gallom ðwyn bu∣chedd lonyddaidd ac heddychawl, drwy bob dwywol∣deb, dywiol∣deb gwaredd ac honestrwydd. Canys hyn sy dda a chymradwy gar bron Dyw eyn ceidwad, rrwn a wyllysa fynn vod pob rryw ddynion yn cadwedig, ac dyfod i wybodaeth y gwirionedd. Canys vn Duw sydd, ac vn Cyfryng∣wr Canolydd rrvvng Duw a' dy∣nion, sef y dyn Christ Iesu, Rrwn ai rroddes i hu∣nan
yn pridwerth tros pawb, sef testioleth yn i amseray priawd i hunain. Ar yr hyn im dodwyd yn pre∣gethwr ac yn abostol (y gwir a ddoydaf yn-Christ, heb gelwydd) sef athro y cenedloedd mewn ffydd a gwirionedd. Am hynny mi a fynnaf ir gwyr we ddio ym-pob man gan ddyrcha dwylo purion heb ddicter, na ddowto darmmau. Velly hefyd y gwrageð, bod yddynt ymdrwsiaw mewn dillad gweddus, gida lledneisrwydd a chymesurwydd, nid a gwallt plethedig, neu aur, neu berleu gemau, neu ddillad gwerthfawr. Eithr (megis i gweddai i wragedd yn yn-addaw duwiolaeth) a gweithredoedd da. Gwraig discet mewn distawrwydd ynghyd a ffob gostingedigrwydd. Ond ni oddefa fi i wrait trauthu dyst, nac arfer awdurdod ar Gr. andros y gwr wyr, eithr bod mewn distawrwydd. Can ys Adda yn gynta a ffurfawyd, ac yno Efa. Ac nid Adda a dwyll∣wyd, eithyr y wraig wedy i thwyllaw aeth yn eu∣oc or cam-wedd. Etto hi a fydd cadwedig can ddwyn plant, os hwy a drigant yn y ffydd, a cha∣riad, a sancteidrwydd ynghyd a cymesurwydd. ❧Pen. iij Datcan y mae ef pa yw swydd gwenidogion yr Eccles. Ac am y tulwyth ty tuyluoedd hwy, vrddas Teilyngdawt yr Eccles, Ar poynt pennaf o'r athraweth nefawl. YMadrodd gwir yw hwn, o bydd neb yn wollysy swydd escob, ysda waith a chw∣ennych. Rraid ir escob fod yn ddifaiedic gwr vn wraig, gwiliadwr, pwyllog,
cym wys, lleteuwr, athrawys, nid gwingar, nid ymfustwr, nid chwānoc i fudr elw, eithr rrywiog, nid yn ymladdgar, nid cybydd, vn a wyr reoli y dy i hun yn dda, yn cymal i blant tan vfnddtra, yng hyd a phob honestrwydd: Can ys o ni wyr dyn reoli i dy i hun, pa fodd i gofala ef tros eglwys Duw? Nid Gr. neo∣phyton yscolhaig-ieuanc, rrac iddo wedy ymch wyddaw gwympo mewn Gr. crima barn enllib diawl. A' rraid iddaw ef hefyt gaffael gair da can ðieithred, rrag digwyð mewn gwarth, a magl diawl. Velly hefyd bot y deconiaid yn honest, nid a thafodau dau ðyblig, nid trachwannog i win, nid chwānog bndr elw, yn dala dirgelwch cyfrinach y ffydd, mewn cyd∣wybod pur. Arhain proferh wynt yn gynta: ac yno gwasnaythant, os byddant difeius. Velly hefyd bot eu gwragedd yn honest, nid a thafodau drwc, eithr sobyr, a ffyddlon ym pop peth. Bot deconiaid yn wyr vn wraig, ac yn gwybod rreoli i plant yn dda, ay teye i hunain. Can ys yr hai a wasnaytho yn iawn, a ynillan yddyn i hunein gradd dda, a rrydit mawr twy'r ffydd, sy yn Christ Iesu. Hynn iddwy yn i scrivennu attat, dan 'obeithio i dauaf attat ar fyrder. Ac o tariafi yn hir, fodi ti wybod, pafodd i byð rraid iti ymðwyn yn-ty Dduw. rhwn rron ydiw Eglwys Duw byw, piler, a sylfayn y gwi∣rionedd. Ac yn ddi ymryson ddadyl, mawr ydyw cyfrinach dywyo liaeth 'sef Duw a wnaethbwyt yn weledig debmewn nawt, a gyfiownwyd yn yr ysbryd,yngh∣nawd a welwyd can angylion, a bregethwyd ir Cenedloeð, a gredwyd iddaw yn y byd, ac a gymerwyd i fynydd i ogoniāt.
¶Pen. iiij Dyscu yddo y mae ef pa ddysc a ddylei gilio rragddo, A' pha vn ei ddylyn, Ac ym-pa 'orchwyl y dlyei ef ymarver yn vngwaith. AR Yspryt syn doydyt yn eglur, ir y∣medy rrai yn yr amseroedd diway¦tha or ffydd, yr ystyrio ysprydoedd dydro, crwydroc cyfeiliornus, a' dysceidiaythay ce∣threuliaid, yn dywedyt celwydd trwy hypocrisei ffuant, rha∣grith druth, rrain sy ai cydwy∣bod wedi i llosci gan-hayarn-poeth brwd, yn gwahardd priodi priodas, ac yn erchi, ymat∣tal oddiwrth fwydydd, rrain a creawdd Duw yw mwynhau trwy talu-diolch or, gan ir ffyddloniaid, ac ir∣hai a edoynant y gwirionedd. Cans pa beth by∣nac a creawdd Duw, da ydiw: ac nidoes dim yw wrthod, os cymerir trwy talu-diolch. Herwydd i santeiddir trwy 'air Duw, a gweddi. O dygi di ar gof ir brodyr y pethau hyn, ys da wasnaythwr fyði i Iesu Christ, rrwn ith fagwyd mewn geiriau'r ffydd, ac athrawaeth da, rrwn a ddylynaist yn a∣stud. Eithr gad heibio aflan anlan, a chwedleu gwrachiod gwraichiaidd chwedlae, ac ymarfer di dyhun i dduwiol der aeth. Can ys ymarfer corphorawl ychydig a proffittia: eithr dywolieth proffidiol yw i pob peth, ac adde∣wid iddaw or bowyd presennawl, ac or hwn a ddaw rrac llavv. Y gair hwn sy wir, ac ym-pob moð y haydday cymeriad.ravaelu Cans am hynny i ddym yn
yr ei 'sy yn credu poeni ac y cael eyn cablu, diveiliornidirmygy, herwydd yn bod yn gvvir obeitho ar Dduw byw, rrwn ydiw caid∣wad oll ddynion, yn enwedig yr ei 'sy yn credu y ffyddloniaid. Y pethau hynn gorchymyn di a dysc-yddynt. Na ði∣ystyred neb dy ifiengtid ti, eithr bydd ir hai a gret∣ton yn siampl, ar' air, ar ymddygiad, ar gariad, ar yspryt, ar ffydd, a' phurdeb. Hyd oni ddelwyfi, ymo∣sod i ddarllein, i gyngor, ac i athrawaeth. Nac ysceulusa y dawnrrodd sydd ynotti, rron a rodded i ti i proffedoliaythy gā osodiad dwylo yr presbyte∣rij Henafiaeth. Arfera y pethau hynn, ac ymddyro yddynt, mal i gallo dy lysaad ti fod yn eglur ym-plith pawb. Gwilia arnat tyhun, ac ar athrawaeth: parhaa yn hynn: can ys o gwnei di hyn, ti ath cedwi dy hun, ar rei ath clywāt a wrandawo arnat. ❧Pen. v Y mae yn y ddyscu ef pa wedd y dirper yddo ymddwyn wrth argyweddu pop gradd. Trefn o bleit gwragedd-gweðwō. GosotGoystatau gwenidogion-Ecclesic. Llywodraeth y gorph ef, A' barn am pechoteu. NA cheryda prebyte∣rum henafgwr, eithr cyng∣hora megis tad, yr hai ievainc me∣gis brodyr: Yr hen wragedd, mal mammay, yr rei iefainc mal chwi∣oredd, ynghyd a phob purdepdiweirdeb. Anrrydedda'r gwrageð gweðwō rrain sy wir weddwon. Ac o bydd vn weddw ac iddi plant neu wyrion, dyscant yn
gyntaf ddangos dywolder gwaredd tuagat at dy hun, a' thalu'r pwyth yw rrieni henafieid: can ys hynny 'sy honest a chymradwy gar bron Duw. Eithr hon 'sy wir weddw ac vnic, a obeitha yn-Duw, ac a parhaa mewn gofynnion a gweddion nos a dyð. Ond hon syn byw, mewn rrysedd, neu trythy∣lwth, mwy theu mursendod, marw y∣diw cyd bo yn byw. Gorchymyn y petheu hyn, mal i gallont fod yn ddifeius. Ac o byð ned nid ymge∣leddo yr eiddo, ac yn enwedic eu teulu, e wadawð y ffydd, a' gwaeth yw nag vn diffydd. Na chymerer ddy∣cer-ir-cyfri wraig-weðw tann trugain blvvydd oed, rron fu wraic vn gwr, ac yn dda i gair am weith∣redoedd da: os magawdd hi i phlant, o lleteuodd hi ddieithred y pellenig, o golchawð hi traed y saint, o cym∣horthwyawdd hi y rrai fyddent mewn adfyd, o bu perhaus yn wastad ym pob gorchwyl da. Eithyr gwrthod y gweddwon iefainc: can ys pan ddech∣reuōt ymdrythyllu yn erbyn Christ, gwrha priodi a fyn∣nant, yn cael barnedi∣geth colledigaeth, am vddynt torri y ffyð gyntaf. Ac velly hefyd hvvy yn segur dyscu a wnāt rodio oddamgylch o ty i dy, ac nid yn vnic segur: eithr hefyd yn Gr. yn lla∣wn berw, dadurddus ofeiriaithus, ac yn ðiriaid, goaml rrodresgar, yn adrodd yr hyn ny weddei. Mi a fynna am hyny irrei iefeinc wra priodi, a phlanta, gwarchadvv y tuy ac na roðont ddim achos ir gwrthnebwr i oga∣nu. Can ys rrei eusus a ymchwelasont ar ol Sa∣tan. Ac o byð na gwr ffyddlon, na gwraig ffyðlon a' gvvragedd gweddwon canthynt, cynhorthwyent hwynt, ac na or meiler, phwyser'ormeser ar yr eglwys, mal i bo digoneð i rrei 'sy wir weddwon. anrydeð, parchYr presbiteri Henaduriaid syn rreoli yn dda, dauddyblig
llavurio, travaelubrddas hayddant, yn enwedig y rrei sy yn dailwng poy ni yn y gair, ac mewn dysc. Can ys yr yscrythyr lan a ddowaid, Na vwslia safn yr ych sy'n durnu r yd: hefyd, May'r gwethwr yn Yn erbynheuddu i gyflog. Yn erbynAr Henadur na ðerbyn achwyn,prespyterū o ddieithr tann ddau neu tri o dystion. Yr hei a bechant, cyrydda hvvy yn gyhoeddus, mal i gallo r lleill ofni. Gorchymyn i ddwy yt gar bron Duw ar Argl∣wydd Iesu Christ, ar etholedig Angylion, gadw o hanot hynn heb ragori neb mwy noi gilidd, na gwneuthyr dim yn bartiol o gydpartieth. Na ddod ddwylo yn ebrwydd ar neb, ac na fydd cyfranoc a phecho∣dau rrei eryll: cadw di dyhun yn bur. Nac yf ddwfr yn hwy, eithr arfer ychydir win, ir mwyn dy gylla, ath fynych lesceddewendide. Pechodau rryw ray or blaen amlwg fyddant, yn rrag myned or blaen ymðwyn ir farn: ar yddo eraill yn dywod ar y ol. Ac felly hefyd gweithredoedd da or blaen amlwc fyddant arhei a font amgenach, i cuddio nis gellir. ❧Pen. vj Dywti gwasanaeth ddynion tu ac at ei perchen, Yn erbyn yr ei nys boddlonir dygonir a gair Duw. Am wir dduwoldep, a' boddlondep meðwl, Yn erbyn cupyðdot. Rhoi gorchymyn ar Timotheus. Cynifer ac y'sydd o wasnaythwyr tann yr iau, barnant eu meistred yn teilwng o bob anrrydedd, rrag cablu enw Duw ay addysc. A' rrei 'sy a meistred vðynt
yn credu, na dystyrant hwynt, herwydd i bod yn vrodyr, eithr yn hytrach i gwasneuthu, ir mwyn i bod yn ffyddlon credu, ac yn garedigion, ac yn gyfrānoc or twrn da. Dysc y pethau hyn, a' chynghora. Od oes yn dyscu yn amgenach, ac nad yw yn cyttuno ac iachus eirie eyn Arglwydd Iesu Christ, ac ir addysc, 'sy ar ol duwioliaeth, chwyddo i may heb wybod dim. eithr amhwyllo ynghylch questiwnay a ymðadleu am airieu dadl-geiriau, or hyn i mae cenvigen, ymryson, ymsenneu, drygdy∣bieu tybieu drwc. Ofer ddadlay dynion llygredig ey meddwl, wedy cyfergolli y gwir cen∣thynt, yn tybiaid mae dywi∣oldep yw elw taw elw yw duwioliaeth, ymo∣chel oddiwrth y cyfryw. Elw mawr eusus yw du∣wiolieth, drwy ymvodloni o ðyn a'r hyn vo cātho. Can ys ni ddygasom ni ddim ir byd, ac yspysa' diogel yw ni allwn ddwyn dim ymaith. Am hynny o cawn ymborth a dillad, ymfodlon∣wn ar hynny. Eithr yr ei a fynnent ymgwaytho∣gi, a gwympant i tentation profedigaeth, ac i vagle, ac i lawer o drachwantay ffolion a' niweidus, rrain syn boddi dynion i golledigaeth ac i ddistriw. Can ys Gr. philar∣gyria arian∣garwch chwant-bath, mw∣neimwnws yw gwreiddin pob drwg. Yr hein tra oyddynt rrei yn i chwenychu, hwy a gyfeilior∣nesont, ae∣chō, ar ðidro wyrasont or ffydd, ag ay gwanasōt trychasont ey hunain tryvvodd a llawer o govidie. Eithr ti gwr i Dduw, gochel y pethay hyn, a' dilid ar ol cyfiawnder, du∣wiolaeth, ffydd, cariad, ymynedd, a' lledneisrwydd. Y inladd ymladdiad tec, claer, prydverth, bybyr gorchestol y ffydd: cymer a∣fael ar y bowyd tragwyddawl, ir hwn hefyd ith alwyd, ac ir proffeseist broffess ymaðewaist ymaddawiad da gar bron llawer o dystion. Dy orchymyn ddirofyn i ddwy gar
bron Duw, syn bywhau pop peth, a gar bron Ie∣su Christ, rrwn tan Pontius Pylatus a dystiodd cyffes dec pybur, cadw o honot y gorchymmyn hvvn yn ddiflot,ddivagul, ddivrych ac yn ddifai hyd ymddangosiad eyn Arglwydd Iesu Christ, rrwn yn y dyledus amser addengys ef, rrwn sy fendigedig ac vnic penn∣aeth, Brenin y Brenhinoedd, ac Arglwydd yr Arglwydd, Ir hwn yn vnic i may difarwoldeb, ac yn trigo yn y goleuni diymgyrch, rrwn irioed nis gweles vn dyn, ac nis dichin i weled, ir hwn i bo anrrydedd a' gallu yn dragwyddawl, Amen. Yr hei sy gyvoeiho∣gion oludawc yn y byd yma gorchymmyn v∣ddynt, na boont rryfygus cu meddwl, ac na ro∣thon ei, gobaith mewn cyvoeth golud anwadal, ei∣thyr mewn Duw byw, (rhwn syn rroi i ni pop peth yn ddigonawl yw mwynhau) ar wneuthyd  honyn ddayoni, ac Gr. plou∣tein ymgyvoethogi oweithre∣wedd da, ac yn hawdd camhyn roi, ac yn havvdd ydfod, yn storio yðynt i hunain sail da rag llaw, al i gallont gavayly y bowydd tragwyddol. O Timotheus, cadw a roed attat, gan ochel aflan ani∣araidd ofersoniadwy, a gwrth-osodiaday cam∣enwedig celfyddyd, rron rrai yn ymaddaw a hi, a gam wyrasont or ffydd. Gras gida thi, Amen. Yr Epistl gynta i Tymotheus, a yscrifennwyd o laodice∣ia, rron yw penn dynas Phrygia Pacatiana.
Yr ail Epistol i Paul ad Timotheus. YR ARGVMENT. YR Apostol yr awrhō yn parat y gadarnhau y ddysc ai waed, rhon a brossessai ef ac a ddys∣cesei yddynt, ys ydd yn xhoi cysir yn-Timo∣theus (ac wrtho yntef yr oll ffyddlonieit) yn ffydd yr Euangel, ac yn-goystatol a' phur goffess yr vnxryw: gan wyllysio yddaw nac ymellyngs rrac ofn blindereu, anyd yn ddyoddefus dysgwyl am y dyben, megis y gwna'r llavurwyr, yr ei o'r dywedd a dderbyniant ffrwytheu ei llavur, a' bot yddo vwrw ymaith oll ofn a' gofal, megis y gwna'r sawdwyr yr ei a gaisant yn vnic voddhau ei capten: gan ddangos yddo yn vyr sum yr E∣uangel, yr hon a brogethesei ef, gan 'orchymyn yddaw ef pre∣cethu'r vnryw y eraill, gan yddo yn ddiyscaelus ymogelyd rrac cynneneu, mangau ymddadleue, ac ymofynion moelion, er mwyn bot yw ddysceidaeth allu adeillad yn gwplach. Ac wrth ystyried esemple Hymenaius a'Philetus, yr ei a ddych∣welesont y gwir ðysc am y cyfodiadegeth, ey bot mor aruthrol, ddygas horribl: ac eto er mwyn na rhwystrit nep wrth y cwymp hwy, ac wynt yn wyr o awturtot ac mewn cymeriat, y mae ef yn dangos nad yw pawp 'sy y professo Christ, yn yddo ef, a' bot yr Ec∣cles y dan yr advyt hyn 'sef bot yn ddir ir ei drwc drigo ym∣plith yr ei da, yn y ddel treiat Duw: er hyn y mae ef yn cadw yr ei a ddetholawdd ef, ys yd y dywedd. Ac vai na byddei y Timotheus ancysirio y gan yr ei enwir, y mae ef yn declaro pa ryw ffiaidd ðynion, ac amsereu periclus a ddaw rhac llaw, gan ewyllysio yðo ymarvu a'gobatth y tervyn da y ðyry Duw ir ei yddaw, ac ymarver yn ddyval yn yr. Scrythyrac, ys yn
erbyn y gwrthnepwyr, ne er lles ir Eccles, gan ddeisyfu ar∣naw ddyvot ataw o bleit rryw negeseu angenraidiol, ac velly gan ynānerch yn y enw ehun ac eraill, y mae ef yn tervynu. ❧Pen. j Paul yn annog Timotheus y vod yn ddianwadal ac yn ddy∣oddefus wrth ei ymlid,W. S. yr vn hwn, a'r dda. iso. a' pharhau yn yr athraweth y ðyf∣cesei ef yddaw, 12 Dros yr ei yroedd y rwy meu ef a'i gyst∣yddion ym wystl. 16 Cammolieth Onesiphorus. PAul Apostol Iesu Christ gan wylys Duw, erwyð aðewyr bywyt bucheð yr hon 'sy yn-Christ. Iesu. 2 At Timothes vy map caredic: Rat, a' thruga∣redd, a' thangneddyf y gan Ddyw y Tat, a' chan Iesu Christ ein Argl∣wydd. 3 Ys diolchaf y Dduw, 'rhwn y wasanaethaf om rrieni a chydwybot bur, can ys eb peidio y may genyf gof am danat yn vy-gweddien nos a' dydd, 4 Gan ðeisyfu dy welet, a'mi yn vyvyr oth ðaigrae, val im llanwer o lawenydd: 5 Pan' alwyf im cof y ddiffuant ffydd ys ydd ynot, 'rhon y drigawdd yn gyntaf yn dy vam-gu nain Lois, ac yn dy vam Euneic, ac y may yn ddiogel genyf y tric yno tithe hefyt. 6 Achos paam, ydd wyf ith coffau y gyffroi y
dawn Duw ys ydd ynot, wrth arddodiat vy-dwy∣aw. 7 Can na roðes Duw y ni yspryt ofnusrvvydd, anyd yspryt meddiant nerthovvgrvvydd, a' chariat, a' phwyllogr∣wydd. 8 Am hyny na vydd arnat gywilyð am o destiolaeth yr Arglwydd, nac o hano vineu y garcharawr ef: eithr cydoddef-di-gystuddion yr Euangel, wrth veddiant Duw, 9 Yr hwn an iachaoð, ac an galwodd a galwedi∣geth sanctaið nyd, wrth ein gweithredoeð, ni anyd wrth y arddodiat bwrpos yhun, a'y rat, 'rhwn a roespwyt y ni trwy Christ Iesu cyn bot y byt amferoedd oeseu. ddadw∣naeth10 Eithyr ef a eglurwyt yr owrhon gan ymddan gosiat ein Iachawdr Iesu Christ, yr hwn a ðileoð angeu, ac a dduc vywyt ac ac ammarwolaeth i 'olauni trwy'r Euangel. 11 Ir hon im gosodwyt i yn precethwr, ac yn A∣postol ac yn ddyscyawdry Cenedloedd. 12 Am yr hwn achos y dyoddefaf hefyt y petheu hyn, ac nyd oes arnaf giwilydd: can ys gwn pwy a gredais, ac y mae yn ddilys genyf y vot ef yn abl y gadw yr hyn a ðodais ataw erbyn y dyð hwnw. 13 Cadw ffurf, cy∣ffurf, gyn∣delw, ailunwir esempl yr iachus ymadroddion, yr ei a glyweist y can y vi yn ffydd a'chariat ys ydd yn-Christ Iesu. 14 Y gwiwbeth peth prydverth, y roed atat, cadw trwy'r Yspryt glan, yr hwn a drig ynom. 15 Ti wyddost hyn ddarvot ir ei oll ys ydd yn Asia, droi o ywrthy vi: o'r sawl rei y mae Phygellus ac Hermogenes.
16 Roed yr Arglwydd drugareð y duylu Onesipho∣rus: can ys ef yn vynych am llonhodd i, a'm cat∣wyn nyd oedd gywilydd ganthaw. 17 Eithyr pan oedd yn Ruuein, ef a ymcaisiawdd ami yn Caniataed ddiwyd iawn, ac am cafas.ddyval 18 niuerRoed yr Arglwydd yddo, gahel o hano druga∣redd gyd a'r Arglwydd yn y dydd hwnw, a' pha beint betheu vu ef im gweni yn Ephesus, ti wy∣ddost yn 'oren vn. ❧Pen. ij 2 Y mae yn ei annog y vot yn ddianwadal yn-trwbl, ar yddo ddyoddef yn wrawl, ac aros yn ddiyscoc yn iachus ddysc ein Arglwydd Iesu Christ, 11 Gan ddangos yddaw ffydd∣londep amcan Dew yn-cylch cadwedigaech yr ei yddo ef, 19 A' notq yny. TItheu gan hyny, vy map, ymner∣tha yn y rrat ys yð yn-christ Iesu. 2 A'r petheu y glyweist y cenyf', ymgwyð, ymplith gan lawer o testion, yr hein rho, dod a roddi at wyr ffyðlō ffyddlon ddynion, yr ei vyðant abl y dyscu eraill hefyt. 3 Titheu gan hyny goddef-dy-ddrugu, helbulio'or thrymu megis sawdiwr milwr da i Iesu Christ. 4 Nyd oes neb a ryvela, a ymrwyda, ymdraffer∣tha, ymrwy stra ymymblyc a negeseu∣on y vuchedd hon, er mwyn bod yddo ryngu bodd yr hwn ydywysawdd yn vilwr. 5 Ac ad ymdrech nep hefyt am gamp, ny choronir ef, dyeithr yddo ymdrech mal y dy∣lei yn ddeddfol.
6 Raid Dir yw ir llavurwr laburio cyn nag yddaw dderbyn ffrwytheu. Ystyria7 Considera y petheu a ddywedaf: a'r Arglwydd a roddo yt' ddyall ym-pop dim. 8 Cofia am Iesu Christ y hanoedd o had Dauid, ðar vot y gyvodi ef o veirw yn ol wrth vy Euangel i. 9 Yn yr hon im drygir ydd wyfyn dyoddef trwbl mal gwe∣ithredwr-drwc, ys hyd rwymeu: eithr gair Duw ny rwynir. 10 Am hyny ydd wyf yn goddef pop peth, er mwyn y detholedigion, megis ac y gallent wytheu gaffa∣el yr iechydvvrieth ys ydd yn-Christ Iesu, y gyd a gogoniant tragyvythawl. 11 Gwir yvvr gair, A's meirw ydym y gyd ac ef, y byddwn hefyt vyw gyd ac ef. 12 A's dyoddefwn, ni a gydeyrnaswn hefyt ac ef: ac a's ymwadwn ac ef, yntef hefyt a ymwad a ninheu 13 A's nyni ny chredwn, er hyny efe a erys yn ffydd∣lawn: ny 'all ef ymwadu y wadu y hun. 14 Am y petheu hyn dwc ar gof yddynt, a' thestiala∣etha ger bron yr Arglwydd, na bo yddynt ymrysont yncylch gairieu, yr hyn nyd yvv er dim llesaad, anyd er gwrth droi dadymchwelyd yr ei a'i clywant y gwrandwyr. 15 Studea ar dy' osot dy hū yn gymrad∣wy brovedic y Dduw, yn weithwr ny borraid cywilyddio divevl, yn vniawn-barthu gair y gwirionedd. 16 Gohardd, Gwrthladd Gommedd halogion wag-airieu: can ys cyn∣nyddu y wnant y vwy o anwywoldep. 17 A'y ymadrodd hwy a ysa val cancr: ac o'r cyfryvv rei y mae Hymenaius ac Philetus, 18 Yr hein am y gwirionedd aethant ar ddydro gyfei∣lorn, gan ddywedyt ddarvot eisus y cyvodiadi∣geth,
ac y maent yn dinistro dadymchwel ffydd rryvv rei. 19 Eithr y mae grwnd, gwndwal sail Duw yn sefyll yn ffyrf, ga∣darn ddiogel, ac y mae yddo yr insel hon, Yr Arglwyð a wyr pvvy rei ys yddo yw'r eiddo, ac, Ymadawet ywrth an dywol∣dep, enwi∣redd ancyfi∣awnder pwy bynac a 'alwo ar Enw Christ. 20 Eithr mewn tuy mawr ny bydd yn vnic llestri aur ac ariant, and hefyt llestri pren a' phridd, a'r ei er i anrydedd, a'r ei er i ddianrrydedd. 21 As neb gan hyny y carth y hunan ywrth y petheu hyn, efe vyddlestr i anrydedd, wedy ei sancteiddio, ac yn Gr. euchre ston addvwyn ir Arglwydd, ac yn ddarpare∣dic parat i bop gwaithred da. 22 CilaFo hefyt rrac gwynieu chwanteu ieuntit, a' dilyn gy∣fiawnder, ffydd, cariat, a' thangneddyf, y gyd a'r ein y alwant ar yr Arglwydd o galon bur. 23 A' dod ymaith ynvyd ac andyscedigaidd quesione orche∣stion, can wybot mai peri ymge∣intach magu ymryson a wnant. 24 Eithr gwas yr Arglwydd dir yw nad ymryso∣no, amyn bot voneddi∣gaidd, lled∣nais yn dirion tuar at i bawp, yn athrawaidd, ac yn dyoddef-ei-ddrygu yn dda ei ortho, 25 Gan ei haddyscu a' chymedroldep yr ei gwrth∣wynep-ei-meddwl, y edrych a roddo Duw vn am∣ser yddynt vvy ediveirwch, er i gyfadnabot y gwi∣rionedd. 26 A' bod yddynt ddyvot ir iawn allan o vagl dia∣vol, yr ei a gaethiwit ddelit ganthaw wrth ei wyllys. ❧Pen. iij 1. Prophwyto y mae ef o'r amsereu periclus, 2 Y mae yn am∣lygu r ffuantwyr gausaint hypocriteit y dā ei lliw a harwyð, 12 Yn dangos cy∣flwr
y Christianogiō. 14 A' phy wedd ymogelir periclon. 16 Hefyt pa vudd a ddaw y wrth yr Scrythurae. GWybydd hyn hefyt, taw may yn y dy∣ddieu dywethaf y daw amsereu enbydus, blinion periclus. 2 Can ys bydd dynion Gr phiau∣toi a'i serch arnyn y hunain, yn cupyddion, ym∣ffrostwyr, yn veilchion, ymsenwyr cabiwyr, yn anuvyddion yw tad a' mam rrieni, yn an∣diolchgar, yn ansanctaidd. 3 Gr. 'astor∣goi Digariat-naturiol ganthynt, yn tori-cyngrairdygym bot, gaugyhuddwyr, yn rei antemperus, yn ffyrny∣gion, eb serch ganthynt ir ei da, 4 Bradwyr, 'rei gwaydwyllt, rei bocsachus bolchwydd, rei yn caru chwantach yn vwy nac yn caru Duw, 5 A' chanthynt ailuu gyfrith dywoldeb, eithyr ymwa∣du a' ei 'rym a wnaethont: tro ymaith gan hyny y wrth y cyfryw rei. 6 Can o'r ei hyn y mae y sawl a ymluscant i daie, ac yn dwyn yn gaith wrageddos yn llwythoc o bechotae, yn arweine dic gan amravael chwāten, 7 A'r gvvragedd hyn ynt vyth yn dyscu, ac eb allu byth dyvot y wybodaeth y gwirionedd. 8 Ac megis y gwrth safodd Iannes ac Iambres Voysen, vely y mae yr ei hyn yn gwrthlað, gommedd gwrthðod y gwi∣rionedd, dynion o veddwl llygredic, yn gwliedic amproba∣dwy am, tu ac at erwydd y ffydd. 9 Eithr ny vuddiant vvy mwyach: can ys ei hyn∣vydrwydd vydd amlwg i bawp, megis ac y bu yr eiddynt.
10 ¶A'thi a lwyr adwaenost vy-dysceidaeth i, helhynt vy-buchedd, vy-purpos, ffydd, ammyned, cariat, dioddefgarwch, 11 Ymlidiae, a' blinderen gorthrymdereu yr ei y ddarvu ðaeth y mi yn Antiocheia, yn Iconium, ac yn Lystri, yr hyn ymlidiae a ðyoddefais: eithyr o ywrthynt oll im gwaredawdd yr Arglwydd. 12 Ac ys pawp a'r wyllysont vyw yn ddywol yn-Christ Iesu, a ymlidir. 13 Eithr y drwc ddynion, a'r oth vebyt twyllwyr aant wa∣ethwaeth, gan dwyllo, a' chael ei twyllo. 14 Eithyr aros ti yn y petheu a ddysceist, ac ith sefydlir ynthynt, yn gwybot can bwy ey dysceist: 15 A' bot y ti wybot yr Scrythurae glan hudwyr, siomwyr er yn vap, yr ei 'sy ablith wneuthur yn-ðoeth i iechedwrieth trwy'r ffydd ys ydd yn-Christ Iesu. 16 Can ys yr oll Scrythur ys ydd wedy ei rroddi can ysprytoliaeth Duw, ac ys ydd profitiol y addyscu, y argyweddu, y gwbl correctio, ac y roi athraweth yn∣cyfiawnder, 17 Mal y bo dyn Duw yn gospi perfeith, wedy ei ber∣feithio i bop gweithred da. ❧Pen. iiij Y mae ef yn annog Timotheus y vot y vrwd yn y gair, a' dy∣oddef gwrthpwyth, 6 Y mae yn gwneuthur coffa am ei varwolaeth ehun. Ac yn erchi i Timotheus ddyvot ataw.
YS gorchmynaf yty gan hyny ger bron Duw, a' cher bron yr Arglwyð Iesu Christ, yr hwn a vairn y byw a'r meirw yn ei ddyvodiat ymddangosiat, ac yn ei deyrnas, ymrhyd ac amryd2 Precetha'r gair: tyn-rragot, yn amser ac allan o amser: argywe∣dda, ys dwrdia cerydda, annoc drwy ammynedd-da ac a∣thraweth. 3 Can ys e ddaw'r amser pryd na ddyoddefant athraweth iachus: eithr aei clustieu llosei, mer wino a chosi, wrth y chwanteu y hunain a bentyrant yddynt ddyscy∣awdwyr, 4 Ac a droant ei clustieu y wrth y gwirionedd, ac a ymchwelant at chwedleu. Yr 'Epistol ar ddydd S. Luc.5 Eithyr gwilia di ym-pop dim: dyoddef-wrth pwyth: gwna waith Euangelwr: par wybot yn ollawl dy wenidogeth. 6 Can ys ydd yw vi yr owrhon yn parat im offry∣mu, ac amser vy datdodiat ymadawiat ys ydd yn agos. 7 Mi a ymdrechais ymdrech da tec, ac 'orphenais vy-gyrfa,y rredecfa y ffydd a gedwais. 8 Can's rrac llaw y rroddwyt y mi y gadw coron cy fiawnder, yr hon a rydd yr Arglwydd y barnwr cy fiawn y mi yn y dydd hwnw: ac nyd y mi yn vnic, amyn ir oll 'rei y garant y ymddangosiat ef. 9. Cais Brysia y ddyvot ataf ar gais, yn ddiatrec yn ebrwydd. 10 Can ys Demas am gadawdd, gan gofleidio, vraicheido ymgary y byd yn awr presennol, ac aeth ymaith y Thessalonica. Crescens aeth i Galatia, Titus i Dalmatia. 11 Lucas yn vnic ys y gyd a mi. Cymmer Varc a'
dwey gyd a thi: can ys buddiol yw ef y mi y wei∣nidogeth. 12 A' Thichicus a ddaunonais i Ephesus. 13 Y coffr, llyfr cochl a edewais i yn Troas y gyd a Char∣pus, pan ddelych, dwc gyd a thi, a'r llyfreu, yn en∣wedic y memrwn, parsmente membranae, 14 Alexander y gof-elydn, efyddcopr a wnaeth i mi lawer o ddrwc: talet yr Arglwydd yddo yn ol erwydd ei wei∣thred oedd, 15 Rac yr hwn ymgadw dithe hefyt: cans ef a wrth-laddodd, ddododdsafodd ein precaethe ni yn ddirvawr. 16 Yn vy atep cyntaf nyd oedd neb yn cy∣morth yn sefyll gyd a mi, eithr pawp am gadawsont: mi atolygaf y Dduvv na roer yn ei herbyn liwier ydd-wynt. 17 Er hyny yr Arglwydd a safoð gyd a mi, ac am nerthawð, mal trywo vi y cwbl adnabyðit cyflawnit i pre∣cethiat, ac mal y clywent yr oll Genetloedd, ac im gwaredwyt o eneu y lleo. 18 A'r Arglwydd am gwared rrac pop gweithred ddrwc, ac am caidw yw deyrnas nefawl: ir hwn y bo moliant gogoniant yn oesoedd oeseu, Amen. 19 Anerch Prisca, ac Aquila, a' thuylvvyth Onesi∣phorus. 20 Erastus a arosawdd yn-Corinthus: Trophi∣nus a edais ym-Miletum yn glaf. 21 Cais ddyvot cyn y gayaf. Eubulus ys ydd ith a∣nerch, ac Phudens, ac Linus, ac Gwladus Claudia, a'r oll vroder. 22 Yr Arglwydd Iesu Christ a vo y gyd ath yspryt. Y rat ef vo gyd a chwi, Amen. Yr ail Epistol a escrivenwyt o Ruuein ad Timotheus yr Episcop cyntaf y ðywyswyt i Eccles Ephesus, pan 'osodit Paul yr ailwaith ger bron yr ympe∣rotr y Caisar Nero.
Epistol Paul ad Titus. YR ARGVMENT. PAn adwyt Titus yn-Creta y 'orphen yr athroeth a ddechreuesei Paul, Satan a gy∣ffroawdd rei y sawl a geifient nyd yn vnic ymchwelyd llywodraeth yr Eccles, eithyr hefyt llygru yr ddysc athraweth: can ys 'rei o ryfic a geisient ymsengi ynghy∣frith Cy∣fraith y vot yn Vu∣gelydd: eraill, y dan liw Deðyf Moysen a ðuceson y mewn lawer o over be∣theu philorec. Yn erbyn y ðau ryw ddy∣niō hyn y mae Paul yn arvu Titus: yn gyntaf gāddyscu yðo pa ryw wenidogion a ddlei ef ei dewys, gan erchi yn bennaf y bot hwy yn wyr o ddysceideth iach er mwyn gallu o hanynt wrthladd y gwrthnebwyr, ac ym-plith petheu eraill y mae ef yn noti yr Iuddeon ir ei 'sy yn dody rryw sancteiddrwydd yn y bwydydd a'chyfryw ceremoniae o ddyallan,gynnedd∣feu gan dyscu yddynt pa yw gwir 'orchwyllion buchedd Christi∣nus, a' pha ryw betheu a berthyn i alwedi∣geth pop dyn. Yn erbyn yr hyn a's cy∣ferbynia neb neu vot eb vvydhau, e vyn ymoglyd rhagddo. *‡* ❧Pen. j 5 Y mae ef yn athrawy Titus o bleit llywodracth yr Eccles. 7 Ordinhat a' swydd gwenidogion-Ecclesic. 12 Natur y Cretiait, ac am yr ei a heuent chwedleu Iuddewic, a' dy∣chymygion dynion.
PAul gwas Duw, ac Apostol Iesu Christ, wrth erwydd ffydd etho∣ledigiō Duw a'gwy∣bodeth y gwirioneð, 'rhon 'sy ar ol erwydd dywoldep, 2 Y dan'obaith bywytbu∣chedd dragyvythawl rhon y ny all dy∣wedyt cei∣wyt digelwydd Dduw y gaddawoð, cyn dechreu byt amseroeð oeseu: 3 Eithr ef a eglurha∣odd ei 'air ymrhyd yn y gwir amsereu drwy precethu, yr hyn a ymddiriedwyt i mi, wrth 'orchymyn Duw ein iachawdur: 4 Ad Titus vy naturiol gwiranianol vap wrth y ffydd gyffre∣din, Rat, trugareð a' thangneðyf o y can Dduw y Cat, a' chan yr Arglwydd Iesu Christ ein iachaw∣dur. 5 Er mwyn hyn ith edais di yn-Creta, mal y bei y ti drigo y gyweirio y petheu ys ydd yn aros, a' bot yt' ordino 'osot Prespy∣teros Henafieit yn-pop dinas, megis yr ordiniais yty. 6 A's bydd nep dyvei a∣dwydiargywedd, gwr vn wreic, ac yddo blant ffyddlon, yr ei nyd enllybir o rwyf, dra, wtres, or∣modedd, reiat nwyfiāt ueu vot yn anuvydd. 7 Can ys dir yw i Episcop vot yn ddiargywedd, mal goruch wiliwr Duw, nyd yn anhydyn, gyndyngyrrith, nyd yn digllon, nyd yn gorhoffi gwin, nyd traawr, nyd budr-elw-wr,
8 Ethr yn rhoi-lletuy, vn yn caru dayoni, doeth, vuion cyfiawn, sanctaidd, temperus, 9 Yn dalha-yn ffest, 'lud lew y gair ffyðlon wrth yr athra∣weth, val y gallo hefyt gygcoria dysceideth iachus, ac argyweddu yr ei a wrth ddywedant, 10 Can ys bot llawer o rei anyvydd, a' gwacsia∣radwyr, a' thwyllwyr meddilieu, yn ben ddivaddef af yr ei 'sy or enwaediat, 11 Yr ei vydd rrait dir goarcheu-ei geneu, yr ei a ddym∣chwelant cwbl daie, gan ddyscu i 'rei betheu ny ðy∣lent, er mwyn budr elw. 12 Syganei vn. &c.Vn o hanynt wy euhunain, 'sef vn oi prophwyti y vnain a ddywedei. Y Creteit bop amser 'sy ynt gelwyddawc, dryg aniveilieit vestviloedd, boliae lluscenaið, muscrell gorddi∣ogion. 13 Y testiolaeth hon 'sy wir: achos hyn argyweða hwy yn vlaenllym, val y bont iach yn y ffydd, 14 Nyd can ddarbot chwedleu Iudde waidd a' gor chymyneu dynion, yr ei a ymchwelant ywrth y gwirionedd. 15 Ys ir ei pur y mae pop peth dim yn pur, eithr ir ei halogedic, ac ir ei diffydd ny chred, nyd oes dim pur, eithr ei meddwl a'i cydwybot a halogir 16 Y maent yn cy-proffessu yr adwaenant Dduw, ei thyr a ar gweithrrdoedd y maent yn ei wadu, ac wynt yn ffiaidd ac yn anuvydd, ac i bop gwaithred dda yn amprovadwy. ❧Pen. ij Y mae ef yn gorchymyn yddaw y ddysceidaeth iach, ac yn ma∣negy yddaw pa wedd y dysc ef y bop gradd ymddwyn, ii
ii Trwy ddawnged rrat Christ. EIthr adrodd di y pethen y wedd∣ant y ddysc iachus. 2 Bot yr henafgwyr yn bwylsoc, syberw, call sobr, ho∣nest, diseml, iach yn y ffydd, yn-ca riat, ac ammynedd: 3 Yr henafwragedd yr vnffynyt, eu bot ynghyfryw ymwreðiat ac a wedda i sancteiddrwydd, nyd gau gyhuddiait, nyd wedy ymroi i win lawer, eithr yn dyscu-ir-ei be theu honest, 4 Mal y gallōt iawnsynhwyraw y gwragedd-ie∣ainc, y garu ei gwyr, y garu ei plant. 5 Bot yn ddiseml, yn ddiwair, trigo gartref, yn dda ac yn ddarostyngedic yw gwyr, mal na chapler gair Duw. 6 Cygora wyr-ieuaincyr vn modd, ar vot yn ddi∣seml. 7 Vch pen pop dim oll dod dy hun yn esempl am o weithredoedd da mevvn gyd a dysceideth anllygredic, gyd a phwyllogrwydd, a' chyfandep, 8 Ac ymadrodd iachus, rhwn ny ellir ei veio, val y bo y hwn a safo yn erbyn, gywilyðio, eb ganthaw ddim am danochwi y dywedyt coegni. 9 Bot gwasanaethddynion yn ddarostyngedic yw perchen meistreit harglwyddi, a'i boddhau ym-pop dim, nyd yn ym- gwrthddywedyt, 10 Nyd yn ym- trosowyddo, eithr bod yddynt ddan∣gos pop ffyddlondep,rroi, ne troi heibio, yscyflu val yr addurnant ddysceideth Duw ein iachawdur ym-pop peth.
11 Canys'rat Duw y ddwc iechyt i bop dyn, a ym∣ddangosawdd, 12 Ac ys ydd in dyscu y ymwadu ac andywoldep, a' chwanteu bydol, a' bot y ni vyw yn bwylloc ddiseml sobr ac yn gyfiawn, ac yn ddywiol yn y byt yma, yn∣awr cydrychiol. 13 Gan edrych am yr 'obaith wynvydedic, ac ym∣ðangosiat gogoniant y Duw cadarn, galluoc mawr, a'n iachaw∣dur Iesu Christ, 14 Yr hwn y rroddes y hun y trosam, val in prynei ywrth oll enwiredd, Gr. catha∣rise a'n carthu y vot yn popul pri∣awt yddo yhun, yn Gr. zelo∣tinawyddus i weithredoedd da. 15 Adrodd y petheu hyn, ac annoc, ac argywedda ac oll awdurtot. Na vit y nep dy dremygu. ❧Pen. iij 1 Vvydddot ir sawr a vo mewn awdur tot, 9 Y mae ef yn rry∣buddio Titus y ymogelyd rrac questione ynvydion a' di∣vudd, 12 Gan ddybenu wrth grybwyll am ryw negesen'u ailltuawl, 15 Ac anerchion. COffha yddynt vot yn ddarestynge∣dic ir Tywysogaetheu ac Autur∣dotae, a' bot yn vvydd, ac yn parat i bop gwaithred da, 2 Na ddywedōt anair ichablant nep, na bot yn ymladdwyr, anyd llednais, gan ðangos pop tiriondep i bop dyn. 3 Can ys ydd oeddem nineu hefyd yn andoethion, yn anuvydd, yn siomedic, yn gwasanaethu chw∣anteu ac La. volup∣tatib. amryw wynieu, yn byw yn-drigionia
chenvigen, dygasoc, yn casau eu gylydd. 4 Eithyr gwedy y Gr. chres∣totesaddvwynder a' philan∣thropiadyngarwch Duw ein Iachawdur ymddangos, 5 Nyd o weithredreð cyfiawnder, a'r y wnaethem ni, eithr wrth, ar ol erwydd ei drugaredd yr cadwoddiachaodd ef nyni, can' olchiat yr adenedigeth, ac adnewyðiat yr Yspryt glan, 6 Yr hwn a dywallcoð ddineawdd ef arnom yn ehelaeth, irwy Iesu Christ ein Iachawdur, 7 Val y bei y ni, gwedy ein cyfiawnhau gan y rat ef, gael yn gwneuthur yn etiveddion ar ol erwydd gobaith bywyt tragyvythawl. 8 Fyddlawn yw'r ymadrodd hyn,sicrais a'r petheu a wyllysiaf yty eu ffyrfhau, ar ir sawl a credant yn-Duw, ymovalu y ddangos yn amlwc gweithre∣doedd da. Y petheu y 'sy yn dda acyn profitiol y ddynion. 9 Eithr gwrthladd questione ynvydion, ac iachae,Gr. ma∣chas, 'sef a' chynneneu ceintache ac ymrysongerdd o bleit y Ddeðyf, can ys amprofitiol ynt a' gweigion. 10 Gwrthlað Gommedd y dyn y vo drwc opi∣nionus heretic, gwedy vnvvaith neiddoy vvaith ei rybuddio, 11 Gan wybot am y cyfryw, yddymchwelwyt, ai bot yn pechu wedy ddamno varnu y cantho yhunan. 12 Pan ddanvonwyf Artemas atat, neuai Tichicus, dydd astud y dddyvot ataf i Nicopolis: Can ys Gr. ber∣nais, bwri∣adaisyno y pwrpasais gayafu. 13 HebrwngDanvon Zenas y Cyfraithi∣wr Deðfwr, ac Apollos yn ddi∣wyd, val na bo arnynt eisieu dim. 14 Discant hefyt yr ei yddom ni ddangos yn eglur weithredoeð da er mwyniāte angēraidiol val na
bont yn anffrwythlawn. 15 Yr oll 'rei 'sy gyd a mivi, ath anerchant. Anerch yr ei an carant yn y ffydd. Rat gyd a chwi oll. Amen Ad Titus, y ddewyswyt yn Episcop cyntaf i Eccles y Cretieit, yr hwn escrivenwyt o Nicopolis ym-Mace∣donia. Epistol Paul ad Philemon. YR ARGVMENT. CYd bei i ragorieth Yspryt Paul ymddan∣gos yn rhyvedd yn ei Epistolae eraill, er hyny y mae'r Epistol hwn yn testiolaeth mawr, ac yn eglurdep o hyny. Canys ym∣pell y tuhwut y i selder ei vater ddevnydd, y mae ef yn ehedec megis pe ir nefoeddd., ac yn ymddiddan a dywiol rac a' mawrhydi. Onesimus gwas i Philemon a espeiliasei ei veistr arglwydd, ac a giliasei ymaith, yr hwn gwedy i Paul ei ennill i Christ, a ðan∣vonawdd drachefn at ei arglwydd, yn ddyfrifol yn creu am vaddeuant yddaw, 'sef ac argumentae tra thrymion yn provi dlyet yn aill Christian ir llall, ac velly gan ymanerch y ter∣vyna.
Epistol Paul ad Philemon. ❧Pen. j. 5 Y mae ef yn llawenychu glywet ffydd a'chariat Philemon, 9 Yr hwn y mae ef yn deisyfu arno vaddae yw was One∣simus, a'i dderbyn yn garedigawl drachefn. PAul carcharawr Ie∣su Christ, a'n brawd Timotheus, at Phi∣lemon em anwyl caredic gar, a'n cydweithwr, 2 Ac at em caredic chvvaer Apphia, ac at Archippus ein cyd∣vilwr,cyvaillt, cydsawdwr ac at yr Eccles ys ydd yn dy duy di: 3 Rat y gyd a chwi, a' thangneðyf y can Dduw Dat, a' chan yr Arglwydd Iesu Christ. 4 Diolvvch ydd wyf im Duw, gan dy gofio yn 'oystatol yn vy-gweddieu, 5 (Wrth y mi glywet am dy gariat ath ffydd, yr hon 'sy canyt ar yr Arglwydd Iesu, ac ar ei oll Sainctae), 6 Mal y gwneler cyfundap, cpmddei∣thas cyfraniat dy ffydd yn Gr. euer∣gos hywa∣ith, gwaith∣gar ffrw∣ythlawn, a' mal yr adwaener pa ddaioni pynac
ys ydd ynoch trwy Iesu Christ. 7 Can ys y mae genym lawenydd mawr a' chonffort dy∣ddanwch yn dy gariat ti, can ys trywo ti, vrawt y diddenir ymyscaro∣edd caloneu y Sainctae. 8 Erwydd paam, cyd bo mawr vy hyder yn-Christ y orchymyn yty yr hyn 'sy perthyna∣solweddus, 9 Er hyny ervyn o ran cariat gwell cenyf er atolwgy yty, cyd bwyf val yr ytwyf, ys ef Paul anvwyn anvuddiol henvvr, ac owr∣hon hefyt carcharor er mvvyn Iesu Christ. 10 Atolygaf yty dros vy map Onesimus, yr hwn a oedranus genedlais i yn y rrwymeu, 11 Yr hwn gynt a vu yty yn vo amproffitiol, gefais, euillais amyn yr awrhon yn profitiol y tiac y minheu, eithr, anyd12 Yr hwn a ddanvonais drathefn: a' chymer di∣theu ged, dwrn da yntef, 'sef vy ymyscaroedd vy hun, 13 Yr hwn a chweny∣chaiwn wyllyswn i ei attal gyd a mi, mal tro∣so ti y bysei yddo vy-gweini i yn y rrwymeu yr E∣uangel. 14 Eithr eb lavv dy veddwl di ny wnawn i ddim, mal na byddei dy ddir, gym∣pell, anvoð ddaioni di megis o, rrac gan cymery an∣gen, anyd o wyllys da vodd. 15 Ei allei gan hyny y vyned ef ymaith dros am∣ser, mal yd erbynyt ef yn dragyvyth, 16 Nyd yr owrhon mal gwasanaethvvr, amyn uch∣law gwasanaethvvr, 'sef mal brawd yn caredic, yn en∣wedic y mi: pa veint mwy y ti, ac yn y cnawt, acyn yr Arglwydd? 17 A's gan hyny y gan, ðrwc tyby vi yn gy∣dymaith yr petheu eiddom yn gy ffredin, derbyn ef mal myhun. 18 A's gwnaeth ef eniwet yty, neu vot yn dy ddlet, dod hyny yn gyfrif arna vi.
19 Mi Paul a scrivendodd hyn am llaw vy un: mi a dalaf-y-pwyth, cyd na ddywedaf yty, ydd wyt yn vy-dlet ys am dana ty vn. 20 Ie, Ac, Ys Do, vrawt, mwynhawy vi y ged hyn gan-yt yn yr Arglwydd: llonha, confforta dyhudda vy emyscaroedd yn yr Arglwydd. 21 Gan ymddiriet yn dy vvyðdot, yr escrivennais atat, gan wybot y gwnai ys mwy nac a ddywe∣daf. 22 Eb law hyn hefyt paratoa i mi letuy: canys go beithaf trwy eich gweddieu im rroddir ychwy. 23 Y mae yn dy anerch Epaphras vy cydcarcharor in-Christ Iesu, 24 Marcus, Aristarchus, Demas a' Lucas, vy-cyd ganhorth∣wywrweithwyr. 25 Rat ein Arglwydd Iesu Christ vo gyd a'ch y∣spryt, Amen. O Ruuein yr escrivenwyt ad Philemon, ac a ddan∣vonvvyt trwy lavv Onesimus wasanacthvvr.
Yr Epistol ad yr Ebraieit. YR ARGVMENT. YN gymeint a' bot llawer o Scriuenyddion, yn gystal yr ei Groec ar ei Llatin, yn testio, na vynei scrivenydd yr Epistol hwn ac am iawn achosion bot gwybot ei enw, peth afrait ynte i neb yw ebwaith travaelu yn hyn o ðe∣vnydd. A' chan vot Yspryt Duw yn awdur yddaw, nyd llai deim ei awdurtot, er na wyddam ni a pha bin yr escrivenawdd ef hwn. Pa vn bynac ai Paul ytoedd (yr hyn nid yw gyffelip) ai Luc, ai Barnabas, ai Clement, ai vn arall, y bwrpos pennaf ef oedd ddwyn yr Ebrait i gredu (wrth yr hyn enw y mae ef yn meðwl yn benaf yr ei oeðent yn aros yn-Caersalem, ac wrthyn wytheu yr oll Iuddaeon eraill) nad oedd Christ Iesu yn vnie y prynawdr, eithr hefyt mae dir oeð wrth y ddyvodiat ef bot pen am yr oll cynnedd∣feu ceremoniae: yn gy∣meint a bot ei ddysc athraweth ef yn ðyben yr oll prophetolaetheu, ac am hyny nyd Moysen yn vnic oeð yn is nac efe, anyd hefyt yr Angelion: can ys wyntwy oll oeddent y gweision, ac yntef yr Arglwydd, eithyr velly yn Arglwydd, mal y cymerth ef hefyt y cnawd ni, ac a wnaethpwyt yn vrawt yui er ein si∣crau o'n iechydwrieth y trwyddaw ef yhun: can ys efe yw'r Offeiririat tragyvythawl hwnw, ir vn nyd oedd yr oll Offei∣rieit Leuitieit anyd gwascotae, ac am hyny ar y ddyvddiat ef bot yn rrait yðynt yspeidiaw, a' darvoc am, na bai mvvy dileu pop aberth dros bechot, megis y mae ef yn provi o'r saithvet pen a'r ail wers ar ddec, yd y dauddecvet pen, a'r ddaunawuet wers. Hefyt efe oedd y Propwyt hwnw, am yr vn gynt y testient yr oll Prophwyti,
megis y declarir or ddaddecuet pen, a'r ddannawvet wers, yd y bempet wers ar vcain or vnryw ben: ac ys efe yw'r Brē∣hin ir hwn y mae pop peth yn ddarostyngedic, megis yr eglu rir or wershono 25. yd dechre y pen dywethaf. Erwyð paam yn ol esemplae yr hen dadae rhait yni oll gredn ynðo ef, val y bo dwedy ein saincteiddo trwy y gyfiawuder ef, a'n dyscu y gan ei ddoethinep, a'n llywodraethu y gan ei veðiant, yni allu yn ddiyscoc, ac yn gyssurus barhau yd y dywedd yn-go∣aith y llawenydd hwnw y'osodir ger bron ein llygait, gan ymarver yn-gorchwilian Christianus, megis y gallom vot ac yn ddiolchgar y Dduw, a gwneuthur a ddylem in cymy∣dwc. ❧Pen. j 1 Dangos y mae ef ef rhagorvraint Christ,D.R.D.M. yr vn hwn at yr Ebraicit, y ddau i Petr, a'r vn i laco 4 Goruch yr An∣gelion, 7 Ac am y swydd hwy. DVw lawer gwaith a llawer moð gynt a ym∣ddiddanodd ar tadau trwy'r prophwydi:Yr Epistol ar ddie Natalic 2 Y dyddie diwaythaf hynn ef ymddiddanoð, a nyni trwy eu Vab, rrwn a wnaeth ef yn etyveð pob peth, trwyr hwn hefyd y gwnaeth ef y bydoedd, 3 Rrwn am yfod yn lle wyrch y gogoniant, a Gr. cha∣racter tes hypostascosgvvir-lun y berson ef, ac yn cynnal pob peth trwy
eu air galluawg ef, wedy golchi eyn pechodeu ni trwyddo ef eu hun, a eysteddavdd ar ddeau-law y fowredd efyn y lleoedd goruchafgoruchelion, 4 Ac ef a wnaethbwyd o lawer yn well nor An∣gylion o gymyn ac y raeth ef ac enw sy yn dwyu rragor arnyntwy. 5 Can ys wrth pwy or angylion yrioed y dywod ef, Vy mab i ydwyt i, myvi heddiw ath enillais di∣ac eilwath, Myfy a fydd yn tad iddo ef, ac yntau fydd yn vab y mineu? 6 A' thrachefn pan ydyw yn dwyn eu vab cyntaf ir byd hvvn, y dowaid, Ac ai addolasont ef holl an∣gylion Duw. 7 Ac am yr angylion yn wir y dowaid, Rrwn a wna eu cenadau e yspridion, ay wasanaythwyr o fflam dan. 8 Wrth y mab hagen y dyvvait, Dy dron gadair di, Ddyw, yn oes oefoedd: teyrnwialen vnion teyrn∣wialen dy dyrnas di. 9 Ti a geraist wirionedd, ac a gaseist enwiredd: am hyny Dyw, ysef dy Ddyw di ath eliawdd enneyntioð ac olew llywenydd y tuhwnt ith gyfeillion cymedeithion. 10 A'r, Tydi yn y dechreuad, arglwydd, a grownd∣waleist y ddayar, ar nefoedd gwaith dy ddwylaw di ydynt. 11 Colli a wnant wy eythr tydi a erys: acy gyd oll heneiddio a wnant megys cadachay. 12 Ac megis gwisc y plygi di hwynt, ac a ymnewi∣diant: eythr tydi yr vn ydwyd, ath vlenyddoedd di ni phallant ddeffygiant. 13 Wrth pwy or angylion erioed y dywod ef, Eisteð
ar y llaw ddeau ym, hyd oni ddodwy dy elynion yn stol ith traed? 14 Onid ysprydion gwasanaythgar y dynt wy oll, a ddanfonir y wasanaenthu, ir mwyn y rray a fyddont ytyveddion yr iechaid? ❧Pen. ij 1 Eiriol arnam y mae ef vot yn uvydd ir Ddeddyf newydd 'rhon a roes Christ y ni, 9 Ac na rwystrer ni wrth wendit ac iselradd Christ, 10 Can vot yn angenreidiol yddo er ein mwyn ni gymeryd gyfryw ddiystadl gyflwr arnaw, val y byddei gynhebic yw vroder. AM hynny rraid yni yn ddysceulus ystirieth y pethau a glowsom, mal na ollymgom ni hwynt vn amser y lithro. 2 Can ys o bydday gadarn y gair a ddoydid trwy Angelion, a der∣byn o bob sarhaet, ac anufyddtod gyfion talu pwyth, 3 Pa fodd y diangwn ni, od esceuluswn cyfryw vavvr ðiogelwch gadwadigaeth? rrwn pan ddechreuwyd y arddangos drwyr arglwydd y hun, a sickerhawyd y ni gan y rrai a fu yn y wrandaw, 4 Duw yn cydtestlauthu, drwy arwyddion a rry∣veddodau, ac ymravael rinweddau, a' rranniadau yr Yspryd glan, ar ol y wyllys y hun. 5 Can ys nid ir engylion y darestyngodd ef y
byd a ddaw, rrwn y ddydym yn son am dano. 6 Eithr vn yn rryw fan a ddwg testioleth, gan ddoydyd, Beth yw dyn, mal y meddyliech am da∣no? neu vab dyn mal y darbyddech o honaw? isach, ise∣lach7 Ti ay gwnaythost ef ychydig yn is nor An∣gylion: a gogoniant ac vrddas y coronaist ef, ac ay gosodaist ef goruwch gweithre dodd dy ddw∣ylaw. 8 Pob peih a ddarostyngaisti tan y draed ef. Am hyn, gan ddarostwng o hono bob peth yddo, ni adawodd ef ddim heb y ðarostwng iðo. Eythr ecto nid ydym yn gweled pop peth yn ostynge dic yddo. 9 Eythr Iesu a welwn ni wedy y goroni a gogo∣niant ac anrydedd vrddas, y neb a wnaythtwyd ychydic is nor angylion, herwydd dioddefaint marfola∣yth: mal y bay yddo ef trwy ras Duw chwayddu brovi mar folayth dros bawb. 10 Can ys gweddus oedd yddo ef, herwydd pwy y may pob peth, a thrw yr hwn y may pob peth, wrth iddo ddwyn llawer o feibion y ogoniant, gysegru pennadur y cad wadigaeth hwynt trwy 'ovydian. 11 Can ys y neb a santeiðio, ar sawl a santeiddier, or vn y maynt y gyd oll, or achos hwn ni bydd cwi∣lyddus cantho y galw hwynt yn frodyr, 12 Can ðoydyd, Myvi a ddangos af dy enw di ym brodyr, ynghanol yr eglwys y canaf ymynnau yti. 13 A'thrachefn, Mi a ddodaf vy ymdiriaid yntho. A' thrachefn, Wele vi, a'r plant a roðes Duw y mi. 14 Am hynny gan fod y plant yn gyfranneg o gig a gwaed, yntau hevyd yr vn modd a wnayth∣wyd yn gyframog or vnrryw, mal y gallai ef
trwy farfolaeth ddistrowiaw, y neb y doedd a lly∣vodrayth marfolayth ar eu law, sef yw hwnw di∣āwl. 15 Ac mal y gallay ef y ym wared hwynt y gyd oll, rrain rrac ofn marfolaeth gwbl oi bowyd oyðynt tann gaythiwed. 16 Nid angylion eusus a gymerawdd ef: eithyr e∣pil Abraham a gymerawdd ef. 17 Wrth hynny y dylai ef ymhob peth fod yn gy∣ffelib yw frodyr, mal y gallaifod yn drigaroc, ac yn Archoffeiriat ffy ddlawn am y pethau a berthynāt y Dduw, y voddloni, voddhau Duw tros ddiffoddi pechodau y bobl trwy fod∣loni Duw. 18 Yn wir gan ddioddef o honaw, ai demtio a' bod profe∣digaeth arno: vo ddichon help yr rrai temtiedic bo profe∣digaeth arnunt. ¶ Pen. iij 1 Y mae ef yn erchy arnynt vot an nvydd t'air Christ, 3 Yr∣hwn 'sy deilyngach na Moysen. 12 Poenedigeth y cyf∣tyw ac a galedant ei caloneu, ac ny chredant, val y eaffent 'orphoysia dragyvythawl. AM hyn, vymrodyr santeidd, cyfra∣nogion or galwedigaeth nefawl, ystyriwch yr Genadw∣ri A bostol ac archoffei riad eyn proffess cyffes ni Christ Iesu: 2 Ef fu ffyddlon yr neb ay goso∣des ef, megis ac y bu Moyses yng hwbl oi dy ef.
3 Cymynt yn wir rragor 'ogoniant tu hwnt y Voyses a hayddai hwn, ac y may mwy o vrddas i hwn ir neb a edyladawdd y ty, nog ir ty i hwn y hun. 4 Can ys pob ty a edeilir trwy ryw vn, ar neb a adeiladoð wnaeth pob peth. Duw ydiw. 5 A' Moses yn wir a fu ffyddlon ynghwbl oi dy ef, megys gwasaethvvr, ir testelanthu y pethau y bydday son am danyn rrac llaw. 6 Eythyr Christ megis mab, ar eu dy y hun, ty yr rwn ydym ni, os nyni a geidw ein ymddiriet hyder a' gor∣hoffedd ein gobaith yn gyfan hyd y diwedd. 7 Am hynny megis y dowaid yr yspryd glan, He∣ddiw o gwrandewch i y llef lais ef, 8 Na chaledwch ych calonau, megis yn y chwer∣wedd, anoc yr em∣ryson, ar ddull dydd y tentasiwn yn yr ania∣lwch y diffaith∣vvch, 9 Lle y tentiason ych tadan chwi fi, ym profason, ac a welson fyngweith redoedd ðeugain mlyned, 10 Am hynny y sorais wrth nasion genedleth honno, ac a ðoydais, Y mayntw fyth yny myned ar gam yn eu caloneu, ac nid adnabuont fy ffyrth i. 11 Ac velly y tyngais yn fyniglloni, Os caent wy entrio ym esmwythdra vi. 12 Disgwiliwch vymrodyr, rrac bod vn amser yn neb o honoch galon ddrwg, ac anffyddlon, y beri y∣madel a Dyw byw. 13 Eithyr cynghorwch bawb y gilidd beunyd, tra elwer y dyð heddiw, rrac i neb o honoch ymgale∣du trwy dwyll pechawd. 14 Can ys cyfrannawg o grist eyn gwnayth bwyt ni, os cadwn ni y dechreuad drwyr hwn eyn cyn∣helir
y fyny, yn gyfan hyd y dewedd. 15 Lle y doydir, Heddiw os gwrandewch i y lais ef, na chaledwch ych caloneu, megis ac yn yr annoc ym∣ryson. 16 Can ys rrai gwedy clywet ar ol gwrandaw, y hannogasont ef-y-ðigio, ac etto, nid pawb ar a ðoythan or Ayfft trwy Voyses. 17 Wrth pwy y bu ef sorredic ddeugain blynedd? onid wrth y rrai a bechasai, rrain a gwympasai en celanedd cyrst yn y diffaethvvch? 18 Wrth pwy y tyngodd na chaent wy entrio yw 'drphoysfa ef? onið wrth y rrai, nyd uvyddhaent? 19 Ac ydd ym yn gweled na allent wy entrio her∣wydd angrrediniaeth. ❧Pen. iiij 2 Bot y gair eb ffyð yn an vuddiol. 3 Sabbath neu 'orphoysfa y Christianogion. 6 Poen yr ei ny chredant. 12 Natur Aman gair Duw. OFnwn am hynny, rrac vnrryw amser trwy wrthod addewid en∣trio yw orphwysfa ef, gael ar neb o honochi foddy bygu eu myned ef waith yn over ddiddy∣minu. 2 Can ys y ni y pregeth wyd yr Evengel mal vddyntwythe: eithr ni thykioð vddynt wy y gair a glowid, am nad oeð wedy en gydwascu a ffydd yn y rrai ay clywsont. 3 Nine yn wir y rrai a gredasom, sy yn entrio ir or
phoyffa, megis ac ydy vod ef wrth y llaill, Val hyn y tyngais yn fynniclloni, Os caffāt wy entrio ym gorsswyffa: cyd bayr gwaith wedi y 'orphen gwplau berffeithio o amser gosodiad growndwal y byd. 4 Can ys am y saithvet dyð mewn man y dyvawd val hyn, Ac a orffwysawdd Dyw y seithfed tydd o∣ddiwrth eu holl weith. 5 Ac yma drachefn, Os cant wy entrio i'm gorph wysfa. 6 Or achos hwn gan fod hyn wedi y adael yn ol, vod rrai yn cael entrio y mewn, a' bod y rrai y pregethwyd yn gynt a vddynt, heb entrio herwyð angrrediniaeth, 7 Trachefn may yn rracderfynn rryw ðydd, gan ddoydyd trwy ddavydd Heddiw, ar ol cymaint o amser, megis y doytbwyd. Heðiw o gwrandewch y lais ef, na chaledwch ych caloneu. 8 Can ys pe IesuIosua fase wedi y dwyn hwynrw y 'orphoysfa ni sonniasai fe am ddydd arall ar ol hynny. 9 Ac am hynny may rryvv Sabbatis∣mus. 'orphwysfa wedieu a dael yn ol y bobl Ddyw. 10 Can ys yr hwn a entriod yw 'orphwysva, gor∣ffwyso a wnaeth hwnw oddiwrth y weithredoedd eu hun, megis ac y gorphoy savvdd Dyw oddiwrth yr eiddo yntau. 11 Rown eyn bryd am hynny ar entrio ir 'orphwys∣fa honovnrryw orffwysfa, rrac cwympo o neb ar ol yr vn siampl o anefyddtod. 12 Can ys bywiol yw gair Dyw, a' grymiol nerthol ei waith a' llymach nac vnrryw gleddau-daufinioc,
ac a gyrydd hyd at wahaniad yr enaid, a'r ysbryd, ar cymalau, a'r mer, a' barnwr yw y meddyliau a' bwria dau yr galon. 13 Ac nid oes vn creadur anamlwg yn y olwc ef: eythr bot pob peth yn noeth ac egored yw lygaid ef, am y rrwn y may i ni a wnelom ac ef ddym ni yn son. 14 Gan fod am hynny y ni Archeffeiriad mawr, a entriodd ir nefoedd 'sef Iesu mab Dyw, daliwn ein afel ar eyn proffes. 16 Can ys nid oes y ni archeffeiriad, rrwn nis di∣chon gydoddau an gwendid ni, namyn a tenti∣wyd ym hob peth yr vn moð, eithr yn ðibechawd. 16 Am hynny awn yn hyderus at gadair, esteddvadron y gras, val ydderbyniom trugaredd, ac y gael gras yn gy∣morth amserol, ymrhyd temhoraidd. ❧Pen. v 1 Y mae ef yn cyffelypu Iesu Christ vedr ac Offeiriait Leui, gan ðāgos ym-pa peth y maent yn cytuno ncu yn ancytuno. 11 Yn ol hyny y mae ef yn anwydo∣dol, a'r cyfe iliornus argyweddu yscaelustra yr Iuddaion. CAn ys pob Archeffeiriad o blith dynyon y cymerir ef, a' thros dy∣nion y gosodir ef, yn y pethau sy tu ac at Ddyw, y offrymmu a'rro∣dion ac aberthau tros pechodau, 2 Rrwn a vedr wyr yn gymesurol gydsynnio cyflwr yr ei anwydo∣dol, a'r cyfe iliornusanghyfar wydd, ar neb sy ar gain, am y fod ef y hun yntau hevyd
wedi y amgylchu a gwendid, 3 Ac ir mwyn hynny y dyly trostaw y hun yr vn moð a' thros yddo 'r bobl offrymmu tros pechodau. 4 Ac ni chymer neb yr ianrydeddvrddas hyn yðo y hun ond y neb a fo Dyw, yn y alw, mal Aaron. 5 Velly Christ hevyd ni chymerawdd yddo yhun hyn o vrddas, y fod yn archeffeiriad, namyn yr hwn a ddyvod wrtho, Tydi yw fy mab i, heddiw yr enillais i dydi, ei rhoes yddavv. 6 Megis y may ef heuyd mewn man arall yn doydyd, Tydi effeiriad wyt yn dragwddawl, ar ol ordr Melchi-sedec. 7 Rrwn yn y dyddiau y gnawd ef a offerymmoð trwy levain a deigre dagre, weddiau ac ytolygon at yr hwn,gadw ydoeð abl yw achub ef o ddiwrth farfolaeth, ac a wrandawyd y peth y roedd yn i ofni. 8 A chyd bay ef Vab, er hyny ef a ddyscawð vfyð∣dot, erwydd y pethau a ddioddefawdd. 9 A' chwedi eu gysegru, ef a wnaythbwyd yn audur iechid tragwyðawl ir rrai a wrandewynt: 10 Wedi eu gyfenwi can Ddyw yn Archeffeiriad ar ol ordr Melchi-sedec. 11 Am yr rwn may y ni lawer yw ddoydet, sy an∣hawdd y hadrodd, deonglmanegi, achos ych bod chwi yn bwl fuscrell ych clustiau. 12 Can ys lle y dyleychi herwydd amser fod yn athrawon, rraid yw drachefn ddyscu i chwi beth ydiw gwyðoriō deunyddiau dechreuad ymadroðion Dyw: ac aythoch yn rraid ywch wrth layth,dwys, ca- ac nid bw∣yd arn, cale ffyrf. 13 Achos pawb a ym arfero a llaeth, anghynefin
yw a gair y cyfiownder: can ys maban yw yw. 14 Eythyr y bwyd ffyrf a berthyn irei oedrannus, sefyvv ir rrai cynefodherwydd cynefinder, sy ay synhwyr wedi y marver y ddosparthu rrvvng da a drwg. ¶Pen. vj 1 Y mae ef yn mynet rhaeddaw yny argyweddu hwy, ac yn eiriol arnynt na ddefficiant, 12 Anyd bot dn ddianwadal ac yn ddioddefus, 18 Yn gymmeint a bot Dyw yn ddi∣ogel yn ei addewit. OR achos hwn, rrown heibio yr a∣ddysc sy yn dechrau Christ, a duger nithy nnwn at perffeithrwydd, ac na 'ossodwn eilwayth growndwal y difeirwch gan o ddiwrth gweithre∣doedd meirwon, a' ffyð tu a Dyw. 2 O addysc y trochiadu bedyddiadau a'go sodiad dwylaw, a' chyfodiad y meirw, a'r farn tra∣gwyddawl. 3 A' hynny a wnawn ni os Dyw ai Cannihata. 4 Can ys amhoffybl ir rrai a 'oleuwyd vnwaith, ac a 'orchway∣ddesant brofasont dr y rodd nefawl, ac a wnaythbwyt yn gyfrannawg or y spryt glan, 5 Ac a brofason o ddayonus air Dyw, a' meddian∣teu rrinwe∣ddau y byd a ddaw, 6 Os llwyrgwympant, adnewyddy trwy edifei∣rwch, gan y bod hwynt drachefn yn crogi, cro∣eshoelo rroi ar y gro es vddynt y hunain fab Dyw, ac yn y 'osod ar warwar.
7 Can ys y tir ddaiar a ddaryfo y glaw a vo yn my∣nych ddyvot arnei, ac a ddyco lyssiau addas ir rai drwy bwy y ddys yn y diwyll llafurio, a gymer fendith can Ddyw. 8 Eithyr hon a ddyco ddrain drysi, mie∣ri ac yscall, a ver, ar∣gyweddir amhar∣chus fydd, a chyfagos y gael y velltith melltigo, ai diweð fydd y llosci. 9 Eithyr fyngaredigion, coelio y ddydym am da∣noch i bethau sy wel no hyn, ac sy wedi y cydglym∣mu ac iechid, ir yn bod ni yn doydyd val hyn. 10 Can ys nid anghyfion Dyw, mal y gollyngo tros gof ych gwaith, a'r llafurus gariad, a ddango∣sasoch yn y enw ef, yn gwneuthyr ir saint wasa∣neth, ac eto yn y gweini gwasneuthu. 11 A' chwenychu ddydym ddangos o bob vn o ho∣noch gyfriw ddiwdrwyd, ir mwyn sicerhau goba∣ith hyd y diwedd, 12 Val na bythoch ddiog, anescud fuscrell, eythr yn ddilynwyr ir rrai, y fawl drwy ffydd ac ymyneð, sy yn meddian∣nu yr addaweidion. 13 Cans Dyw wrth wneuthyr yr addewid y Abra ham, lle ni allai ef dyngu y neb a fai fwy, a dyn∣godd yddo y hun, 14 Can ddoydyd, Yn wir mi ath fendithia yn hel∣ayth, ac yn ddiandlawd yr amylhaa dydi. 15 Ac velly pan ydoedd dda i emyneð, ef a feddian∣nodd yr addewid. 16 Can yn lle gwir dynion tyngu byddant ir neb a vo mwy nag ynhvvyhunain, a' diwedd pob ymryson vddyntwy ydiw llw y gadarnhau. 17 Velly Dyw yn chwenychu yn helaethach ðan∣gos
y ytifeddion yr addewid ðianwadalwch y gyn gor ef, a ymrwymodd dan dwng gan lw trwy roi llw, 18 Megis trwy ddau beth disymmut, lle may yn yr rrai y may yn amhossibl y Ddyw fod yn gelwydog, y ge∣llem gael cysur cryf, rrain ydym yn daredec y ddala yn dynn y gobaith rag-osodedic, 19 Rrwn sy cenym i, megis angor yr enaid, diogel a' chyfan, ac yn entrio hyd at y peth sy tu vewn ir llen, 20 Ir man yr entriodd y rracflaynor trosomni, 'sef Iesu, a wnayth bwyd yn Gr. Arch ben effeiriad yn trag∣wyddol ar ol ordr Melchi-sedec. ❧Pen. vij Y mae ef yn comparo Offeiriadeth Christ i a Melchi-seder. 11 Hefyt y mae ef yn cyffelypu Offeieriadeth Christ ir Leuitiet. CAn ys y Melchisedec hwn bre∣nin Salem ydoeð, effeiriat Dyw goruchaf, rrwn a ddoeth y gy∣farfod ac Abraham, wrth yddo ddymchwelud o ddiwrth. laddfa yr brenhinoeð, ac ay bēdi thiawdd gawð ef: 2 Ac yddo efe y cyfrannawð Abraham ddegwm o bob peth: yn gynta yn wir wrth y ddeongl yvv brenin y cyfiownder: wedi hynny hevyd brenin Salem, y dyvv sef yw hynny brenhin heddwch, 3 Heb dad, heb vam, heb genedl,Yn ddi- nid oes yddo na
dechreu dyðiau, na diweð einioes: eythr a gyffly∣bir y vab Dyw, ac a erys yn effeiriad yn dragwy∣ddawl. 4 Edrychwch eusus faint oedd hwn oedd Abraham y patriarch yn rroi degwn iddo or yspail. 5 Ar rreini yn wir sy o feibion Levi, yn derbyn svvydd yr effeiriadaeth, may centhynt orchymyn y gymerud, degwn gan y bobl, ar ol y gyfraeth (sef yw gan eu brodyr) ir y bod gwedi dyfed o lwynay Abraham. 6 Eythr yr hwn ni hanoedd i genhedlayth o ho∣nyntwy, a dderbyni∣odd gymerawdd ddegwn gan Abraham, ac a fendigawdd yr hwn y gwneithyd yr addewid yddo. 7 Ac yn ddiddadl y lleia, a vendithir gymer-fendith can y mwyaf. 8 Ac yma dynion y rrai a fyddant feirw, a gyme∣rant ddegwn: eythr yno y derbyn yr hwn y testa∣leithir am dano y fod ef yn vyw. 9 Ac o ddoydyt val y ma∣e'r peth felly, yn Abraham y talodd Levi yntau hevyd ddegwm, rrwn ydoedd ar ol achy∣meryd degwm. 10 O blegyt eto yn llwynau eu dad Abraham rydo∣edd ef, pan gyfarfu, Melchi-sedec ac Abraham. 11 Os ydoedd gan hynny perffeithrwyð trwy offei∣riadaeth Leui (oblegid can honno y sikerhawdd y gyfraith ir bobl) pain raid ymhellach no hynny, godi effeiriad arall, ar ol ordr Melchi-sedec, nis gelwid ar ol ordr Aaron? 12 O blegid yn wir wedi newidiaw yr effeiriada∣eth, rraid oedd fod newidiad ar y gyfraith hevyd.
13 O blegid am yr hwn y doydir hyn, ef a berthyn y lwyth arall, or rrwn ni does neb yn gwasneu∣thu yr allor. 14 Can ys ysbys yw, may o Iuda y may yn har∣glwydd ni yn dyvot, am y llwyth hwnw ni ðyvod Moses ddim tu ac at yr effeiriadaeth. 15 Ac etto chwaneg o ysbysrwydd, gan godi effei∣riad arall ar ol cyfflybrwydd Melchi-sedec, 16 Rrwn nid wrth gyfraith y gorchymyn know∣dol y gwnayth bwyd yn offeiriad, eythr wrth power y bowyd antervy∣nol, diddi∣wedd didrancedic. 17 O blegid y may yn testlauthu val hyn, Tydi effei∣riad vvyt yn dragwyddol, ar ol ordr Melchi-sedec. 18 Can ys y gorchymyn oedd or blaen Gr. athete∣sis y ddatdo∣dwyt, ddiry miwyt sy wedi y symudo, am y fod ynwan ddiffrwyth, ac yn ðibroffit, 19 Can ny wnaeth y gyfraith ðim perffeithrwyð, namyn dyvodiad y gobaith gwell a berffeithiodd, drwy yr hwn y ddym yn nesau at Ddyw. 20 Ac yn gimaint nas byddid heb lw (o blegid hwynt wy o ddieythr llw y gwnaythbwyd yn e∣ffeiriaid: 21 A' hwn, efe a vvnaethpvvyt a llw gan yr hwn a ðy∣wod wrtho, Yr Arglwydd a dyngodd, ac ni bydd edifar cātho, Tiydwyt effeiriad yn dragwydðol, ar ol ordr Melchi-sedec) 22 Ar Dygymot Ammot Destament gwell o aros hynny y gwna∣ythbwyt Iesu yn vachniaeth. 23 Ac wynt wy llawer o honyn a wnaid yn effei∣riaid, achos nas goddefay marfolaeth vddynt a∣ros. 24 Eithyr hwn, am y fod ef yn perhau yn drago∣wydd
may iddo ef effeiriadaeth tragwyddol. 25 Am hynny fe ddychin hefyt yn llwyr iachau yr rai a ddawant at Ddyw trwyddo ef, gan y fod ef yn byw fyth, y gyfrwng-weddiaw trostynt. 26 O blegit cyfryw Archoffeiriad oedd weddus y ni y gael, ysy gwar santaidd, diddrwg, anhaloge∣dicdilwgr, wedi y neilltuo oddiwrth pechaduriaet, ar wedy i wneu∣thur yn uwch nor nefoedd: 27 Yr rrwn nid oedd rraid yddo beunydd, megis it effeiriaid hyny: yn gynta trostynt y hunain offry∣mu aberthau tros pechodau, wedi hynny tros pe∣choteu y bobl: cans hynny a wuaeth ef vnwaith, pan offryminodd efy hun. 28 Can ys y gyfraith fy yn gosod dynion yn archo ffeiriaid, ac a nallu arnynt: eithyr gair y Twng Llw yr hwn a vu gwedy y Gyfraith, a vvna y Map, yr hwn, a gyssecrwyt yn dragyvyth. ❧Pen. viij 6 Y mae ef yn pryfo provi yn gystal ddarvot diley Offeiriadeth y Leuiteit, a'r hen Ddygymbot y gan ysprytawl a'thra∣vythawl Offeiriadaeth Christ, 8 Ac wrth y Dygymbot newydd. EIthr swm yr hyn a ðoytbwyd yw hyn, fod y ni gyfriw archeffeiriad, rrwn a eisteð avvdd ar ðehan tron y mawredd yn y nefoedd, 2 Gwasnaythwr y cyssegrfa, a'r gwir peboll, llu∣cat', tent dabernacl a osodes yr Ar∣glwydd, ac nid dyn.
3 Can ys pob archeffeiriad a osodir y offrymmu rrodion ac aberthau: ac am hyny y ðydoeð rraid, bod can hwn hefyt beth yw offrwmu. 4 O blegid petfai ef ar y ddayar, ni byðei yn effei∣riad chwaith, gan fod effeiriad sy yn offrymu rro∣ddion ar ol y Ddeddyf, 5 Rrain sy yn gwasneuthu portryad, a chysgod pethau nefawl, megis or nefoedd yr attebwyd y Voyses, pan oeð yn amcanu gorphen y tabernacl. Edrych hagen, heb ef, ar wneuthyr o honoti bob peth ar ol y Ambot, dygymbot portrayt a ddangoswyd yti yn y my∣nydd. 6 Eithr yn awr ir ayth yn archeffeiriad ni a swydd mwy rragorawl, o gimaint ac i may yn gyfryng∣wr Gr. typon ffurf Testament gwell, rrwn sy wedi y 'osod ar addaweidion gwell. 7 O blegid yn wir ped fiase y Testament cyntaf hwnw yn ddifai, ni cheisiesid lle ir ail. 8 Can ys yn beio arnūtwy y dowaid ef, Wele Nycha y dawant y dyddieu, medd yr Arglwydd, pan 'orff∣ennwy fi a thy Israel, ac a thy Iuda Destament newydd: 9 Nid ar ol y Testament a wneuthym i ay taday hwynt, yn y dydd yr ymeilais i yn y llaw hwynt, yw dwyn o dir ir Aipht: can ys ni thrigasont wy yn y Ambot Testament mau fi,Ambot a minau ay eskeulusais hwynt, medd yr Arglwydd. 10 O blegio hwn yw yr Ambot Dygymbot Testament a wnaf a thy Israel, ar ol y dyddiau hynny, medd yr Arglwydd, myvi a ddoda fyngyffreithiau yn eu meddwl, ac yn y calonau yr yscrivenaf, a' mi a fydd y Dyw
hwynt, ac wyntwthe fyddant fymhobl inau, 11 Ac ni ddysc pop vn eigyfnesaf gymydawc, a' phop vn ey, frawd, gan ddoydet, Ednebydd yr Arglwydd, o blegid hwynt am ednabyddant i y gyd oll, or lleiaf o hanynt byd y mwyaf o honynt. 12 Can ys mi fydda drigaroc wrth y enwiredd hwynt, ac wrth eu pechodau, ac ni wna coffa am eu enwiredd hwynt mwy. 13 Lle may ef yn doyded Testament newydd, may yn bwrw heibio yr hen, velly yr hyn a roir heibio ac a heneiddio, may yn agos y ddiflanu. ❧Pen. ix 1 P'odd y dylëir ceremoniae ac ebyrth y Ddeddyf, 11 Gan dra gyvytholdap a' pherffeithrwy ddaberth Christ. AM hynny yn wir rydoedd hevyd ir Testament cynta deddfawl gre∣vydd, a' chyssegrfa bydawl. 2 O blegid y slus Tabernacl oedd wedi y gwneuthyd y gyntaf, yn yr hwn y roedd y canwyllbren, a'r bordd, ar bara dangos, rhvvn da∣bernacl a elwid y lle sanctaidd. 3 Yn ol yr ail llen yr oedd y Tabernacl, 'rhwn a el∣wid y Sancta sanctorum santeiddiaf oll, 4 Llei roedd y senser aur, ac arch y Testament wedi y goreuro oi hamgylch, yn yr hon yr oedd y krochan aur ar manna yntho, a' gwialen Aaron, rron a vlagurasei, a thablay y Testament.
5 Ac uwch yr arch y Cherubym gogoneddus, yn kysgodi y drigareddva: am yr rrain ni dawn ni yn awr i son am danyn bob vn or neiltu. 6 Wedi gosod yr rrain mewn ordr y sut yma, ir Tabernacl cynta yn wir y rai bob amser yr effei∣riad, sy yn gwasneuthu yr creuydd. 7 Ir ail yn wir y rai vnwaith bob blwyddyn yr archeffeiriad yn vnig, nid heb waed rrwn a offry∣mmay ef trosto y hun, a thros anwybodaethe y bobl. 8 Yr ysbryd glan yn arddangos hyn, nad oedd y ffordd ir cyssegrfa yn egored etto, tra fyddai y Tabernacl cynta yn sevyll, 9 Rrwn ydoedd ffygur tros yr amser presennol kydrychol, yn yr hwn ir offrymmid rrodion ac aberthau rrai ni allen sancteiðia lanhau ar ran cydwybod, yr hwn a was∣naythe'r-gwasana∣eth crefydd, 10 Rrwn oedd wedi y' osod yn vnic mewn bwydyð a diodydd, ac amryw olchiadeu drochiaday, a cynneðfeu Yr Epistol y.v Sul yn y Gra∣wys. Deddfay cnowdol, hyd oni ddele amser y dywygiad. 11 Eythyr Christ yn dyfod yn archeffeiriad y day∣oni rrag llaw, trwy dabernacl fwy a' pherffei∣thiach nid o waith dvvy llaw, sef yw hynny nid or edeiladeth hyn yma. 12 Nid chwaith trwy waed bwrcasoð geifr a lloiau: eithr trwy y waed y hun i raeth ef vn waith y mewn ir cyssegrfa, ac a bwrcasoð gavas' ollyngdod tragywyddol yni. 13 O blegid os gwaed teirw, a' geifr a lludw anneir, tre isiad he∣ffr, wedi y danu ar y aflan llygredigion, a deilynga ar ran puredd y knawd, 14 O ba vaint mwy, y pura gwaed Christ, rrwn
trwy yr Ysbryd tragowydd ay offrymmawdd ef y hun yn ddivagul ðiargyweð ddifai y Ddyw, ych cydwybod chwi, o ddiwrth veirwon weithredoedd, y wasneuthu Dyw byw? 15 Ac am hynny y may ef yn gyfrwngwr, y Testa¦ment newydd, megis trwy farfolaeth rron oeð ir gollyng dod y camweddau oeddent tan y Testamēt cyntaf, y derbyniay yr rrai oedd wedi eu galw, a∣ddewid yr etyveddieth tragwyddawl. Yr Epistol ar ddie merchur cyn y Pasc.16 O blegid lle bo Testament, rraid yw bot digwy∣ddo marfolaeth yr hwn a wnaeth y te¦stament y cymunwr y testamentwr. 17 Can ys or meirw y cayff y testament eu 'rymm: achos ni does nerth yntho tra vo byw y cymunwr testa∣mentwr. 18 Ac wrth hynn ni ordiniwyt chysegrywdd y cyntaf heb waed. 19 Can ys pan ddarffai i Voyses lafaru, ddywedyd, adrodd drauthur gor∣chymyn y gyd achlan ir holl bobl, yn ol y gyfraith wrth y gyfra∣ith, ef gymerai waed lloiau a' geifr, cyd a gwlan pwrpwlac ysop, ac ai taynellei ar y llyfr, a'r bobl oll, 20 Gan ddoydyd, hwn yw gwaed y Testament, rrwn a orchmynawdd Dyw y chwi. 21 Heb law hynny, taynellu hevyd awnay ef y Tabernacl a holl lle stri 'r gwasanaeth a gwaed. 22 A' phob peth cyffelypi∣aetheu gan mwyaf ar ol y gyfraith trwy waed y purir hvvynt, ac heb ollwng gwaed nid oes maddeuant. 23 Am hynny angenrreidiol y doedd y hayach dortreia∣dau y pethau sy yn y nefoed gael y puro ar pethau hyn: y pethau nefawl y hunain a burit ac aberthay
gwell nor rrain. 24 Can ys nid ir cyssegrfa o waith llaw ir aeth Christ y mewn, rrwn sydd gyffelypi∣aeth bortreiad ir gwir cysse∣gr: eithr ef aeth ir nefoedd y ymddangos yn awr yn golwc Dyw trosom ni, 15 Ac nid yw offrymu y hun ynfynych, mal y may yr archeffeiriad yn myned y mewn ir cyssegrfa bob blwyddyn a chantho waed arall diexth, 26 (O blegid velly y biase raid iddo ddiodde yn fynych o ddechreuad y byd) eythr yn awr vnwaiih yn diwedd yr ocseuy byd ir ymddangos wyd es ef y ddiflannu pechod trwy y aberthu y hunan.ddileu, doddi 17 Ac megis ac y gosoded hyn y ddynion farw vn∣waith, ac yn ol hynny bot barn, 28 Velly Christ hevyd a aberthwyd vnwaith y doddi pechodau llawer, yr ail waith heb ddim pe∣chod ir ymddengis ef ir rrai sy yn y ddiscwyl, ir ie∣chaid yddynt. ❧Pen. x 1 Nyd oedd ir hen Ddeddyf ddim meddiant i 'lanhangarthu pechot 10 Eithr Christ ei gwnaeth gā aberthu ei gorph vnwaith dros y cwbl. 22 Eiriol ar dderbyn daioni Dyw yn ddiolch∣gar gan ddyoddefgarwch a' ffydd 'oystatol. O Blegid y gyfraith rron y may kenthi gyscawd y pethay da a ddaw rrag llaw, ac nid Gr. eicon gwir-ddelw y pethau,Yr Epistol ar ddie gwener y y croclith. ni ðichin vyth 'lanhau deilyngu y devodiaid drwy yr vnrrywaberthay hyny, rrain
y byddant o flwyðyn bigilið yn ystig yn y offrymu. 2 Pe na bai felly oni pheidie sent wy ac offrymu, am na biase yn awr ddim cydwybod pechod o yr ordeini∣aist vitā y rrai a offrymasent, ac a buresid hwynt vuwaith? 3 Eithr yn yr aberthe rreini y bydd bob blwyddyn adcoffa pechodau. 4 Can ys ni ddichin gwaed teirw a' geisr ddeley, doddi dynnu ymaith pechodau. 5 O achos pam ac ef yn dyvod ir byd, y dowaid, Aberth ac offrwm nis mynaist: eythyr corph yr ordeini∣aist vi a baratoisti y myfi. 6 Abertheu poethion ac aberth tros bechawd, ni bu gymradwy cenyt. 7 Y no y doydais, Wele fi yn dyvot, (Y may yn escrifennedig ym dechreu pen cyntaf yr llyfr am danaf) y gwnafi dy wollys di, Ddyw. 8 Wedi yddo ddoydyt vchod, A berth ac offrwm, a phoeth-aberthay, ac offrwmay tros pechawd nis mynaist, ac nis derbyniaist, (rrain a offrym∣mir wrth y gyfraith) 9 Y no y dywod ef, Wele fi yn dyvod y wneuthyr dy wollys di, Ddyw, may y yn dodi hei∣bio tynnu ymaith yr cynta, ir mwyn gosod yr ail y diwaytha. 10 Drwy yr hwn wollys, y ddydym wedi yn san∣teidio, ys trwy aberthiat offrymiat Corff Iesu Christ a vvna∣ed vnwaith. 11 Am hyny pob effeiriad sy yn sefyll gar bron beu nydd Gr.leitur∣goon yn cyflownir-crevydd, ac yn offrymnu yn fynych yr vn offrymeu aberthau, rrain ni ddichin fyth dyn nu ymaith pechodau: 12 Eithr hwn yma gwedi darfod, yðo vnwaith o∣ffrymmu
aberth tros pechodau, yn dragwyddol sy yn eistedd ar y llaw ddeau i Ddyw, 13 Gan aros yr hyn sy yn ol, 'sef hyd oni bo y ely∣nion ef wedi y gwneithur yn fainc yw draed ef. 14 Can ys ac vnic vn offrwm y perffeithiodd ef yn drag wyddol y rrai fy wedi y santeiddio. 15 Testlaythy yn wir a wna yr ysbryd glan y ni hevyd: can ys ar ol iddo ef ddoyded ymlaenllaw, 16 Hwn yw 'r Dygym∣bot. Amboc Testament rrwn a ammodafi ac wynt ar ol y dyddiau hyny, medd yr Arglwydd, Myfi a' osodaf fyngyfreithiau yn eu calonau, ac ay escrifena yn y eu meddiliau. 17 Ac y pechodau ay enwiredd hwynt nid atcoffaa mwy, 18 Velly lle bo madde uant y rrain, ni bydd mwy offrwm tros pechawd. 19 Am hyn vrodyr, can fod y ni rydit y fyned y me∣wn yr cyssegr drwy waed Iesu 20 Rryd y ffordd a gysegrodd ef yni yn newydd ac yn fyw, trwyr llenn sef yw trwy y gnawd ef: 21 A chan vod ynioffeiriat mawr archoffeiriat, yn rreoli ty Ddyw, 22 Nesawn a chalon gowir a sicerwydd ffydd, we di puro yn caloneu oddiwrth cydwybod drwg, a golchi ein corff a dwr glan. 23 Cadwn bro- gyffes ein gobaith, yn ddianwadal (can ys ffyddlon yw 'r hwn a ad dawodd) 24 A' chydystyriwn bawb y gilidd, herwydd an∣noc cariad, a' gweithredoedd da, 25 Ac na wrthodwn eyn cydgy deithas nulleidfa, megis y may arfer rrai: eithr ymgynghorwn, a hynny yn swy, o aros ych bod yn gweled y dydd yn nesau.
26 Can ys os yn wollyscary pechwn i ar ol der∣byn gwybodaeth y gwirionedd, ni does inwy a berth wedi y adel tros bechode, 27 Eithr arrwydus ofnushorribil ddiscwyl barn, a' than beidrwyð, digllon drud, yr hwn ddaw a vydd y yssn'r gwrthnebwyr. 28 Yr hwn a dorho cyfraith Voyses yn ddidriga∣redd tann ddau, neu dri o dystion y gorfydd yddo farw. 29 Pa faint dybygwchi mwy dialedd y bernir hwnw a vysing sather tan draed fab Dyw, ac a farno yn anlan waed y Testament, trwyr hwn y sancteiði∣wyt tei∣lyngwyd ef, ac a vychano dremygo Yspryt y gras? 30 Can ys ni adoynom y neb a ddywedodd, Myfi pieu dialedd: myfi a dal y pwyth, medd yr Arglwyð. A' thrachefn, Yr Arglwydd a farna en bobl. 31 Peth arswydus ofnus yw cwympo yn llaw y law Dyw byw. 32 Gelwch bellach ich kof y dyddiau ayth heibiaw yn yr rain, wedi ywch dderbyn goleuni y godde∣fasoch vrwydr mawr ac adfydau, 33 Tra ðygid chwi allan weithiau trwy wradwy∣ddeu a gorthrymdereu,vugelrres y fod yn vysdrych, ddrychioleth, weithiau yn wir tra wnelid chwi yn gymedeithiō ir rrai a fyddynt yn ymdrino sut hwnw. 34 Can ys am fy rrwymay y royðych yn cydolurio a mi, ac a gymerasoch yn llawen yspeilfa ych da, megis rrai a wyðay fod ywch ynoch ychun golud gwell, sy yn y nefoedd, ac yn parhau. 35 Am hynny na fwriwch y ffordd ych ymdtriet hydersy fawr eu gobrvvy. 36 Can ys rraid ydyw y chwi wrth ymynedd, mal y galloch wedy darffo ywch wneuthyr wollys
Dyw, dderbyn yr addewid. 37 O blegid etto ychydigyn bychan bach, ac fo ddaw yr hwn sy yn dyvod, ac ni thrig. 38 Sef y kyfion trwy ffydd y bydd byw, eithr o kilia neb, yr en aid mau vi ni bydd bodlon iddo.iled-tynu 39 Eithr ni dydym ni rrai sy yn ‡ cilio y gollediga∣eth, namyn sy yn credu herwydd cadwadigaeth yr enaid. ❧Pen. xj i Pa yw ffyð, a'chanmolieth yr vnryw. 9 Eb ffyð ny allwn ni rengu bodd Dyw. 16 Dwys grediniaeth y tateu yn y cynvyt. FFydd yn wir, yw Gr. hypo∣stasis, ousia gosail, dry∣chiat, han∣vot ffyrfder y pethau a obeithir, ac egluriat ar y pethau nis gwelir. 2 O blegid trwyddi hi yr enillason yr henafiaid air da. 3 Wrth ffydd y ddym yn dyall w∣neuthyr y byd trwy 'air Dyw, ac nid o ddim ar oedd yn ymddangos y gwnayth∣bwyd y pethau y ddym yn y gweled. 4 Drwy ffydd ir offrymmoð Abel y Ddyw aberth amplachvwy no Chayn, trwy'r hon yr enillodd dyst y fod yn gyfion, Dyw yn testlauthn am y roddion ef, a' thrwyr ffydd hon wedi marw, y may etto yn ym∣ddiddan. 5 Trwy ffydd y cymerwyt Enoch ymaith, rrag gweled ange: ac ni chad ef: am ðarfod y Ddyw y
gymeryd ef ymaith: eithr cyn y gymeryd ef ymaith, ef a gowser gair, y fod yn bodloni Dyw. 6 Eithr heb ffydd ni ellir y fodloni ef: o blegid cre du sydd rraid ir neb a ddel at Ddyw, y fod ef, ay fod yn' obrwywr irrai a ymgais ac ef. 7 Noe wedi y Ddyw y rebuddio am y pethau nis gwelsid etto, yn llawn o barchreferens, a ddarparhaoð long y achub eu deulu, trwy'r hon long y barnodd ef ar y byd, ac a wnaythbwyd yn ytifedd ir cyfia∣wnder sy o ffydd. 8 Drwy ffydd gwedi galw Abraham, yr vfyddha∣odd y Ddyvv, y fyned ir man, a gay ef ryw amser yn tretad,ydd elei ac ayth y ffordd, heb wybod y ble y roedd yn myned. 9 Trwy ffydd yr arosawdd ef yn tir yr addewid, megis yn lle dierth, ac y trigodd mewn lluestai gi∣dag Isaac ac Iaco, cydytifeddion yr vn rryw add∣ewid. 10 Can ys discwyl y rydoeð am ðinas ac iddi sail, Saer ac edylad wr yr hon, yvv Dyw. 11 Trwy ffydd Sara hithau a dderbyniodd nerth y ymddwyn had, ac a hiliodd wedi amser oedran, am y bod hi yn barnu yn ffyðlō yr hwn a aðowsay. 12 Ac herwydd hynny o vn a hwnw yn awr wedi marweiddio y ganed epil, cynniuer a ser yr wybr mewn rrifedi, ac megis y tyvot aneirif ar 'lann y mor. 13 Mewn ffydd y bu farw y rrain oll, heb ðerbyn yr addaweidion. eithr o bell y gweled hwynt, ai credu, ay cymeryd hwynt yn ddiolchys, a chyfadd∣ef y bod yn bererinion ac yn ddieithred ar y ðayar.
14 Can ys y rrai'sy yn doydyt hyn, ysbys yw y bod hwynt yn keisio gwlad. 15 Pe biasentwy fyddylgar am vvlad y doythant y maes o hani, hwynt a gowson hamdden amser y ddym∣chwelyd. 16 Eithyr yn awr gvvlad 'sy well y mayntwy yn y chwenychu, sef yw nefawl: achos pam nid quilið can Ddyw y hun y alw y Dyw hwyntwy, o blegid paratoi a wnaeth ef ddinas yddynt. 17 Trwy ffydd yr offrymodd Abraham Isaac, pan fu braw arno, ay vn mab a offrymodd yr hwn a dderbyniase yr addaweidion. 18 (Wrth yr hwn y doydesid, Yn Isaac y gelwir y ti hil, epil had) 19 Ystyrio a wnaeth ef y galle Ddyw y gyfodi ef o feirw: or lle y derbyniawdd e fe hefyt ar ryw gyff∣lybrwydd. 20 Trwy ffydd y bendithiawdd Isaac ei vap Iaco ac Esau, am y pethe a ddele rrag llaw. 21 Trwy ffydd pan oedd Iaco yn marw, y bendithi∣odd rroes fendith y bob vn o veibiō Ioseph, ac ai bvvys ar ben eu ffon, yr addolawdd ef Ddyvv. 22 Trwy ffydd pan oedd Ioseph yn marw, y coffa∣odd am ymadawiad plant Israel, ac a roes 'orchy myn am eu escyrn. 23 Trwy ffydd pan aned Moses, y cuddiwyd ef drimis can eu rieni, achos y bod yn y weled yn fachcen tlws, ac nid ofnesont orchymyn y brenin. 24 Trwy ffydd Moses gwedi mynd yn Gr. megas fawr, a wrthodes y alw yn vab mecrh Pharao, 25 Yn ddewisach cantho 'oddef adfyd gid a phobl
Ddyw, no chael hyfryd∣wch mwyniant pechawd tros amser, 26 Yn barnu yn fwy golud dirmig Christ no thre∣sawr yr Aifftvvyr: can ys edrych y ddoedd ef ar taledigaeth y gobrwy. 27 Trwy ffydd y gadewis ef yr Aifft, heb ofni ffromder y brenin: cyfryw ydoedd y emynedd ef, a phe biase ef yn gweled y neb sydd anweledig. 28 Trwy ffydd y gwnaeth ef y pasc, a gollyngiad y gwaed, rrac ir hwn ydoedd yn dianyddu y ge∣nedigon cynta, gyfwrdd ac wynt. 29 Trwy ffydd yr aythont trwyr mor coch me∣gis trwyr tir sych, rrwn pan brovasont yr Aifftied wneuthr, boði a wnaythont. 30 Trwy ffyð y cwympasont cayray Iericho wedi y compasu hyd saith diwrnodd. 31 Trwy ffydd ni chollwyt, ddarvu am ddihenyðwyd Rahab y puttain gidar rrai ni buon vfydd, pan dderbyniodd hi yr espiwyr yn heddychol. 32 A pheth mwy a ddoydaf? can ys yr amser a ddyffygiay y mi y fenegi am Gedeon, am Barac a' Samson, a' Iephte, am ðafydd hevyd, a' Sa∣muel, ar prophwydi: 33 Rrain trwy ffydd a orescynasont tyrnasoedd, a wnaythant gyfiownder, a freiniasont yr aðewei∣dion, a stopiason fafnay'r llewod, 34 A ddiffoddason nerth angerth y tan, a ddianghason rrac miny cleddyf, o wendid a ymnerthasawnt, ac aython yn ddewrion yn y frwydr, ag a ddymchwe∣lasont ar gil vyddinay yr estronion. 35 Gwragedd a dderbyniasont eu meirw gwedi eu codi yn fyw eilwaith: eraill a ðirdynnwyd, heb
vynnu ei ymwared, fal y galleniwy gael ailgyfo∣diat a fai well, 36 Ac eraill a gaynt y profi trwy watwaray ac yscyrsiau, ie trwy rwymay a' charchary. 37 Y llabuddio a gowson, y trychu dryllio a wnaed, y tentio a wnaed, o angayr cledddef y buon feirw, crwydro y buon mewn crwyn defaid a geifr, yn ddiddym, a chael gorthrymder, a Gr. caco∣chumenoi bod yn ddrwc wrthynt: 38 Rrain ni hayðer byd eu cael: crwydro yr oeðent yu y diffaythay ac yn y mynyðoedd, mewn ffayeu tyllay, a gogofydd y ddayar. 39 Ar rrain y gydoll wedi henddu testioleth trwy ffydd, ni dderbynie∣sont freiniasont yr addewid, 40 Dyw yn rragweled peth gwell am danomi, val na theilyngid hwynt heibom ninay. ❧Pen. xij 1 Annogeth y vot yn ddyoddefus ac yn ddianwadal mewn trwbl ac advyt, ar 'obaith cael gwobr tragybythawl. 25 Canmo∣lieth Cymendawt y Testament newydd uchlaw yr hen. O Blegid hynny, ninay hevyd can fod kimaint kwmwl testion wedi yn amgylchu ni, bwriwn heibio bob trymfaych, ar pechawd sy ba∣rawd i hyny yn amgylch: rredwn yn' oddefus yr yrfa a osoded y ni 2 Ganedrych ar Iesu Gr. arch- pen twy∣sog a gorphenwr yn ffyð ni, rwn gan, o bleic yn l'e llywenyð
a osodid yddo, a ddioddefodd y groc groes, a ddirmy∣godd y cywi¦lydd heb prisio ar y dirmig, ac a eisteddawdd ar y llaw ddeau y eisteddfa Dyw. 3 Y styriwch am hynny pwy ydiw r hwn neb a ðioðe∣fawdd gyfriw ddoydet yn eu erbyn can pechadur∣raid, rrag ych blino wedi deffygio yn ych meddy∣liay: 4 Ni wrthladdosochi etto hyd at waed, yn ymdrech, ymwan ym∣ryson yn erbyn pechawd. 5 A gollwngesoch tros co y dyhuddiāt cyngor, y sy yn y ddoyded wrthych megis wrth plant, Vy mab, nac eskulusa cospedigaeth yr Arglwydd, ac na ddeffigia, ymellwng laysa pan gerydder di gantho. 6 Can ys yr hwny neb a garo yr arglwydd, ef ay cospa: ac a skwrsio a wna ef pop map a dderbynio. 7 Os goddefwchi gospedigaeth, megis y feibion y may Dyw yn ymgynig ywch: can ys pa fab yw fyð nas cospo eu dad ef? 8 Eithr os heb gospedigaeth yddych, or hyn hon y may pawb yn gyfrannog, gan hynny meibion o orðerch, llwyn a' pherth, ba∣stardieit aill ydych ac nid meibion o briod. 9 Heb law hynny taday yn kyrff ni, cael a wne∣ym yn cospi canthynt wy, ay perchy a wnaythom: onid mwy o lawer y may y ni ymostwng i dad yr yspryday, a chael byw? 10. Can ys hwyntw yn wir tros ychydig ddyðiau an cospay ni val y bay dda canthynt: eithr cynnyrch, cydrychiol∣dep hwn an copai ir lles y ni, ir mwyn y ni cael cyfran oy san∣teidrwydd ef. 11 Nid chwaith hyfrydwch y gedir pob rryw cos∣pedigaeth tros efe yr amser cydrychol, eithr anhy∣frydwch:
etto wedi hynny, heddychol ffrwyth cy∣fiownder a ddyry, ir rrai a font yn arferol a hi. 12 Or achos pam derchefwch eich dwylaw ys we∣dy llaysu, ar gliniay gwenion. 13 A gwnewch lwybray vnion ich traed, rrac thynd yr hyn 'sy glof, oðiar y ffordd, namyn yn hy∣trach iachaer ef. Dilyn∣wch, canly∣nwch14 Dilydwch heddwch gyd a phawb, a' santei∣ddrwydd, heb yr hwn ni wyl neb yr Arglwydd. 15 Disgwiliwch, rrag deffygio o neb oddiwrth gras Dyw: rrac bla- braguro o ryw wreiddin chwe∣rwder y beri aflony ðwch yvvch, a' thrwy hwnw halogi lly geu llawer. 16 Na fid vn putteiniwr, neu aflan anlan megis E∣sau, rrwn am ddryll o fwyd a werthodd fraint eu enedigaech. 17 Can ys chwi a wyddoch mal wedi hynny he∣vyd pan fynase ef gael y fendith trwy dretadawl gyfraith, y gwrthodwyd ef: o blegid ni chafos ef gyfle y edifeirwch, ir y fod trwy ddaigre ddagre yn kei∣sio yr fendith hono. 18 O blegid nid at y mynydd teimledig, y nesay∣asoch, ar tan poeth, ar cwmwl ar tywollwg, ar dymesil, 19 NaA' sain y corn, a' llef y geiriau, rrhon yr rai ay dowsant, a ymyscusodasou, ir mwyn na ddoydid y gair wrthyntw mwy. 20 (O blegid ni ellyntwy odde yr hyn y roiddid yn y orchymyn, pe rron y' nifail a chyfwrd ar mynyð, y labyðio a wneir, neu y frathu trwyðo a gwayw: 21 Ac mor aruthr ydoedd y golwg oedd yn ymðā∣gos,
ac y dyvod Moses, Y ddwy yn ofni ac yn crynnu.) 22 Eithyr nesau a wnaythoch at fynydd Syon, a dinas y Dyw byw, Caerselem nefawl, a chwmpei∣ni myrddion, aneiif milfrydd o angylion, 23 A' chynilleidfa y blaen anedigolion, rrain a ys∣crifenwyd yn y nefoeð, a Dyw browdr pawp, oll pob peth, ac yspryday yr rrai cyfion perffeith, 24 Ac at Aesu cyfrwngwr y Testament newydd, ac at waed y taynelliad, sy yn doydyt pethau gwell nog vn no gvvaed Abel. 25 Edryrhwch nad eskeulusoch yr hwn y neb sy yn doy∣dyt: o blegid os hwyntw ni ddiang hasōt rrain ay gwrthwynebasant ef, y doedd yn doydyt ar y dday ar: mwya oll nas diangvvu ni, os trown ywrth gwrthnebwn yr hwn y neb sydd yn doydyd or nefoedd. 26 Llef yr hwn a yscy dwodd y ddayar, yn awr ha∣gen rrybuddio a wnaeth, gan ddoydyt, Etto vn∣waith yr yscydwa, nid yn vnig y ddayar, eithyr y nefoedd hevyd. 27 Yr Etto vnwaith hynny, sy yn arwyðocau trei∣glad y pethau ansafadwy, megis gvvaith llavv val y trico y pethau safadwy, 28 Am hynny gan yn bod ni yn cymered attom tyrnas, ni ellir y fcydwyd, ymaylwn yn y gras, drwyr hwn y gallom wasneuthy Dyw, yn y modd ac y bo bodlon cantho, trwy barch ac ofn-crefy∣ddus. 29 O blegid yn Dyw ni ys-tan yn ysu, yn difa trauledig yw.
❧Pen. xiij i Y mae ef yn ein anot i gariat, 2 I gadw tuy ir tlodion, 3 I veddwl am gyfryw rei ac a vont mewn advyt. 4 Ar ddal gyd a phriodas. 5 Ar ymogelyd ywrth cupyðdot. 7 Ar wneuthur yn vawr or ei vo yn precethu gair Dew. 9 Y∣mo gelyd rrac dysceideth ddieithr. 13 Bot yn voðlon y ðy∣odef cerydd y gyd a Christ. 15 Bot yn ðiolchgar y Ddew, 7 Ac yn uvydd in llywyawdwyr. CAriad broduraidd parhaed triged. 2 Na ollyngwch tros gof roddi lletty-i ddiethred: can ys trwy hyn∣ny yd ir erbyniodd rrai yn ddiarwy∣bod Angylion yw tai. 3 Meðyliwch am y rrai sy mewn rrwymay, val pe baech yn rrwym gidag wynt: ar rai y ddydis yn y drygu, val pe ych dry gid ych hunain yn y corph. Anryde∣ddus4 Vrddasawl yvv priodas ym hob dyn, ar gwely dihalog dilwgr: eithyr y putteinwyr ar ei godinabus Dyw ay barna. 5 Bid digybydd ych ymwreðiad, ac ymfodlonwch acy sydd tan ych llaw, cans ef a ddyvod, ni phallaf yti, ac nis gadawa di chwaith: 6 Hyd val y gallō ðoydyt yn hy, Yr Arglwyð ysy yn gymhorth ym, ac nid ofna beth a wnel dyn ymy. 7 Meddyliwch am ych arwain, ty wys, goly∣gupreladiaid, rrain a dray∣thason i chwi air Dyw: calynwch y ffydd hwynt, trwy ystyr beth vu pa vn yw diweð y ymwreðiad hwynt. 8 Iesu Christ doy, a heddiw, yr vn hefyt ysydd yn
dragwyddol. 9 Nedwch ych dwyn o amgylch ac amryw, ac a dieithyr ddysceidiaythay: can ys da ydiw ca∣darnhau yr galon a gras, ac nid a bwydydd, rain ni thyciasont ir rrai a fu yn ymarfer ac wynt. y ni10 May ‡ kenymi allor or hon ni does audurdod yddyntwy y fwytta rrai sy yn gwasneuthur yn y Tabernacl. 11 Can ys yr enifeilaid gwaed yr rrain a ddwg yr archeffeiriad ir cyssegr santeiddle tros bechod, kyrffy y rrain a loskir y tu ollan ir lluestai. 12 Ac am hynny ys ac Iesu, ir yddo santeiddior bobl trwy y waed y hun, or tu allan ir porth y diodde∣fodd ef. 13 Am hynny awn atto ef or tu allan ir lluestai, gā ddwyn y ddirmig ef. 14 O blegid ni does i ni yma ddynas a bery, eithr hon a ddaw y ddym yn i cheisio. 15 Offrymmwn o blegid hynny yn estig trwyddo ef y Ddyw aberth moliant, hynny yw, ffrwyth gwefusay, yn cyfadday y Enw ef. 16 Nedwch tros gof wneuthur dayonifod yn gywaithas a chyf∣rannu: can ys a chyfryw aberthay y rrengir bodd boddheir Dyw. 17 Vfyddhewch ych preladiaid, ac ymddarostyn∣gwch: o blegid gwilio y maent ac tros ych eneidiau chwi, megis rrai a fydd rraid vddynt roi kyfri, mal i gallon wneuthyr hynny yn llawen, ac nid yn drist: can ys dibroffid yw hynny i chwi. 18 Gweddiwch trosom ni: can ys may yn sicer kenym, fod y ni gydwybod dda ym-hob peth, yn
chwenychu byw yn onest. 19 Y ddwy yn disif arnoch wneuthur hynny beth difrifach, ir mwyn cael yn ebrwyðach fyngollwng attoch. 20 Dyw yr heddwch rrwn a ddug trachefn o ddi∣wrth y meirw eyn harglwyð Iesu, y bigael mawr y defaid, trwy waed yr Amod tragwyddol, 21 Ach gwnel yn berffaith ym hob gwaithred ða, y wneuthyr y wollys ef, drwy weithio ynochiyr hyn a fo cymradwy yn y olug ef trwy Iesu grist, ir hwn y bo gogoniant yn oes oesoedd, Amen. 22 Y Ddwy yn wir yn disif arnoch, ymrodyr, goðe∣fwch y gair cyngor, o blegid ac ychydig eiriau ydd yscrife nais attoch. 23 Gwybyddwch fod ein brawd Tymotheus y ollw ng yn rrydd, gidar hwn (o daw e ar fyrder) y do y ymweled a chwi. 24 Anherchwch ych preladiaid oll, ar sentiau y gyd. May ‡ gwyr Ital yn erchi ych annerch,yr ei or 25 Gras a fo gida chwi oll achlan, Amen: At yr Ebraiaid yr yscrifenwyd yr ebystl hon or Ital trwy Tymotheus.
Epistol gyffred∣inawl Iaco. Y destyn. D.R.D.M.IAco yr Abostl, a mab y Alpheus a skrifennodd yr epistel honn at yr Iddewon a droysynt at Christ, ac ir hynny oeddynt ar wascar mewn amryw wledydd, ac or achos hynn y cynghori y may y fod yn dda eu ymynedd ac i weddio, y dderbyn gwir 'air Dyw, ac na bont pleidgar, na gwneuthyr bost am ffydd segurllyd, eithr dangos gwir ffydd trwy ffrwythe bywiel i ochelud ymdrychafel, i ffrwyno yr tavawd, i reoli anwyday, i fot yn vfydd ac y garu y cymy∣dogion, i ochelud tyngu, i gyhuddo eu beie pan fyddynt ar gam, i weddio tros y gilidd, ac i ddwyn y neb fay o iar y fforð y adnebyddieth Christ. ❧Pen. j 2 Rroi kyngor i fod yn llawen mewn blinder, 6 I fod yn yffie mewn gweddi trwy ffydd gadarn, 17 I ddiscwyl am bob dayoni oddifyny. 21 I ymwrthod ac oll gamweddey, ac ac yn ddiolchus derbyn gair Dyw, 22 Nid yn vnig trwy eu wrandaw, ueu son am danaw, eithr hevyd bucheddu yn gytun ac ef, 27 Beth yw gwir grevydd.
IAco gwasanaethwr Dyw,Yr Epistol ar daydd Philip ac Iaco ar Arglwydd Iesu Christ, at y deu∣ddec-llwyth gwasca∣redic, anerch. 2 Cymerwch yn lle dirfawr lewenyð fym rodyr, pan ddigwy∣ddoch mewn a mryw dentati∣one profedigaythay, 3 Can wybod y pair profedigaeth ych ffyð chwi ymynedd. 4 Eithr ymynedd caffed y berffaith waith, mal y galloch fod yn berffaith ac yn gyfan, heb ddim eisieu, diffig. 5 O bydd ar neb aysie doythineb, arched can Ddyw, sy yn rroi yn haylionus i bawb, ac nis lliwia, dannot go∣afun y neb, ac ef ay rroir iddo. 6 Eithyr arched mewn ffydd, heb ammay dim: can ys y neb a amheuo, cyffelib yw i tonn y or mor a chwelir ac a deflir can y gwynt. 7 Ac na fyddylied dyn hwnw i cayff ddim can yr Arglwydd. 8 Gwr dauddyblyg feddwl, anwadal yw yngwbyl oy ffyrdd. 9 Y brawd a vo o radd gorisel, llawenyched yn ei oruchafiaeth: 10. Ac elchwyl y neb a vo cywaithog, yn eu ostyn∣gedigaeth: can ys megis blodeuyny llysiewyn, y diflanna.
11 O blegid mal pan gyvottor haul yn y gwres, y∣na y gwywa'r llysiewyn, ac i cwympa i vlodeuyn, ac a gyll tegwch eu bryd ef: ac velly y difladna'r cywaithog ynghwbyl oy ffyrdd. 12 Happus ywr gwr, a ymoddef tentation profedigaeth: canys pan vo prawedig i cayff coron y bowyd, ron a addawodd yr Arglwyddir rrai ay caro ef. 13 Na ddoydet neb pan demter profer ef, y demto brofi can Ddyw: can ys ni ellir tento profi Dyw a drwg, ac nid yw ef yn tento profi neb. 14 Eithr pob ryw vn a dentir brofir, pan y tynner, gan e drachwant yhun, ac y llithir. 15 Ac o ddyna gwedi i trachwant ymdwyn gydynnyll, escor ar braguro pechod a wna: eithr pechod pan o'rph∣enner a escor ar ddirollwng varvolaeth. 16 Na ewch ar ðidro, cham ystyriwrh chifeiliornwch fymrodyr caredigawl. 17 Pob roddiat dayonus, a phob dawn Yr Epistol y iiij. Sul gwedy Pasc. rroð berffaith, o ddifynydd y may, ac a ddiscin o iwrth tad y goleu∣a day, gidar hwn ni does trasymedigaeth, na chy∣scodiad troedigaeth. 18 Oi wir wollys ir enillawdd ef ni trwy air y gwirionedd, mal i gallem vod megis blaenffrw∣yth y creauduriaid ef. 19 O achos hyn fymrodyr caredigion, bid pob dyn tra ebrwydd y wrandaw, diog i ddoyded, a' diog i ddi∣gofaint. 20 Can ys digofaint gwr, ni chyflowna gyfiown∣der Dyw. 21 Am hynny rrowch heibio pob budreddi, a phob escud rrysseð malais, a' thrwy vfuddtra derbyniwch yr impiedic air, rrwn a ðichin gadw ia chau ych eneidiau.
22 A byddwch wneuthyrwyr y gair,Yr Epistol y v. Sul gwedy y Pasc. ac nid yn v∣nic gwrandawyr, yn ych twyllaw ych hunain. 23 Can ys o gwrendy neb y gair, ac heb y wneu∣thyr, tebig yw hwnw i vn wr, a fai yn edrych synnio eu wynep naturiol bryd genedigawl mewn gwydr drych. 24 Can ys y synnio eu hun a wnaeth, a myned y∣maith, ac yn y man anghofio ebrefugu pa sut ytoedd. 25 Eithr y neb a edrycho ar houn sy perffaith cy∣fraith rrydit, ac a erys ynthei, can nad ydiw ef wrā∣awr gwallgovus, eithr gweithredwr y weithred, dedwydd, gwynvydichappus fydd yn eu waithred. 26 O chymer neb yn ych mysc chwi arno y vod yn grefyddawl, ac nid attalio eu davod, eithyr twyll∣w eu galou eu hun, crevydd hwnvv ys ouer yvv. 27 Crevydd pur a' divagl difrycheulyd gar bron Dyw, ys ef ar tad, yw hynn, ymweled ar ymddifaid, ar gw∣ragedd-gweddwonn yn en hadfyd, ay ymagadw i hun yn ddifrycheulyd o ddiwrth y byd. ❧Pen. ij 1 Yma i ðeirch na bo ystyriaeth persō dyn, 5 Na rragori y cy∣waythog mwy nor tlawd, 8 Ac i ddeirch fod yn gredigol ac yn drugaroc, 14 Ac na vostier ffydd lle ni bo gweith∣thredoedd, 17 Can ys ffydd farw ydiw yr hen nis calyn gweithredoedd da hi. VYmrodyr, na fid cenychi ffydd eyn Ar∣glwydd ni Iesu Christ gogoneddus ynghyd ac Darllen y decved pen or Actae ystiriaeth personau. 2 O bleit os daw i mewn ich cwmpe∣niaeth
chwi, gwr yn Gr. chrys∣odactylios. aurvodrwy awc arwain modrwy aur ac me∣wn gwisc ðys claer dillad gwchion, a dyvot gwr tlawd hevyd mewn dillad gwaelion, 3 Ac ystyriaeth o honoch ar yr hwn y neb sy yn arwain dillad gwchion, a doedet wrtho, Eiste di yma mewn lle da, a doydet wrth y tlawd, Sa di yna, neu eistedd yma islaw fy stol droed, 4 O ni dychi ynoch ych hunain yn gwneuthyr rragor, go hanieth, amrafael dosparth, ac aythoch yn vrowdwyr brodiau drwg? 5 Gwrandewch fymrodyr credigawl, oni ddewi∣sodd Dyw tlodion y byd hwnn, y vod yn gowaetho∣gion mewn ffydd, ac yn ytyfeddion ir dyrnas rron a addawodd ef ir rrai ay car ef? 6 Eithr i ddychi yn dyrmugu yr tlawd. Onid yd∣ynt y cywaythogion yn Gr. catady nasteyou∣syn ych gorthrymmu-chwi wrth trowsder] ac anyd ynt wy yn ych tynnu chwi gar bronn y frowdfainc? 7 Onid ydynt wy yn divenwi goganu yr Enw prydverth rrago∣rawl trwyr hwn ir cyfhenwir chwi? 8 Eithr os cyflownwchi y frenhinawl gyfraith, ar ol yr yscrythyr, rron a ddyvvait, Car dy gymydawc megis yn gymaint a thi dy hun, ys da i gwnewch. 9 Eithr os ystyriwchi vraint nep berson-dyn, y ddych yn gw∣nethyr pechod, ac ych argyweðir yn cael cerydd can y gyfra∣ith, mal rrei yn ei thori troseddion. 10 Can ys pwy bynac a gatwor gyfraith gyfan, oll y gyd, ac a ballo mewn vn yr hwn pvvnc, may ef yn euog or cwbl. 11 O blegid gyfan, oll y neb a ðyfod, Ni wnei di godineb, a ðyfod hevyd, Ny leði. Os bydd i ti na wnelych odi∣neb,
ac etto lladd, y ðwyt yn dorwr trosseðwr y gyfraith. 12 Velly i doydwch, ac velly y gwnewch, megis y rrai a fernir wrth trwy gyfraith y rrydit. 13 Can ys barn heb drugaredd, a fydd ir neb ni wnel trugaredd, a llawenychu a wna trugaredd yn erbyn barn. 14 Pa les, vymrodyr, o dowaid neb fod cantho ffydd, ac eb vot gantho weithredoedd? a ddychon y ffydd honno eu iachau ef? 15 O blegit os byð brawd neu chwaer yn noeth, ac aysie beunyddawl ymborth, 16 A'doydet o vn o honoch wrthynt, Ewch er nawð Dyw, ymdwymnwch, ac ymlenwch, acetto heb ro∣ddi vddynt anghenrreidiaur corph, pa les fydd? 17 Velly ffydd, oni bydd yddei gweithredoedd, ma∣rw ydyw ynthi y hun. 18 Eithr rryw vn a ddowaid, Tydi ffydd fy cennyt minnau gweithredoedd sy cennyf: dangos di i mi dy ffydd wrth dy weithredoedd, a mi a ddangosa ytfy ffydd oth wrth fyngweithredoedd. 19 Credu i ddwytti may vn Dyw y sydd: da rwyt arno: y cythrclie ic diawlaid hevyd ay credant ac a grynant. 20 Eithr a fynnid i wybod, o dydi over ddyn, may marw yw'r ffydd sy heb weithredoedd? 21 O nid trwy weithredoedd i cyfiownwyd, Abra∣ham yn tad ni, pan offrymmawdd ef Isaac en fab aryr allawr? 22 OniTi a weli fod ffydd yn kydweithio ay weithre∣doedd ef ?, a thrwy weithredoedd i perffeithiwyd y ffydd. 23 Ac a gyflown wyd yr yscrythyr rron a ddowaid,
Ef a gredawdd Abraham i Ddyw, ac ay cyfrifed iddo yn lle cyfiawnder: ac ay galwyd yn garedic i Ddyw. 24 Chwi a welwch can hynny, may o weithre∣doedd y cyfio wnir dyn, ac nid o ffydd yn vnic. 25 Yr vn ffunyt Raab y puttain onid o weithredo∣edd i cyfiownwyd hi, pan dderb yniodd hi y cena∣day, ay danfon ymaith ffordd arall? 26 Can ys megis y may'r corph heb yr ysbryd yn farw: velly ffydd ys y heb weithredoedd marw ydyw. ¶ Pen. iij 2 Gwarð y may racymgymryd, a chwenychu anrrydedd tu hwnt eyn brodyr. 3 Yskythru y may keneddfe'r cavawd, 15.16 A' pha wahan sy rrwng doythineb Dyw, a doythi∣neb y byd. NA cheisiwch fod yn veistred law∣er, fymrodyr, gan wybod y cawn i farnedigaeth glettach. 2 Can ys mewn llawer o bethay y ddym ni pawb yn cwympo, pechu llithro. O byð y neb na lithro ar air, hwnw sy wr perffaith, ac a ddichin ffrw∣ynor holl corph. 3 Nycha, y ddym yn dodi ffrwynay ymhennau r Wele meirch yw gwneuthyr yn vfydd i ni,safneu ac y ddym yn troi ey cyrff hwynt oddiamgylch. 4 Nycha hevyd y llongay, crain cyd bont cymmeint mow∣rion,
a gwynt creulawn yw gyrru, etto i troi hw∣ynt o amgylch a wneir a llyw bychan bach, lle i mynnor llywiwr llowydd. 5 Velly y tavawd hevyd aylod bychan yw, yn bo∣stio pethay mawrion, nycha faint y peth o ddeunydd a ynnynna y chydic dan. 6 A'r tavawd tan ydyw, ie byd o enwiredd: ve∣lly i gosodet y tavawd y mysc ein ayloday, mal yr haloga, divwyna y llygra ef yr holl corph, yn fflamhau rrot, rre∣diat troell naiu∣rieth, ac yn fflamedic can vffern. 7 Cans pop holl natur ynifeiliaid, ac adar, ac ymlu∣sciaid, a'r petheuyn y mor a ddofir ac a ddofwyd can natur ddyniol. 8 Y tavawd hagen nis dichin neb rryw ddyn y ddofi. Drwg anllyfodraythus ydyvv, yn llawn gw∣enwyn marwol. 9 Trwyddo ef i bendi thiwn gwn ni Ddyw sef a'r tad, a' thr wyddo ef i melltigwn ni ddynion, a wnaeth∣bwyd ar lun Dyw. 10 Or vn genau i daw allan bendith a melltith: fymrodyr, ni ddylaynt y pethay hyn fod velly. 11 A ðyry ffynnon or vn man ddvvr melus, a' chwe∣rw? 12 A ddichin y pren ffeigys, fymrodyr, ddwyn olewffrw∣yth, aeron olewwydd o∣lifaid, neu winwdden ffeigys? velly ni ddichon vn ffynnon wneuthur roddi dwr hallt a' melus chroyw. 13 Pwy sy wr doeth a gwybodaeth cantho yn ych mysc chwi? dangosed trwy ymwereddiad da eu weithredoedd mewn rrowiogrwydd doythined. 14 Eithr o bydd cenychi cenfigen chwerw ac ym∣ryson yn ych calonay, nac ymlawenhewch, ac na
fyddwch celwyddog yn erbyn y gwirionedd. 15 Y doythineb hyn nid oddi fynydd y discin, eithr dayarawl yvv, enifeilaidd, a' dieflic, cy∣threulic diawlaidd. 16 Can ys lle mae bo cenfigen ac ymryson, yno y bydd tervysc, a' phob gweithred ddrwc. 17 Eithr y doythineb y sydd o ddifynydd, yn gynia pur ydyw, yno wedi hynny heddychol, boned digaið, hawdd y thrino, llawn trugaredd a' ffrwythydd da draws varnu yn ddiddosparth, ac yn hypocrisi ddiffuant. 18 A ffrwyth cyfiownder a heir mewn heddwch, y gan ir rrai heddychawl. ❧Pen. iiij 1 Gwedi iddo ddangos achos pob anghyfiownder, ac enwfreð a hevyd achos pob gras a ddayoni, 4 Y cyngbori y may y garu Dyw, 7 Ac y ymroi iddo ef, 11 Ac nas addrddant ddrwc am y cymedogion, 13 Eithr yn ddioddefus ynidd i∣riaid y ymgeledd Dyw. OBle y may y rryfeloedd a'r ymla∣ddau yn ych plith chwi? onid oði∣wrth hynn, sef ych trachwantay, rrai ynt yn ymladd ymwan yn ych aylo∣dau? 2 Chwennychu yddych, ac heb caffael: cenftgennu yddych, ac eiddigedd sy cenych, ac heb allu ymorddiwes: ym∣ladd a' rryvela y ddych, heb gael dim, am nad y∣dych yn govyn. 3 Gofyn y ddych, ac ni dych yn derbyn herwydd
ych bod yn gofyn ar gam, fal y gallech en dreulio ar ych trachwantay. 4 Chwi odinebwyr a' godinebwragedd, oni wyð∣ochi fod cariad y byd yn elyniaeth can Ddyw? Am hynny pwy bynac a fynno fod yn car ir byd, y may yn ymwneuthyr yn elyn i Ddyw. 5 Ydychi yn tybiaid fod yr yscrythyr yn doydyt yn ofer, Yr ysbryd syn yn trigo ynomi ni,ar, am at genvigen y may ei chwant? 6 Eithr y may yr Scrythur yn cynnyc mwy o ras, ac am hynny yn doydyt, Dyw sy yn gwrthnebur bailch, ac yn rroi gras ir ei vfydd. 7 Y mostyngwch am hyny y Ddyw: gwrth nebwch ddiawl, ac ef a ffy gilia o ddiwrthych. 8 Nessewch at Ddyw, ac ef a nessaa attoch. Glan∣hewch ych dwylo, chwi pechaduriaid, a' phurwch ych calonay, chwi anwadal ar meddwl dau ddyblig. 9 Goddef∣wch-gy∣studd, a' do∣luriwch Ymgospwch, ymchwe∣ler, troer ac alerwch, ac wylwch: ddrwc am bid yvvch troi ych chwerthin yn alar, ach llywenydd yn dristwch. 10 Ymddarostyngwch gar bronn yr Arglwydd, ac ef ach cyfyd y fyny. 11 Na ddoydwch danme yn erbyn y gilidd, fymrodyr. Y neb a ddyweto yn erbyn i frawd, neu ac hwn a farno eu frawd, y may yn doydyt yn erbyn y gyfraith, ac yn barnwr barnur gyfraith: ac os wytti yn barnur gy∣fraith, nid y dwytti yn gyflownwr cyfraith, na∣myn browdwr. 12 Vn gosodwr cyfraith y sydd, rrwn a ddichin ga dw, a cholli. Pwy ydwytti rrwn a ferni ar arall? 13 Volly yr owrhonIddo 'nawr yr rai a ddoydwch. Heddiw neu fo
ry ni awn i gyfryw ddinas, ac a arrosswn yno fl wyddyn, ac a farch nattawn ac a ynnillwn, 14 (Rrain ni wyddoch beth a fydd y vory. Cans beth ydiw ych enioes chwi? Tarth yn wir ydyw rrwn a ymddengys enhyd bach ychydig amser, a chwedi hy∣ny a ddiflanna) 15 Yn lle hynn a ddylech y ðoydet, Os yr Arglwyð ay wyllysia mynn, ac oss byddwn byw, ni a wnawu hyn, neu hynny. 16 Eithr chwi yn awr ymhoffi ymryfygu y ddych, yn ych sirost gwacfost: pob cyfryw ryfig drwg yw. 17 Am hynny, y neb a wyr wneuthyr yn dda, ac niss gwnel, mewn pechod y may. ❧Pen. v 2 Bygwth y may ef y cywaychogion enwir, 7 Cynghori∣emynedd, 12 Ac y'ochelyd tyngu. 16 Bot yddynt gyfaðe eu beie yw gylydd. 20 A' cheisio dwyn y gilido ir gwi∣rionedd. IDdo 'nawr, chwi gywaethogion: wylwch, ac vdwch am ych trueni a ddel arnoch. 2 Ych cowaeth chvvi llygru a w∣nayth: a'ch gwiscoedd bwyd pry∣fed ydynt. 3 Ych aur ach arian a rydodd, ay rrwd hwynt a fydd tyst yn ych erbyn, ac a yssa ych cnawd mal tan. Tresori Casclu trysawr a wnaythoch ir tros y dyddiau diwaytha.
4 Wele, cyfloc y gweithwyr, rrain a fedasont ych meysyð (rrwn a attaliasoch trwy dwyll) sy yn crio a chri bloyddiay y rrai a fedassont, a entriassont y glustiau Arglwydd y lluoedd byddinoedd. 5 Byw ar ddayntethion y buoch ar y ddayar, ac mewn trythyllwch. Meithrin ych calonay a wnay thoch, megis ac yn y dydd lladdedigaeth. 6 Damno Euocau a wnaythoch a' lladd y cyfion, rrvvn niss gwrthnebodd chwi. 7 Am hynny, vymrodyr, byddwch ymarhoys, hyd devodiad yr Arglwydd. Wele Synna. y llafurwr a ddiscwyl am wyrthfawr ffrwyth y ddayar, yn dda eu ymynedd amdano, hyd caffel o hono y glaw bore, a' hwyr, cyn∣taf a dywe∣chafcynnar, ar diweddar. 8 O blegid hynny byddwchithay hevyd dda ych ymynedd, a chadarnhewch ych calonay, can ys y may defodiad yr Arglwydd yn nesau. 9 Na wnewch ddim rwgnach, gwythtuchan yn erbyn y gilidd, fymrodyr, rrac eich damn o val na bo barn arnoch: wele, may'r browdwr yn sevyll wrth y drws. 10 Cymerwch, fymrodyr, yn siampl am oddeu blinder, ac am hir ymynedd, y proffwydi rrain a fuont yn ymddidā, parablu doyded yn Enw'r Arglwydd. 11 Wele, dedwyddd y ddym yn gadel y rrai a ym∣oddefant. Chwi a glowsoch am ymynedd Iob, ac a wybuoch welsoch y diwedd a vvnaeth yr Arglwydd. O ble∣git trathosturiol yw'r Arglwydd a'thrugaroc. 12 Eithr ymlaen pob peth, fymrodyr, na thyn∣gwch, nac ir nef, nac ir ddayar, na llw arall am∣gen: eithyr bid ych ief, yn ief, ach nac ef, yn nac ef, rrac syrthio o honoch, Gr. eis hypo crisin mewn barn.
13 Oes neb yn ych plith mewn adfyd? gweddied. Oes neb wrth ei vodd yn esmwyth arno? eaned. 14 Oes neb yn ych plith yn glaf? Galwed am Prespyte∣ros He∣naduriaid yr eglwys, a gweddiantwy trosto, ac enneinti∣ant, ange∣nant eliant ef ac olew yn Enwr Arglwydd. 15 A gweddi 'r ffydd a iachaar claf, ar Arglwydd ay cyfyd ef y fynydd: ac o gwnaeth ef pechoday, hwynt a vaddeuir iddo. 16 Cyfaddefwch ych beie Gr. allelus yw gylydd y naill ir llall, a gwe∣ddiwch tros y gilidd, y gael ych iachau: can ys llawer a dal gweddir cyfion, pan vo grymus, gadarn ffrwythlon. 17 Elias dyn ydoedd or gyflwr vn sut a ninay, ac yn eu weddi ydd archodd na bai glaw, ac ni lawiodd hi bu glaw tair blynedd, a' chwech mis. 18 Ac ef a weddiawdd drachefn, ac a roddes y nef y glaw, ac a ddug y ddayar eu ffrwyth. 19 Vymrodyr, o daeth neb o honoch ar ddidro gyfeilorn oddiwrth y gwirionedd, a throi o ryw vn ef, 20 Gwybyðed ef am y neb a droes y pechadur rrac mynd ar gyfeilorn o ddiar y ffordd, y vod ef yn iachau, achup ea dw enaid rrac angay, ac yn kyscodi llaweredd lliawsgrvvydd o pechodau.
Yr Epistol cyntaf cyffredinawl i Petr Apostol. YR ARGVMENT. ANnoc y ffyddlonieit mae ef y ymwadu a hwy hunain, a' diystyru'r byd, val gwcdy y rhydheit hwy ywrth ell wynnieu cnaw∣dawl a'rhwystron, y gallont yn rhwyddach gaffael dyvot y deyrnas Christ, ir hon in galwyt gan rat Dew, y ddatguddiwyt y ni yn y Vap ef, ac ei derbyniesam eisus wrth ffydd, ei gorescyne sam meddiannasam trwy 'obaith, ac in cadarnhawyt ynthei trwy santeiddrwydd buchedd bywyt. Ac er mwyn na lescao y ffyð hon wrth weled Christ wedy ei dremygu ac ar wrthðod gan yr oll vyd hayachen, dangos y may ef nad yw hyn anyd cyflawny yr Scrythurae yr ei a destiant y byddei ef yn vaen trancwydd ir ei cwliedic, a'diogel sail iechydwrieth ir ffydd∣loniet: am hyny y mae ef yn y hannoc hwy y vynd rhacd dyn yn gyssurus wychr, gan ystyried pa rei oeddent, ac y ba deilyngdawt y galwodd Dew hwy. Gwedy hyny, y mae ef yn traythu pe∣theu gohanrhedawl, gan ddyscu dailieit p'odd yr vvyddhant yw llywtawdwyr, a' gwasanaeth-ddynion ei perchen, a' ph'wedd y dyly dirper ir ei gwedy eu priodi ymdðwyn. Ac achos darvot ordino i bawp ys ydd yn dduwiol, y ddyoddef cael eu hymlid, y mae ef yn dangos yddynt ddaed y dyben vydd yw gorthrymdere, ac yn wrthwynep i hyny pa poenae 'sy wedy ei ddarparu gan Ddyw ir ei andywiol. Yn ðywethaf oll y mae ef yn dyscu yddynt p'wedd y dylei y gwenidogion-ecclesic ymðwyn, gan eu goharð y arfer traws awturtot ar yr Eccles: hefyt bot yn iawn i wyr ieuainc vot yn gymmesurol, ac yn addas y ddyscu, ac velly y tervyna gan eu cygori.
❧Pen. j 2 Dangos ymae ef may trwy ampl drugaredd Dew in chvvi de∣tholwyt ac in adgenedlwyt i 'obaith vywiol, 7 A'r modd y trer ffydd, 10 Nad yw yr iechydwrieth yn-Christ beth newydd, eithyr pesh wedy ei bropwyto gynt. 13 Y mae ef yn y hannoc hwy y ymwreddiat dywiol, yn gymmeint ay ‡ geni hwy yr owrbon o newydd can 'air Dew. D.R.D.M.PEir apostol Iesu ch∣rist, at y dieithraid, fy ar wascar rryd Pontus, Galatia, Cappadocia, Asia, a' Bithynia, 2 Detholedic o rac∣wybodaeth Dyw tad i santeiddrwydd yr ysbryd, trwy vfudd∣tawd, a thaynelliad gwaed Iesu Christ: Gras ywch a hedd∣wch a amylhaer. 3 Bendigedic fo Dyw, a thad eyn harglwydd Ie∣su Christ, rrwn of fawr drugaredd an adenillawð ni, y obaith bywiol trwy ail gyfoidad Iesu Christ o ddiwrth y meirw, 4 Y gael ytifeddiaeth chvvi diddiwedd a anllygra∣dwy dilwgr, ac ni diflanna 'rron a roed y gadw yn y nef y chvvi nyni, 5 Rrain trwy allu Dyw ydym gadwedic herwyð ffydd y gael y diogelwch a ddarparwyd yw ar∣ddangos yn yr amser diwaythaf:
6 Yn yr hwn beth y ddych yn llawenhau, cyd by∣ddech ennyd bach (o bai raid) mewn tristwch, herwydd amryw brofedigaythay, 7 Mal y ceffer profiad ych ffydd chwi, sy werthfo∣wrusach nor aur colledic, (cyd profer ef ar tan trwy dan) ir mawl, ac anrrydedd a' gogoniant yvvch, pan ymddangoso Iesu Christ: 8 Rrwn heb y weled y ddych yn y garu, yn yr hwn ir nas gwelwch ef yrwan, y ddych ir hynny yn cre∣du, ac yn llawenhau a llywenyð anrraeth∣awl ni ellir eu yma∣drodd a' gogonyddus, 9 Gan dderbyn terfyn ych ffydd, ys techyd, ca∣dwedigeth diogelwch eich yr eneidiau. 10 Am yr hwn iechyd ddiogelwch ir ymofynasont, ac y chwiliasont y prophwydi, rrain a prophwydasont am y gras oedd tuac attochi, 11 Gan ymgais pa bryd neu pa ryw amser y gw∣nai ysbryd Christ oedd ynthyntwy yn testlauthu yn y blaen, ysbusu, y dioddefau y gaffai Christ, ar go goniant ay cyd canlynay hwynt. 12 Ir rrain y dangoswyd, nad vddyntwy, eithyr y nyni y gwasnaythay y pethau a fanegwyd y chwi trwy yr hai a bregethasont y wch yr efengl trwyr ysbryd glan a ddanfoned or nefoedd, ac ar yrrain y chwennych yr angylion gael edrych. 13 O blegid hyn gwregyswch llwynay ych medd∣wl: byddwch sobr: a' gobeithiwch yn berffaith ar y gras a ddycpwyd attoch, drwy ymddange siat, ddargu ddiat ðrychioleth Ie∣su Christ, 14 Megis plant vfuddion, rrain ni chydym gyffly∣vwch ychvnain ar hen trachwantay yn yr anwy∣bodaeth:
einoch: 15 Eithyr megis ac y may y neb ach galwoð chwi, yn santaidd, byddwchithay hevyd santaidd ymhob ymwreddiad, 16 Am hyny ir escrivennir, Byddwch santaidd, cans myvy santaidd ydwy. 17 Ac as gelwchi ef yn Tad, rrwn heb ystyriaeth person a farna ar ol gweithred pawb, ymddygwch tros amser ych preswylfa yma mewn ofn, 18 A chwi yn gwybod nad a phechau llygredic me∣gis ar ian nei aur ich prynwyt ymwaredwyd o ddiwrth o∣fer ymwreddiad, a gowsoch o 'osodigaythay 'r ta∣dau, 19 Eithr a gwerthfawr waed Christ, megis yr o∣en difrychenlyd dihalogedic. 20 Rrwn a ddarparhawyd yn y blaen, cyn gosod seilfaynay y byd, cithr a ysbyswyd yn yr amseroedd diwaythaf ir ych mwyn chwi, 21 Rrain ydych trwyddo ef yn credu ynuw i Ddyw, rrwn ay cyvodes ef o ddiwrth y meirw, ac a roðes iddo ef ogoniant, mal y bay ych ffydd chwi ach gobaith ar Ddyw. 22 A chwi gwedi puro ych eneidiau, am vfuddhau ir gwirionedd trwyr ysbryd, mewn cariad brodu raidd diffuant diweniaeth, cerwch bavvb y gilidd yn ehelayth, bybyr, awy∣ddus, dwys fryd 'ry∣mus, 23 Chwi a aned o newydd, nid o had hil farwol eithr o hil anfarwol trwy air Dyw, rrwn sy fyw ac yn a∣ros yn dragwyddol. 24 Can ys pob cnawd mal y glaswelltyn yvv, ac oll 'o∣goniant a' phob ryfig dyn val blodeu yn y glaswelltyn. Gwy∣wo
a wnar glasweltyn, a'r blodeuyn a gwympa i lawr. 25 Eithr gair yr Arglwydd a erys yn dracwyddol: a hwnvv ydyw y gair a bregethwyd yn eich plith y chwi. ❧Pen. ij i Eu hannoc y mae ef ar roi heibio pop camwedd, bat gwyd, 4 Gan ðan∣gos may Christ yw'r sail y maent yn adailad arnaw. 9 Rygorvraint y Christ anogion. 11 Y mae ef yn ervyn yðynt ymgynnal ywrth chwanteu cnawdol. 13 Bot uvyd∣hau ir llywiawdwyr. 18 P'oð y dlei gwasanaeth-ddynion ymddwyn dryg da∣vodlen wrth eu perchen. 20 Annoc y mae ddyoddef yn ol esempl Christ. HErwydd hyn, dodwch heibio pob malais a phob twyll, a phob ffuant rragrith, a' chenvigen, a phob dryg da∣vodlen goganair. 2 Ac mal rrai bychain newydd eni byddwch chwannoc y laeth didwyll y gair, mal i galloch drwy hwnw gynyddu, 3 Os profasochi fod yr Arglwydd yn Gr. chres∣tos mwyn, aðfwyn, da∣yonus, by∣fryd, tirion llesol gywai∣thas. 4 At yr hwn y ddych yn dyvod megis at faen byw anghymradwy can ddynion, eithr can Ddyw etholedic a' gwerthfawr, 5 A' chwithau he vyd megis main bywiol, a edy∣ladwyd yn dy ysprydol, ac yn effeiriadaeth santaið y offrymmu aberthau ysprydol cymradwy can
Ddyw trwy Iesu Christ. 6 Ac am hyny y cynhwysir yn yr scrythr, Wele Nycha, dodi y ddwy yn Syon sailfayn arbennic, etholedic a' gwerthfawr: ar hw neb a gretto yntho, nis gw∣radwyddir ef. 7 O blegid hyn y chwi sawl ydych yn credu, anrydedd vr∣ddas yw: eithr yr anufuddion, y maen a wrtho∣dasont yr edeiladwyr, hwnw a wnaed yn ben congl. 8 Ac yn faen tramcwydd, a' chraic cwymp, rhwystr afrifed, ir rrai sy yn tramgwyddo wrth y gair a hwynt yn an∣ufydd, ir hwn beth ir ordinhawyd hwynttw. 9 Eithr chwichwi cenhedlaeth etholedic ytych, brenhinawl effeiriadaeth, yr hwn nasiwn santaidd, po∣bl syn yn briodoriaeth y Ddyvv mal i gallechi va∣negi rrinweddau cenedl y neb ach galwodd o dywollwc yw ryfeddodys 'oleuni ef, 10 Rrain gynt nid pobl oyddeeh, yn awr hagen po∣bl Ddyw: rrain gynt ni doed ywch trugaredd, yn awr hagen a freiniasoch trugaredd. Yr Epistol y iij. Sul gwedy yr Pasc.11 Vyngrredigion, ytolwc ywch, megis dieithraid a phererinion ymgedwch o ddiwrth trachwant∣ayr cnawd, rrain sy yn rryfela yn erbyn yr cnaid, 12 A bid ych ymwreddiad yn honest ymysc y cen∣hevloedd, mal y gallo rrai sy ich goganu mal pe byddech rel yn gw∣neuthur drwc afrifeid, herwydd ych gweithredoedd da y welant, foliannu Dyw yn y dydd y gofwy, ymweliat ir ymwe∣ler ac wynt. 13 Ymddarostyngwch o blegyd hyn y bob dynawl odinhad ir mwyn yr Arglwydd, ai ir Brenin, mal ir goruchaf,
14 Ai ir llywia wdwyr, mal i rrai trwyddo ef a ddanfonir, ir poeni, cos∣pi dialedd ir rrai drwc, ac ir mawl yr rrai da. 15 Can ys felly may wollys Dyw, mal y galloch trwy wneuthyd yn dda gostegu anwybodaeth dynion ffolion, 16 Megis yn rryðion, ac nid val rrai a gymer rry∣dit yn lle cochel malais, eithr mal gwasnayth∣wyr Dyw. 17 Perchwch bawb: cerwch cymdeithas frodu∣raidd: ofnwch Ddyw: anrrydeddwch y Brenin. 18 Gwenidogion, ymostyngant mewn pob ofn yw meistred, nid yn vnic ir rrai da cywaythas, eithr yr ir caimion, celstan anghyweithas hevyd. 19 Can ys hyn sy radlon, ði∣olchgar Yr Epistol y ail Sul gwedy yr Pasc. rasol, as herwydd cydwybod i Ddyw, y bo y neb cydymddwyn molestay, yn godda u yn ddiachos. 20 O blegid pa glod yw, ir bod yn dda ych ymy∣nedd pan cernotter chwi am ych beie? eithyr pan wneloch dda, ac ir hynny yn dda ych ymnnedd yn goddef cam, hyn sy rad, gym∣radwy rasol gar bron Dyw. 21 Can ys y hyn y galwyd chwi: o blegid Christ hebyd a ddioddefodd trosom ni, gan adel y ni esempl an∣graifft val y gellychi ganlyn eu lwybreu olion ef. 22 Rrwn ni wnaythodd pechod, ac ni chad twyll yn eu enau. 23 Rrwn pan ddibiwyt, ddistreuli∣wyt ddirmygwyd ef, ni ddirmygawð eilwaith: pan ddyoddefawdd, ni vygythiodd, ei∣thyr rroi ar yr hwn bwrw y dialedd at y neb sy yn barnu yn gyfion. 24 Rrwn y hun a ddug yn pechoday ni yn eu corff
ar y pren, val y gallem ni wedi eyn ymwared o ywrth pechod, fyw y gyfiawnder, trwy cleisiau rrwn yr iachaywyd chwi. 25 Can ys y royddech megis defaid yn mynd ar gyfeilorn, ddiwenva, ddispirod ddidro: eithr yn awr chwi a droysoch at bigail, ac escob ych eneidiau. ❧Pen. iij 1 Py wedd y dlei bot ymwreddiat gwrageð yw gwyr, 3 Ac yn ei gwiscat. 7 Dlet gwyr yw gwrageð. 8 Y mae ef yn an∣noc pawp i vndap a' chariat, 14 Ac yn ymarous y ðyddef trwbl wrth esempl a' dawnged Christ. VAl hynny hevyd y gwragedd, by∣ddant ostyngedic yw gwyr priod mal y galler os byddai rrei anvfy∣ddion ir gair, trwy ymwreddiad y gwrageð eu hynnill hwynt heb y gair, 2 Pan ganfyddont ych ymwreði∣ad pur diwair, ys y gyd ac ofn. 3 Trwsiad yr hain nid oddiallan y bytho, megis o blethiadau gwallt, ac amgylch osodiad aur, neu wisciad dillat gvvychion. 4 Eithr dyn cuddiedic dirgeledic y galon, bid dihalawc, ac ysbryd esmwyth llonydd, rrwn sydd fawr eu bris gar bron Dyw. 5 Can ys velly gynt ir ymdrwssiayr gwragedd santaidd, rrain vyddynt yn gobeithio ynuw, ar Dduw Dyw, yn ddarostyngedic yw gwyr Gr. 'idiois priawd.
6 Megis ir vfuddhaodd Sara y Abraham, can y alw ef yn Arglwydd: merched yr Gr. hes hon fydwchi, o wneuthyr yn dda, heb arnoch ofn dim dychryn. 7 Chwithau y gwyr, yr vn ffunyd, cydgyfanhe∣ddwch ac wynt mal y gwedday i rai gwybodol, can roði anrrydedd ir wraic, megis ir llesir gwā∣naf, mal y rrai sy hevyd cydetifeddion gras y bo∣wyd, rrac rrwystro ych gweddiay chwi. 8 Am benn hyn, byddwch bawb or vn meddwl,Yr Epistol y v. Sul gwedy Trintot. Gr. sympa theisyn cydoddau pawb gidau gilidd: cerwch fal bro∣dyr: byddvvch yn drugawg: byddvvch yn gwrtais. 9 Nid yn talu drwc tros drwc, neu Gr. sympa theis ddirmic tros dirmic: namyn senn elchwyl bendithiwch, gan wybod ych galw y hyn, sef y freinior fendith yn wrth∣wynep o etifeddi∣aeth. 10 Can ys y neb a chwennych y bowyd, ac a garo weled dyddiau da. attalied eu davod o ddiwrth ddrwc, ay wefusay rrac adrodd twyll. 11 Gocheled y drwc a gwnaed y da: ceisied heðwch a dilyded hwnw, 12 Can ys llygaid yr Arglwydd 'sy dilyned tuagat yr er ei cyfion,ar ay glustiay ef tu ac at y gweði hwynt:ac ei∣thr wyneb yr Arglwydd fydd goruch y rrai a wnel drwc. 13 A' phwy ach dryga chwi, os byddwch yn dylid yr hyn 'sy dda? 14 Eithr o bydd ywch ddyoddef herwydd cyfiown∣der, dedwydd ydych: ond am y hofn brawchiad hw∣ynt nad ofnwch, ac na chynyrfer cowichynhyrfwch. 15 Eithr santeiddiwch yr Arglwydd Ddyw yn ych calonay: a' byddwch barawd bob amser y atteb y
bawp a ofynno ywch reswm am y gobaith sy y∣noch, 16 A hynny trwy vfuddtra a pharcb chwrteisrwyd, a'che∣nych cydwybod dda, mal y gallo y rrai a ddoyto yn ych erbyn megis yn erbyn rrai drwc, quilyddio, rrain a feiant ar ych dayonys ymwreddiad yn-Christ. Yr Epistol ar nos Pasc.17 Can ys gwell ydyvv (os wollys Dyw ay mynn) i chwi ddyoddef yn gwneuthr dayoni, nac yn gw∣neuthyr drugioni. 18 Can ys Christ hevyd vnwaith a ddioddefodd tros pechoday, y cyfion tros yr anghyfion, mal y galle yn dwyn ni at Ddyw, ac a gavas marfolaeth yn y cnawd, eithr a fywhawyd yn yr yspryd. 19 Trwyr hwn hevyd y ddaeth ef, ac a bregethawð ir esprydion oedd yn-carchar, 20 Gynt yn anvfydd hwynt, pan vnwaith y ðoeð hir ymynedd Dyw yn discwyl yn-dyddiay Noe, pan ddarparheid yr arch, yn yr hon ychydigion, ysef yw, wyth dyn enaid a waredwyt gadwyt achubwyd yn y dwfr. 21 Ir rrwn y may yr gynddelw angraifft sy yn awr yn eyn iachau, cadw achub ninay ysef y bedydd yn attep (nid trwyr hwn y tynnir y ffordd budreði y corph, eythr trwyr hwn y gwna cydwybod dda ymofyn a Dyw) trwy gy∣fodedigaeth Iesu Christ, 22 Rrwn sydd ar y llaw ddeau i Ddyw, gwedi myned ir nef, ar Angylion ar Awdur∣dode, Gallu oedd poweroeð, ar meddiante galu wedi ymddarostwng iddo. ❧Pen. iiij
i Cygori dynion y beidiaw a phechot y mae ef. 2 Na threu∣lion mwy or amser yn-camwedd. 7 Bot yn sobr ac yn hywaith y weddiaw. 8 Caru eu gylydd, 12 Ymddyoddef yn-trwbl, 15 Ymogelyd rrac bot i neb ddyoddef mal dryc∣ddyn, 16 Eithyr mal Christian, ac velly na bo arno gy∣wilydd. AM hynny can ddioddef o Christ trosomni yn y cnawd, chwithe he∣vyd arfogwch ychunam ar vnryw fedðwl, ys ef bot i hwn a ddiodde∣fodd yn y cnawd, beidio a phecod, 2 Ir mwyn hyn na bo iddo o hyn allan (tros yr hyn sy yngeweddill or auiser yn y cnawd) fyw ar ol trachwantay dy∣nion, eithr ar ol wollys Dyw. 3 Cans digon ydyw y ni dreulio o honom yr am∣ser aeth heibio or enioes, ar ol trachwāt y cenhed∣loeð, yn rrodio mewn drythyllwch, trachwantay, meddtod, glothineb, diota ymyved, a ffiaidd Gr. eidolo latreiais addoli∣delway. 4 Achos pam may yn chwith canthunt, na bydd∣ech yn cydredec gidagwynt, ir vnrryw Gr. 'asoti∣as ormodd rrysedd, dan ych cablu, goganu dychanu chvvi. 5 Rrain y bydd rraid vddynt roy cyfri ir neb, sy barawd y farnu y byw ar meirw. 6 Cans ir mwyn hynny y pregethwyd yr evengil ir meirw hevyd, mal y gellid y cyfyrgolli hwynt, ar rann dynion, yn y cnawd, eithyr y gellynt fyw ar rann Ddyw yn yr ysbryd. 7 Diwedd pob peth sy yn agosau.Yr Epistol ar y sul gwedy yr Derchavael. Am hynny by∣dwch gymesurol, a deffroedic y weddiaw.
8 Ymlaen pob peth bid cariad twymyn yn ych plith: can ys cariad a guddia laweredd liaws pechoday. 9 Lledteywch bawb y gilidd, yn ddi ddirwyth, ðirwgnach vurmur. 10 Pawb megis ac y cafas rodd, byddet iddo eu chyfrannu ay gilidd, mal dayonys stiwardiaid am ryw ras Dyw, 11 Os ymadrodd dowaid neb, dyvvedet megis gair Dyw. Os gweini∣doca gweini a wna neb, gvvnaed hynny megis or gallu y may Dyw yn i roddi, mal y molianner Dyw ymhob peth trwy Iesu Christ, ir hwn y may gogoniant, ac Gr. to cra∣tos, gallu, nerthow∣ga wydd arglwyddiaeth yn oes oesoedd. Amen. 12 Caredigion, na fid chwith cenych y praw sy ar∣noch trwy dan, rrwn a wneid ir profedigaeth ywch, val pe digwydday ywch ryw beth dierth: 13 Eithr llawenhewch, can ych bod chwi yn gy∣frannoc ar ddiodde∣fion goddefiaday Christ, mal y galloth pan eglurer y ogoniant ef, fod yn llawen ac yn hy∣fryd. 14 Os ymsenir, divenwir dirmygir chwi er mvvyn Enw Christ, de∣dwydd ydych: cans yspryd y gogoniant, ac (yspryt Dyw a orphwysa arnoch: rrwn ar y rran hwynt a gayff anair: ac ar ych rran chwi a foliennir. 15 Eithr na fid i neb o honoch oddef cosp advyd mal llofrydd-celain, neuleidr, neu ddrygwas, neu fal ymyrrwrvn a vo yn ymyrreth a materion rrai eraill. 16 Eithr os dyoddef neb megis cristion, na fid qui∣lidd cantho, namyn molianned Ddyw yn hynny o ran. 17 Can ys yr amser a ddoeth, y bydd rraid ir farn ddechre yn ar dy Dyw. Ac o dydiw yn gyntaf yn
dechre arnam ni, pa ryw ddiwed a fydd ir rrai ni choyliant evengil Ddyw? 18 Ac os pring ir iacheir y cyfton, yr enwir ar pecha∣dur ple ir ymddengis? 19 Ac am hynny gwnaed y rrai sy yn goddef ar ol wollys Dyw, ymroi yddo ef eu heneiddian trwy wneuthyr yn dda, megis ir creawdyr ffyðlon. ❧Pen. v 2 Olet y Bugelydd-Ecclesic yw bwydo porthi devaid Christ, a' pha 'obr a gant a's gwnant hyny yn ddiwyd. 5 Cygori y mae tr ei ieuainc ymddarostwng ir hcnafieit. 8 Bot yn sobr, a' gwlliad ar allu o hanyn wrthladd y gelyn. IR Prespyte∣roshenaduriaid sy yn ych plith, yr ytolygaf finau sy hevyd Prespyter henadur a thyst dyoddefiadeu Christ, a chyfrannawc hevyd or gogoniant a eglurir rrac llaw. 2 Porthwch ddefait ddiadell Ddyw, sy tan ych llaw, ac ymgeleddwch hwynt nid trwy gymell, eithr yn wyllyscar: nid ir chwant budr elw, namyn o barodrwydd meðwl: 3 Nid al rrai a fynnon vod yn arglwyði ar tretad Dyvv, eithr fal y galloch fod yn angraifft siampl ir ddiadell. 4 A' phan ir ymddangoso y pen bigael, cael a wnewch goron ddilwgr y gogoniant.Yr Epistol y iij. Sul gwedy Trintot. 5 Yr vn ffunyt yr ei iangach ifainc, byddwch ostyngedic ir henafiaid, a chydymostyngwch bawb yw gilidd: ac ymdrwsiwch o ddifewn ac vfuddtra meddwl:
can ys Dyw a wrthladd y beilchion ac a ðyry gras ir ei vfudd. 6 Ymostyngwch achos hyn tann aluoc law Dyw, mal y gallo ych dyrchafu yn yr am∣rhyser, ynid pan ddel amser, 7 Cwbl och gofal bwriwch arno ef: can ys ef 'sy yn gofalu trosochvvi. 8 Byddwch sobr a' gwiliwch, can ys ych gwrth∣nebwr diawl megis llew rruadus sy yn rrodio o ddamgylch, yn ceisio neb a allo y lyncu: 9 Rrwn gwrthse∣fwcv, cyfer∣bymwchgordrechwch ef yn gadarn yn y ffydd, dann wybo vod yn cyflowni yr vnrryw vlindereu anayle yn ych brodyr sy yn y byd. 10 A Dyw avvdur pob gras, rrwn an galwodd ni yw tragwyðol 'ogoniant trwy Christ Iesu, wedy darffo ywch oddeu ychydic, ach gwnel yn per∣ffaith, ach cadarnhao, ach cryfhao, ac ach sicerhao. 11 Iðo efe y bo gogoniant ar emerodraeth yn oes oesawdd, Amen. 12 Gyd a Sylvanus brawd ffyddlon ywch im tyb i, y ddysc crife nais ar ychydic, danych cynghori, a thystlauthu mayr gwir ras Dyw ydiw hwn, y ddych yn sevyll yntho, 13 Mae yr eglwys sy yn Babylon cydetholedi a chwi, yn erchi ych annerch, a' Mareus fy mab i. 14 Anherchwch bawb y gilidd a chusan cariad. Tengnhefed ywch oll achlan sawl ydych yn Christ Iesu. Amen.
Yr ail Epistol cy∣ffredinol yddo Petr Apostol. YR ARGVMENT. EFfect ac amcan yr Apostol yn hyn o van yw eiriol ac annoc yr ei vnwaith y addesessēt bro∣ffessent Christ, ar aros o hanynt yn hyny yd yr awr ddywedd: hefyd bot Dew can ei 'rymiol rat yn cyffroi dynion i sanctei∣ddrwydd buchedd, can poeni yr y gausainthypocri∣teit yr ei a gamarverant oy Enw ef, a' chan ang wanegu ei ddonieu yn yr ei dywiol: erwydd paam can vuchedd ddcwiol efe yr awrhon hayach ymbraint angeu, ym∣brō ei bwll ar dervynu ei einioes, ys ydd yn ei hanoc y gymradwyaw ei galwedigeth, nyd can ddodi ei hawyddvryd ar betheu bydawl (megis ac yr scrivinesei ef yn vynych atwynt) eithyr can derchafael eu go∣lwt parth ar nefoedd, mal eu dyscir y gan yr Euangel, ir hon y mae ef yn dest eglaer, yn benddivaddeu am yddo glybot ai glustieu ehun gyhoeddi galw o'r nef Chlist y vot yn Vap Dew, megis ac yn yr vn modd y testiasent y Prophwyti. A' rrac yddynt wy addaw llonyddwch yd dwynt y hunain wrth gyfaddef, ymarddelw yn yr proffessu yr Euangel, y mae ef yn eu rhybuddiaw am y trubleu a geff∣ynt arnwynt gan y gau ddysciawdwyr, a' heuyt gan wat∣wer a' thremygwyr dywoldep creddyf, yr ei y mae ef yn hōny ei moddion a'i cynneddfeu mal pe eu yscrythrid ar llenn: gan gycori y ffyðonieit nyd yn vnic dys∣gwyl yn ddyval am Christ, anyd hefyt sy∣llu yn gydrychiol ddydd y ddyuodiat ef, ac ymgadw yn ðivrych er∣byn y dythwn.
❧Pen. j 4 Yn gymmeint a darvot y veddiant Dew roði yddynt bop peth yn perthyn i vuchedd, y mae ef yn eu hanoc y enci∣liaw rrac llygredigeth chwanteu bydawl. 10 Diogely ei galwedlgeth trwy, can a gweithredoedd da, a ffrw ytheu ffydd. 14 Y mae ef yn coffau am y varwoleth y hun, 17 Can ddeclaro bot yr Arglwydd Iesu yn wir Vap Dew, me∣gis ac y gwelsei ef y hun ar y mynydd. SYmeon Peter, gwas∣naythwr, ac a bostol Iesu Christ, ir rrai a freiniason ffyð gy∣ffelip anrrydedd a ni nay, trwy gyfiown∣der eyn Dyw an Iachawdr a∣chubwr Iesu christ: 2 Gras ywch, a'then gnheveð a amylha∣er, trwy ednabyddi∣aeth Dyw ac Iesu eyn arglwydd, 3 Megis y rroddes y ddywiol allu ef i ni bob peth am a berthynant ir bowyd a' dywoldep gwaredd, trwy y ed nabyddieth ef rrwn an galwodd ni y ogoniant a rrinwedd. 4 Gan hyn, ys ef roddi yni addaweidion rragor∣fawr anrydeðus gorchestol, val y gellech trwy rreini fod yn gyfrannoc o ddywiol anian, wedi diainc or llwg∣wr, sy yn y byd trwy trachwant.
5 Ac ar hyn dodwch gwbl och diwydrwydd: cysyll∣twch gidach ffydd rinwedd: a' chida rrinwedd, gwybodaeth: 6 A chida gwybodaeth, cymhedrolder: a chyda chymhedrolder, anmyned, ymaros ymynedd: a chidac ymynedd, dywoldep gwaredd: 7 A chida gwaredd, credigrwydd broduraidd: a chyda chredigrwydd broduraidd, cariad. 8 Can ys os byddwchwi ar pethau hyn cennwch, ac yn amyl hwynt, peri a wnant na boch na segur na diffrwyth yngwybodaeth eyn Arglwydd Iesu Christ. 9 O blegid neb ni o rrain cantho, dall ydiw ac ni wyl ddim o bell, yn gollwng tros go eu garthu 'lan∣hau oy hen bechoday. 10 Or achos hwn, fymrodyr, byddwch yn vwy diwid y wneuthyr ych galwedigaeth ach ethe∣lodigaeth yn sicir: can ys o gwnewchi hyn, ni li∣thrwchi byth. 11 Can ys yn y modd hwn digonawl y trefnir y chwi yð ymgleðir chwi, o fforddiat i dragwyddol teyrnas eyn Argl∣wydd an Iachawdr Achubwr Iesu Christ. 12 Or achos hwn, nid esceuleusaf i ych coffhau ch∣wi fyth am y pethau hyn, cyd bochi cyfarwydd, a' siccir yn y cyndrychol wirionedd. 13 Can ys tybiaid y rwy fod yn iawn i mi, tra fwy yn y tabernacl hwn, ych cyffroi trwy ddwyn ar gof ywch. 14 Can y mod i yn gwybod fod yn gyfagos yr am∣ser y dodaf heibio y tabernacl hwn, megis ac y dangoses eyn h Arglwydd Iesu Christ i mi.
15 Diwid fydda hevyd ar vod ywch allu gwneu∣thr coffa am y pethau hyn, gwedi vy ymadawiad i 16 Can ys nid chwedlay dichellus a ganlynha∣som ni pan oeddem yn manegi ywch rinwedd, a devodiad ein h Arglwydd Iesu Christ, eythr an llygaid y gwelsom eu fowredd ef: 17 Can ys ef a dderbyniasai can Ddyw tad anrry∣dedd a gogoniant, pan ddaeth ðeuawdd cyfryw lef atto ef o ddiwrth y dirfawr 'ogoniant, Hwn yw'r mab credigol mau fi, yn yr hwn im cwbl vodd∣heir boddlonir. 18 A'r llef hon a glowsom ni pan ddoeth or nef, a ni gidac ef yn y mynydd santaidd. 19 Y ddym ni hefyd a gair ffyrfaf ca darnaf yproffwydi cenym, yr hwn da i gwnewch gweithiwch o ddarbod am dano, megis am oleuni yn llewrchy mewn lle to∣wyll, hyd oni wowrio'r dydd, ac yni chotto La. lucifer seren ddydd yn ych calonay. 20 Os bydd i chwi ar wybod hyn yn gynta, na does vn proffedoliaeth yn yr scrythyr ac iddi o angerdd priawd, o awenydd dynawl lad∣meriaeth neilltuol. 21 Can ys nid trwy wollys dyn y doeth gynt pro∣ffedoliaeth: eithr dynion santaidd Dyw a ddoyda∣sont megis y cynhyrchwyd hwynt can yr ysbryd glan. ❧Pen. ij Prohwyto y may ef o ddysciawdwyr gauoc, ac yn dangos y y poenedigeth hwy.
EIthr ydd oedd neur fuont gau bropwy∣di ym plith y bobl, mal y bydd, yn ych plith chwithay athrawon ffeilsion, rrain yn ddirgel a ddy∣gant y mewn opinioneu sceler, peri∣clus etholffyrdd en∣bydus, ie yn gwadu yr Arglwyð rwn y prynnoð hwynt, ac yn tyn∣nu arnynt i hunain ddihenydd buan. 2 A' llawer a canlynant y cyfergoll ffyrdd-enaidfaddau] hwynt, trwyr rrain yr enllybir, gogenir horitr ffordd y gwirioneð. 3 A' thrwy cybyddtra ac wrth airieu gwneuthyr y marsiandiant am danoch, barnedigaeth yr hain ir ystalm ny yw yn y pell ni hwyrhaa, ay colledigaeth hwynt ni chwsc. 4 Can ys onid arbedodd Dyw yr angylion, abe∣chasent, eithr y taflu i wared i vffern ay dodi me∣wn cadwynay towyllwc, yw cadw i cyfyrgolledi∣gaeth: 5 Ac nid arbedodd yr hen fyd, eithr Noe yr wyth∣fed dyn pregethwr y cyfiownder, a waredodd ef, ac a dduc y ilif, diliv diliw ar fyd yr andywoliō enwiriaid, 6 Ac a droes dinasodd Sodoma a Gomorrha yn llytyllydw, ay dymchwelawdd ac ay cyfyrgolles hw∣ynt, ac ay gwnaeth hwynt yn siampl ir rrai rrac llaw a vucheddynt yn anywiol, 7 Ac a waredoedd achubodd Loth gyfion rrwn oedd me∣wn gofid trwy aniwair ymwreddiad yr enwiriaid. 8 (Can ys ac efe yn gyfion, ac yn trigo yn y mysc hwynt, yn gweled, ac yn clywed, ydoedd yn poy∣ni eu enaid cyfion o ddydd y ddyð trwy eu anghy∣freithlon weithredoedd hwynt.)
9 Yr Arglwydd a wyr presūptus achub y gwirioniaid o iwrth profedigaeth, a' chadw yr ei anghyfiown i ddydd y farn yw poeni: 10 Ac yn bēnaf y rrai sy yn rrodio ar ol y cnawd, mewn trachwant af- anlendid, ac yn distyru au∣durdod, ac wynt yn presūptus rryvygus, ac yn rrac ymgy∣mryd, ac ny ofnantrusiant gaplu dirmugu y rrai sy mewn goruchel vrddas, awdurdot anrrydedd. 11 Kyd byddynt yr angylion sy fwy mewn cader∣nid a' gallu, heb ddodi difenw, senvarn dirmygys farn yn y her∣byn hwynt gar bron yr Arglwydd. 12 Eithyr y rrain megis enifeiliaid anrrysymol, rrain a ymborthir hwynt drwy anianol ymgyrch a wnaythbwyd yw dala, ac yw difa, a 'ogan∣ant y pethau ni wyddont o iwrthynt, ac yw dihe∣nydd y deuant trwy y llygredigaeth y hunain. 13 Rrain a dderbyniant gyflog anghyfiownder, mal y rrai sy yn cyfri yn lle eiddunet byw mewn gwnfyd tros amser. Brychay yntynt, a Gr. mo∣moi māne, mefle thriscly∣nay, yn ymddigrifo yn eu twylliaday, pan font yn cydwleddu gida chwi, 14 A llygaid canthynt yn llawn godineb, nis ga∣llont chwaith beidiaw a phechod, yn llichio abwydaw eneidiau anwadal: a chenthynt galon gwedi ym genefino a chybyddtra, plant yscymyn, 15 Rrain wedi ymadael ar ffordd Gr. 'aph∣onon .i. aflafar iawn, aythont ar grwydyr, yn canlyn ffordd Balaam, map Bo∣sor, rrwn a garawdd gobyr anghyfiownder: 16 Eithr ef a geryddwyd am y gamwedd, can ys yr assen daniauawl vnion fud yn doyded a llef ddynol, a waharddodd enfydrwydd y proffwyd.
17 Yr hain ffynnonnay ydynt heb ddyfr, a' niwlen∣ne a ymchwa lar tymestyl, ir hain y may gwrymder duedd tywollwgynghadw yn dragowydd. 18 Cans o ddoydet chwyddedic eiriau gorwageð, trwy trachwātay, a thrythyllwch y cnawd, abwy∣do, a wnant yr rai a ddianghe say yn 'lan, oðiwrth y rrai a ymdroysynt mewn crwydr, 19 Gan addawyddynt rrydit, ac wynt y hunain yn wafanaeth wyr llwgredigrvvydd: can ys can bwy bynac i gorchfycer neb, ef aeth yn wr caeth i hw∣nw. 20 O blegit oswedieu diainc o iwrth hal ogredi∣grwyð y byd, trwy ednabyðiaeth ein h Arglwydd an Iachawdr achubwr Iesu Christ, y ceffer hwynt eilwa∣ith wedi ymrwystro ar vn pethau, a chwedi y gor∣chfygu, y diwedd ir rreini aeth yn waeth nor de∣chreu. 21 Can ys gwell fiase vddynt, na wybesynt fforð y cyfiownder, na chwedi y gwybod, cilio o iwrth y gorchymyn santeidd a rodded vddynt. 22 Eithr vddyntwy y digwyddodd, yn ol a ddowaid y wir ddihareb. Y ci a ymchwelodd at y chwyd, chwydfa chwdiad eu hun: a'r, Hwch wedi y golchi ir drobola dom yw ymdroyad yn y dom. ❧Pen. iij 3 Dangos y mae ef scelerder yr ei a watworant addeweidion Dew. 7 Ym-pa sut vodd y bydd dywedd y byt. 8 Ar vot yddynt ymbaratoi i hynny. 16 Pwy yw'r ei a gamarve∣rant hyn a scrivenesci S. Paul, a'r Scrythnrae eraill hefyt, 18 Gan ðybennu a diolcheu tragyvythawl i Christ Iesu.
YR ail epistol hon y ddwyf yn awr yn y escrivennu attoch, fyngrredi∣gion, yn yr honn y ðwy yn dade∣bru trwy atcoffedigaeth ych me∣ddwl puraidd, 2 Mal y bo cofus cenych y geiri∣au, a racddoydafont y prophwy∣di santaidd, an gorchymyn ninau rrain ydym a∣bostolion yr Arglwydd an Iachaw∣dur, Caid∣wad Achubwr. 3 Yn gynta dyellwch hyn, i deuant yn y dyddiau diwaytha, watwotwyr, yr ei a rodiant ar ol y trach wantay y hunain, 4 Ac a ddoydant, Ple may addewid y ddefodiad ef? canys ir pen fu farw y taday, pob peth sy yn perhau yr vn ffunyt o ddechreuad y creaduriaeth. 5 Canys hyn oi bodd o waithyoddef nis gwyddant, fod y nefoedd ir ystalm byd trwy air Dyw, ar ddayar hefyd sy or dwr, ac yn y dwr. 6 Achos pam y byd rhwn ydoeð hynny o amser, a gyfyrgollwyd, trwy ddwfyr diliw. 7 Eithr y nefoedd ar ddayar, y sydd yr awr honn, trwyr vn gair y maynt wedi y rroi y gadw, i daan erbyn dydd y farn, a' difa yr enwir ddynion. 8 Yr vn peth hynn, fyngrredigion, na fid diarwy∣bod ywch, vod vn dydd gidar Arglwydd, megis mil o flenyddoedd, a' mil o flynyðoeð mal vn dyð. 9 Nid ydiw yr Arglwydd yn ehwyrhau, am eu addewid, (megis y tybia rrai ehwyrdra) eithr ymyneddus yw tu ac attom ni, ac nis my nay neb fod yn golledic, namyn dyvot o bawb i edifeirwch. 10 Eithyr dydd yr Arglwydd, megis lleidyr y nos
y daw, yn yr hwn y ra heibio y nefoedd mewn trwst, a'r defnyddiau yn wit o wres a ddoddant,elmentae, elfyddae ar ddayar ac a fo ynthi o waithie, a loscir. 11 A chan vot yn rraid y hynn oll y gyd ymellwng, pa ryw fath ddynion y deleychi fod mewn santaid ymwreddiad a dywoliaeth, 12 Yn discwyl, ac yn bryso at ðefodiad dyð Dyw, yn yr hwn i llysc y nefoedd, ac ir ymollwng, ar Gr. stoich∣eia defnyddiay can wres a doddant? 13 Eithr y ddym ni yn discwyl am nefoedd newyð∣ion, a' dayar newydd, ar ol i eddewid ef, yn yr hun y preswyl, trig cyfanhedda cyfiownder. 14 Am hynny, fyngrredigion, can ych bod yn gwi liad am gyfryw bethay, rrowch ych bryd ar allu o hono ef ych cael yn ddifrycheulyd ac yn ðilwgyr mewn tengnhevedd. 15 Ac am hir ymynedd eyn h Arglwydd rrac cyme∣rwch may iechid yw, megis yr yscryfennodd eyn caredic frawd Paul attochvvi herwydd y doythineb a rodded iddo, 16 Megis vny neb sy yn son ei oll ym hob epistol am y tyfryw hynn: y mysc y rrain may rryw bethay an∣hawdd y dyall, rrain a wyrant y rraisy anyscedic ac anwadal, mal yr yscythyray eraill, ir distriw yddynt y hunain. 17 Chwichwi am hynny vyngrredigion, can ych bod yn gwybod y pethay hynn ymlaen llaw, goche lwch, rrac ych tynnu chwithay hevyd ar grwydyr yr enwiriaid, a chwympo o ddiwrth ych sicrwydd ych hunain. 18 Eithr cynyddwch mewn gras, ac ednabyðieth
eyn Arglwyð nian * ceidwad Iesu Christ: ir hwn y bo gogoniant yr awr honn, ac yn dragwyddol byth. Amen. Yr Epistol cyntaf cyffredinawl Ioan Apostol. YR ARGVMENT. W. S. tri loan ac vn Iudas.GWedy darvot i S. Ioan ddeclaro yn ddi∣gonawl, bot ein oll iechydwrieth yn sefyll yn vnic yn-Christ, rrac bot y nep wrth hyny gymeryd hyder y bechu, y mae ef yn dāgos na ðychon nep credu yn-Christ, oðyeithr yddo ymroiy gadw y 'orchymy∣nion ef, gwedy darvot hyny, y may ef yn eu cygori y 'oaglyd ymogelyt rrac gau proph∣wyti, yrein a ailw ef Gwrth- Antichristieu, a' ffryvo, thrcio phrovi'r ylprytion. Yn ðywethaf oll y mae ef yn ei dyfrifol gycori hwynt y vraw∣dol gariat, ac y o'chelyd twyllwyr. ❧Pen. j 2 Testiolaeth wir am y tragyvythawl 'air Dew. 7 Gwaed Christ yw y glanhat carthiat pechot. 10 Nyd oes nep eb pechot.
YR hyn oeð or dechre,Yr Epistolar, ddydd S. Ioan Euangelwr yr hynn a glywsam, yr hyn a welsam a'n llygait, yr hyn a edry chasam arnaw, ac a a deimlodd ein dwy∣law o 'air y bywyt, 2 (Can ys y bywyt a ymddangosodd, ac ei gwelsam, ac ydd ym yn testio, ac yn dangos ychwy y by∣wyt tragyvythawl, yr hwn oedd y gyd a'r Tat ac a ymddangosawdd y ni) 3 yr hyn, meddaf, y welfam ac a glywsam, a dde∣clarwn ychwi,cyfeillach, cymmun, cyfundap val y bo y chwithe hefyt ‡ gymdei∣thas gyd a ni, ac val y bo ein cymdeithas ni he∣fyt y gyd or Tat ai Vap Iesu Christ. 4 Ar petheu hyn a scrivenwn atoch, val y bo eich llawenydd yn gyflawn. 5 Hyn yw'r genadwri a glywsam canthaw ef, ac ydd ym yn y ddeclaro y chwi, bot Duw yn 'oleuni may golauni yw Duw ac nad oes ynthaw ddim tywyllwch. 6 A's dywedwn vot y ni gymdeithas ac ef, a rro∣dio yn y tywyllwch, celwyddoc yym, ac nyd ydym ar y iawn gwir. 7 Eithyr as rrodiwm yn y golunni, megis y mae ef yn y golauni, y mae y ni gymdeithas au gylydd,glanhan a' gwaet Iesu Christ ys ydd in carthu ywrth pop pechot.
8 A's dywedwn nad oes ynom cenym pechot, yð ym ni twyllo ein hunain, a'r gwirionedd nyd oes ynom. 9 A's addefwn coffesswm ein pechotae, ffyddlon yw ef a' chyfiawn, val y maddeuo y ni ein pechoteu, a'n glanhau carthu ywrth oll enwiredd. 10 A's dywedwn na phechasam, ydd ym yn y w∣neuthur ef yn gelwyddoc, a'i 'air nyd yw ynom. ❧Pen. ij 1 Bot Christ yn Ymddiddanwr yni. 10 Am gariat cywir perffeith, a' ph' wedd y trei r. 18 Gogelyd rrac Antichrist. VY plant meibion-bychain, y pethu hyn yð wyf yn y scryvenu atoch, val na phechoch: ac a phe cha nep, y may y ni ddadlewr, negeswr ymðiddanwr y gyd a'r Tat, Iesu Christ y cyfiawn. 2 Ac efe yw'r cymmot cyssiliat tros ein pechodeu: ac nyd tros yr yddom ni yn vnic, eithyr tros pechotae yr oll vyt. 3 Ac wrth hyny gwyddam yr adwaenam ef, a's cadwn y' orchymynion ef. 4 Yr hwn a ddywait, Mi adwen ef, ac eb ny chaidw ei 'orchmyneu, celwyddawc yw, a'r gwirionedd nyd yw ynthaw. 5 Eithr hwn a gaidw y 'air ef, yn wir yn hwnvv y mae cariat ar Dduw yn berffeith: wrth hyn y gwyddam ein bot ynthaw ef. 6 Yr hwn a ddyweit y vot yn aros yntho ef, a ðy∣lei ys velly rodiaw, megis ac y rrotiawdd yntef.
7 Vrodyr, nyd wyf yn yscrivenu vn dysc, athro eth gorchymyn newydd atoch, eithyr gorchymyn hen, yr hwn y gawsoch vu y chwi or dechreuat: yr hen 'orchymyn yw'r gair, yr hwn a glywsoch or dechreuat. 8 Trachefn, gorchymyn newydd ydd wyf yn ei∣scrive nu atoch, yr hyn 'sy yn wir yntho ef, ac yno chwithe hefyt: can ys y tywyllwch aeth heibio, a'r gwir 'olau ni 'sy yr awrhon yn tywynu, dysclaerio llewychu. 9 Yr hwn a ðywait y vot yn y golauni, ac yn ca∣sau eu vrawt, yn y tywyllwch y mae hyd y pryd hyn. 10 Yr hwn a gar ei vrawt, ys y yn aros yn y golau∣ni, ac nyd oes camwedd achos cwymp ynthaw. 11 Eithyr hwn a gasao ey vrawt, yn y tywyllwch y mae, ac yn y tywyllwch y mae yn rrodiaw, ac ny wyr y b'le y mae yn mynet, can ddarvot ir tywy∣llwch ddallu ei lygait. 12 Ha blant-by chain, ydd wyf yn scrivenu atoch, o bleit madeu ychwi eich pechote er mwyn y Enw ef. 13 Scrivennu ydd wyf atoch, dadeu, can y chwi adnabot yr hwn ys ydd or dechreuat. Scrivennu ydd wyf ato-chwi, yr ei wyr-ievaine, can ddarvot y chwi 'orvof orchvygu y drwcVall. 14 Scrivenny ydd wyf ato-chwi, vechcynos blantys yr ei bychain, can y chwi adnabot y Tat. Scrivennais atoch, dateu, can y chwi adnabot yr hwn ys ydd o'r de∣chreuat. Scrivenais atochwi, wyr-ieuainc, can eich bot yn gedyrn, a' gair Duw ys ydd yn aros ynoch', a' gorchvygesoch y drwc Vall. 15 Na charwch y byt, na'r petheu ys ydd yn y byt. A char nep y byt, nyt yw cariat y Tat ynthaw. 16 Can ys pop peth ys ydd yn y byt (megis chwant
y cnawt, a' chwant y llygait, a' balchder ybywyt) nyd yw o'r Tat, eithyr or byt y mae. 17 A'r byt ys ydd yn mynet heibio, ay chwant yntef ganthe ef: a' hwn a wna wyllys Duw, a erys yn dragyvyth. 18 Ha-blant-bychain, yr amser dywethaf ydiw hi, a' megis y clywsoch y delei yr gwrthgrist Antichrist, ys ac yr owrhon y mae Antichristieu lawer: wrth yr hyn y gwyddom mae'r amser dywethaf ydyw hi. 19 O ddywrthym ni ydd aethant wy allan, eithyr nyd oeddent o hanam ni: can ys pe besent o ha∣nam, ys arosasent vvy gyd a ni. Eithr hyn a dderyvv, val yr eglurit, nad ynt vvy oll o hanam ni. 20 Eithr y mae wylment y chwi cenych enneint o ddywrth yr hwn ys y Sanctaidd, a' chvvi a wybuoch wyðoch bop peth. 21 Nyd escrivennais atoch', o bleit na wyddoch y gwirionedd: eithyr am y chwi ei hadnabot, ac am nad oes 'sy dim celwydd o'r gwirionedd. 22 Pwy vn neb yw 'r celwyddawc, anyd yr hwn a wad may Iesu yw 'r Christ? hwn yw 'r Antichrist yr vn a wady Tat a'r Map. 23 Pwy pynac a wad y Map, nyd yw y Tat gan hwnw chwaith. 24 Triget Aroset gan hynny yno-chwi yr hyn a glyw soch or dechreuat. A's erys ynoch yr hyn a glyw∣soch o'r dechreuat, chwithe hefyt a aroswch yn y Map, ac yn y Tat. 25 A' hwn yw'r promiss a promissoedd addewit a addawodd ef y ni, 'sef bywyt tragyvythawl. 26 Y petheu hyn a scrivenais atoch, erwydd yr ei 'sy ich twyllo. 27 Eithyr yr wylwent enneint a dderbyniesoch y cantho
ef, ys'y yn aros ynoch: ac nyd rait ychwi vot nep ich dyscu: eithr mal eich dysco yr Enneint hwnw am bop peth, ac y mae yn gywir, ac nyd yw yn gel∣wyddawc, ac megis ich dyscawdd,crigwch yr 'airwir aroswch ynthaw. 28 Ac yr owrhon blant-bychain, aroswch ynthaw, mal pan yr ymddangoso ef, y bo hyder genym, ac na chywilyddiom ger y vron ef yn ei ddyvodiat. 29 A's gwyddoch y vot ef yn gyfiawn, gwyby∣ddwch may pwy pynac a wna gyfiawnder, y anet o hanaw ef. ¶Pen. iij 1 Dirfawr gariat Dew arnam, 7 A p'hwedo y dlyem nineu drachefn garu ei gylydd. GWelwch, pa'r y gariat a ddangoses roes y Tat yni arnam, val in gelwit yn veibion Dew: o bleit hyn nyd ed∣wyn y byt ni chwi, can nad edwyn o hano ef e efe. 2 A garedigion, yr owrhon ydd ym ni veibion Dew, eithyr nyd ymddangosawdd eto pa beth vyddwn: a' gwyðam pan ymddangoso ef, y byddwn gyffelip yddaw: can ys gwelwn ef megis ac y mae ef. 3 A' phop vn 'sy ganthaw y gobaith hyn yntho ef, ei glanha purha y hun, megis ac y mae yntef yn bur. 4 Pwy pynac a wna bechot, y mae ef hefyt y Gr. poion 'anomian gw
neuthur ancyfraith: cans tor cyfra∣ith ancyfraith yw pechot. 5 A' gwyddoch may ymddangos a wnaeth ef er oddi, peri ymaith dileu yn pechotae ni, ac ynthaw ef nyd oes pechot 6 Pwy pynac 'sy'n aros yntho ef, ny phecha ef: pwy pynac a pecha, ny welawdd ddim o hanaw, ac ny's adnabu ef. 7 Blant bechain, na thwyllet nep chwi: yr hwn a wna gyfiawnder, ys y gyfiawn, megis y mae yn∣tef yn gyfiawn. 8 Hwn a wna bechot, o dðiavol y mae: can ys di∣avol a becha or dechreu: i, o bleit er mvvyn hyn yr ym∣ddangosodd Map Dew, er datdot val yd atdodei ef wei∣thredoedd diavol. 9 Pop vn a anet o Ddew, ny phecha: can ys y had ef ys ydd yn aros ynthaw, ac ny all ef bechu, can y eni ef o Dduw. 10 Ar Yn hyn yr adwenir plant Dew, a' phlant di∣avol: pwy pynac ny wna gyfiawnder, nyd ef yw o Ddew, na'r hwn ny char ei vrawt. 11 Can ys hyn yw'r genadwri, a glywsoch or de∣chreuat, bot y ni garu eu gylydd, 12 Nyd mal Cain yr hvvn oeð or drwc Vall, ac a ladoð ei vrawt: ac er mwyn pa beth y lladawdd ef vo? can vot y weithredoedd e yhun yn dorwc, a'r ei ei vrawt yn dda.Yr Epistol yr ij. Sul gwedy yr Trintot. 13 Na ryveddwch, vy-broder, cyd casao y byt chwi. 14 Nyni a wyddom ddarvot ein ysmuto o varwo∣laeth y vywyt, can ein bot yn caru y broder: hwn ny charo ei vrawt, 'sy'n aros yn angeu. 15 Pwy pynac a gasao ei vrawt, llaw ryddi oc, lleddiat lladdwr-cela in dyn ydyw: a' gwyddoch nad oes i nep vn lladwr-dyn vy∣wyt
tragyvythawl yn aros ynthaw. 16 Wrth hyn y dyellesan gwybuom gariat, can yddo ef roddi ddodi ei enaid, vy∣wyt, hoedl einioes drosom ni: a' nineu a ddlem ddo∣di ein einioes dros ein broder. 17 A' phwy pynac y sy ganthaw 'olud, dda vywyt y byt hwn ac a wyl ei vrawt ac mewn eisieu, ac a gayo ei emysca∣roedd dost∣ri oddywrthaw, p'wedd y trig cariat ar Ddew yn∣thaw? 18 Vy plant-bychain, na charwn hyderuso ar'air, nac ar davot yn vnic, eithyr ar weithred a' gwirionedd. 19 Ac wrth hyny y gwyddam ein bot or gwirio∣nedd, ac y bydd y ni ger y vron ef barn, yn euoc, dāna ddiogelu ein calonneu. 20 Can ys a's ein caloneu a'n barn, yn euoc, dāna condemna, mwy yw Duw na'n caloneu, ac a wyr bop peth. 21 Caredigion, a's ein calon ni'n condemna, yno y mae cenym y ni hyder Gr. prós ar Dduw. 22 A' pha beth bynac a ovynom archom, ni ei derbyniwn cantbaw, can y ni gadw ei 'orchymyneu, a' gw∣neuthur y petheu ys y dda voddlawn yn ei'olwc. 23 Hwn gan hyny yw y' orchymyn ef, vot y ni gre du yn Enw ei Vap Iesu Christ, a' charu eu gylyð, mal y rroes ef 'orchymyn. 24 Can ys yr hwn a gaidw y 'orchymynion ef, a drig ynto ef, ac yntef yntho ef: ac wrth hyn y gwy∣ddam y vot ef yn aros ynom, ys ef o'r yspryt y ro∣ddes ef y ni. ❧Pen. iiij 1 Gohanieth ysprytion. 2 P'wedd yr adwaenir Yspryt Dew
rrac yspryt didro cyfeilorn. 7 Am gariat Dew a'n cymydo∣gion. CAredigion, na chredwch bop y∣spryt, eithr treiwch provwch yr ysprytion ai o Dduw yð ynt: can's gau bro∣pwyti lawer aethont allan ir byt. 2 Wrth hyn yr adwaynwch Y∣spryt Dew: pop yspryt ar a. &c. yn coffe∣ssu ðyvot o Iesu christ yn-cnawd, ys ydd o Dduw. 3 A' phop yspryt ny choffessa ddyvot Iesu Christ yn-cnawt, nyd yw ef o Ddeo: eithr hwn yw yspryt Antithrist, am yr hwn y clywsoch son, y delei, ac ys ydd eisus yr owrhon yn y byt. 4 Blant bychain, ydd y chwi o Ddyw, ac y gorvu∣och hwy: can ys mwy yw'r hwn ys ydd yno chwi, na'r hwn ys ydd yn y byt. 5 Wyntvvy or byt y maent, am hyny y ymadro∣ddont. soni∣ant am llafarant am y byt, a'r byt eu gwrendy hwy clyw. 6 Nyni o Ddew ydd ym, yr hwn a edwyn Ddyw, a'n clyw ni: yr hwn nyd yw o Ddyw, ni'n gwrendy clyw ni. Wrth hyn yr adwaynom yspryt y gwirionedd, ac yspryt y didro Yr Epistol y Sul cynt af gvedy Trintot cyfeilorni. 7 Garedigion, carwn eu gylydd: can ys cariat o Ddyw y daw, y mae yr hanyw, a' phop vn a gar, o Ddeo y ganet, ac a edwyn Ddyw. 8 Yr hwn ny char, nyd edwyn e Ddyw: can ys dyw, &c. cariat yw Duw. 9 Ar.Yn hyn y may cariat Dyw yn ymddangos ar∣nam ni, can y Ddyw ddanvon eivnic-genedledie
Vap ir byt, val y byddom byw trwyddaw ef. 10 Yn hyn y mae cariat, nyd am ddaruot y ni garu Duw, eithyr am yddaw ef ein caru ni, ac anvon ei Vap y vot yn gymbot gyssiliat tros ein pechoteu. 11 Caredigion, a's velly in carawdd Duw ni, a' nineu a ddylem garu eu gylydd. 12 Ny welawdd nep Dduw vn amser erioed. As carwn ni eu gylydd, y mae Duw yn trigio ynom, a'i gari∣at ys y perffeith ynom. 13 Wrth hyn y gwyddom ein bot yn trigio yntho ef, ac yntef ynom nineu: can ddarvot yddo roddi y ni o'i Yspryt ef. 14 A' nineu welsom, ac a destolaythwn, ddarvot ir Tat ddanvon y Map y vot yn Iachawdr y byt. 15 Pwy pynac a goffeso bot Iesu yn Vap Duw, ynthaw ef y may Duw yn trigio, ac yntef yn-Duw. 16 A' nyni a adnabuom, ac a gredasam y cariat ys y gan Dduw 'sy ynom ni. Duw arnam cariat yw, a'r hwn a drig yn-cariat, a drig yn-Duw, a' Duw yndo yntef. 17 Trwy, Cā Yn hyn y perffeichir cwplēir y cariat ynom, val y bo cenym y ni hyder yn-dydd y varn: can ys mal y may ef, ys velly ydd ym nineu yn y byt hwn. 18 Nyd oes ofn yn-cariat, eithr perffeith gariat a vwrw allan ofn: o bleit y mae can, yni ofn poenedigeth: ahwn a ofna, nyd yw gwbl perffeith yn-cariat. 19 Ydd ym ni yn y garu ef, can yddo ef ein caru ni yn gyntaf. 20 A's dywait nep, Mi a garaf Dduw, ac yn ca∣sau ei vrawt, celwyddawc yw: can ys p'odd p'wedd pa-ðelw y gall ef yr hwn ny char ei vrawt a welawð ef, ga∣ru
Duw 'rhwn ny welawdd? 21 A'r gorchymyn hwu ys ydd y ni y caniho ef, bot y hwn a gar Dduw, garu ei vrawt hefyt. ❧Pen. v 1.10.13. Am ffrwytheu ffydd. 14.20. Swydd, awturtot, a' dyw∣dap Christ. 21 Yn erbyn delweu. PWy pynac 'sy yn credu mae Iesu yw'r Christ, o Ddeo y ganet, a' phop vn 'sy yn y caru yr hwn a ge nedlodd, y car yntef hefyt yr hvvn a genetlwyt o hano ef. 2 Yn hynn y gwyddom y carwn blant Dyw, pan ym yn caru Duw, ac yn cadw ei orchymynneu. 3 Can ys hwn yw cariat Duw bot y ni gadw ei 'orchymynneu: a'i 'orchmynneu nyd ynt trymion 4 Cans oll ar anet o Dduw, 'sy yn hyn Yr Epistol y Sul cyntaf gwedy'r Pasc gorchvygu'r byt, a' hon yw'r 'oruchafieth ys y yn goruchvygu'r byt,pop peth 'sef ein ffydd. gorvot5 Pwy 'sydd yn gorchvugu'r byt, anyd yr hwn 'sy yn credu may Iesu 'sy Vap Duw? 6 Hwn yw'r Iesu Christ y ddaeth can trwy ddwfr a' gwaet, ny trwy ddwfr yn vnic, anyd amyn trwy ddwfr a gwaet: a'r yspryt yw'r hwn 'sy yn testio: can ys yr Yspryt ysydd wirionedd. 7 Can ys y mae tri, ys y yn testiolaethu yn y nef, y Tat, y Gair, a'r Yspryt glan: a'r tri hyn vu ynt. 8 Ac y mae tri, ysy yn testiolaethu anyd yn y ddaiar, yr yspryt, a'r dwfr a'r gwaet: a'r tri hyn ar cytvn ynt.
9 A's testiolaeth dynion a dderbyniom, testoliaeth Dyw'sy vwy: can ys hyn yw testiolaeth Dyw, y destiawdd ef am ei Vap. 10 Yr hwn a gred ym-Map Dyw, y may cantho iddo y testiolaeth yndo ehunan: hwn ny chred Ddevv y Dduw, y gwnaeth ef yn gelwyddoc, can na chredawdd y destiolaeth, a destiolaethodd Dyw am ei Vap. 11 A' hon yw'r testiolaeth, 'sef darvot y Dduw roddi y ni vywyt tragyv ythawl, a'r bywyt hyn hwn ys yð yn y Map. 12 Hwn y mae y Map cantho yddaw, y may y bywyt yddaw: a' hwn nyd yw yddaw Vap Dyw, nyd oes yddaw vywyt. 13 Y petheu hyn a scriuenais atoch, yr ei a gredw∣ch yn Enw Map Dyw, mal y gwypoch vot ychwy vywyt tragyvythawl, ac mal y credoch yn Enw Map Dyw. 14 A' hyn yw'r ymddiriedhyder, ys y genym ynddo ef, can ys ad archwn ni ddim ar ol, wrth erwydd y wyllys ef, ef a'n clyw ni. 15 Ac a's gwyddom y vot ef yn ein clywet, pa beth pynac a ovynom archom, gwyðom vot y ni ein airch y ar∣chasam yddo arno. 16 A's gwyl nep ei vrawt yn pechu pechot, ar nyd yvv Gr. pros ar, at, i, y hyd angeu, archet, ac ef a rydd yddaw vywyt 'sef ir ei ny phechant yd angeu. Y mae pechot yd an∣geu: nyd wyf yn dywedyt val y gwe ddiyt y dleyt-weðiaw drosto. 17 Pop enwiredd ancyfiawnder pechot yw, ac y mae pe∣chot 'rhvvn nyd yvv yd angeu. 18 Gwyddom mae pwy pynac a anet o Ddyw, na phecha: eithyr hwn a genetlwyt o Dduw, y caidw
ehun, a'r drwc Vall ny chyfwrdd ac ef. 19 Gwyddom ein bot o Ddyw, a'r oll vyt ys y yn gorwedd yn- mallder, scelerder drigioni. 20 A' ni wyddom ddyvot Map Duw, ac a roes y ni veddwl y adnabot yr hwn,airwir ys y gywir ac yð ym ni yn y cywir hwnw, 'sef yn y Vap ef Iesu Christ: hwn yma 'sy wir Dduw, a' bywyt tragythawl. 21 Vy 'rei-bychain, ymgedwch ywrth Gr. eidoo∣loon .i. del∣weu eiddolon Amen. Yr Ail Epistol i Ioan. ❧Pen. j Scrivennu y mae ef at ryw Arglwyddes, 4 Gan lawenycha vot y phlant hi yn rhodio yn y gwirionedd, 5 Ai hannoc hwy i gariat, 7 Ei rhybudd y ymochelyd o ywrth gyfryw dwyllwyr ac a wadant ddyvot Iesu Christ yn-cnawt, 8 Y mae yn ervyn yddynt aros yn-dysceidaeth Christ. 10 Ac na bo ydwynt ðim a wnelont a'r ei ny ðucant gwir ddyfc Christ Iesu ein Iachawdr. YR Prespyter Henafgwr at y ddetholedic Argl∣wyddes, a'i phlant, yr ein a garaf yn y gwirioneð: ac nyd mivi yn vnic, eithr yr oll 'rei a adnabuont y gwiri∣onedd, 2 Er mwyn y gwirionedd ys ydd yn
irigio ynom, ac a vydd y gyd a ni yn tragyvyth. 3 Bit rrat, gyd a chwi, trugaredd, a'thangneðyf y gan ywrth Ddyw Tat, ac o ddywrth yr Arglwydd Iesu Christ Gr. y Map Vap y Tat, y gyd gwirionedd a' chariat. 4 Llawen iawn vu genyf, gahel o honaf dy blant yn rrodio yn-gwirionedd, val yd erbyniasam 'or∣chymyn gany Tat. 5 Ac yr owrhon yr ervyniaf yt', Arglwyddes,adolwyn (nyd mal vn yn yscrivennu gorchymyn newyð yty, eithr yr hwn oedd y ni or dechreuat) bot y ni garu eu gylydd. 6 A' hwn yw'r cariat, bot y ni rodio ar ol y 'orchy∣mynion ef. Hwn yw'r gorchymyn, bot ych wy val y clywsoch or dechreu, rodio ynthaw. 7 Can ys llawer o twyllwyr a ddaethant y mevvn ir byt, yr ei ny choffessant ddyvor Iesu Christ yn∣cnawt. Yr hwn 'sy gyfryw, twyllwr yw ac Anti∣christ. 8 Edrychwch arnoch ychunain, na chollom y pe∣theu, y wnaetham, eithyr val yd erbyniom lawn gyfloc. 9 Pwy pynaca a dros y gyfraith drosedda ac nyd erys yn-dyscei∣deth Christ, nyd oes Dyw gantho yðaw. Yr hwn a erys yn-dysceidaeth Christ, y mae yðo y Tat a'r Map. 10 A's daw nep atoch, ac eb ddwyn y ddyscedaeth hon, na dderbyniwch ef ir tuy, ac na chyferch∣wch well yddo ddywedwch wrtho, La. Aue Hyn-pych-well: 11 Can ys yr hwn a ðywet wrth o, Hynpych-well, ys y cyfrannoc oy weithredoedd drwc ef. Cyd bei cenyf lawer o betheu yw scrivennu atoch, er
hyny nyd scrivennvvn a phapyr ac Gr. melan i. duy inc: eithyr go∣beitho ydd vvyf ddyvot atoch, ac ymadrodd geneu yn-geu, mal y cyflawner ein llawenydd. 12 Y mae meibion dy ddetholedic chwaer ith an∣erch. Amen. Y trydydd Epi∣stol i S. Joan. ❧Pen. j 3 Llawenychu y mae ef vot Gaius yn rhodio yn y gwirioneð, 8 Eu hannoc y mae y vot yn garuaidd wrth y Christiano∣gion clodion yn amser ei hymlit. 9 Dangos y mae caredic waith Diotrephes, 12 A' gair da Demetrius. YR Henafgwr at y caredic Gaius, yr hwn a garaf yn-gwirionedd. 2 Y caredic, ydd wyf yn damnno yn bennaf dy vot yn llwyðo ac yn 'dda 'r byt arnat, mal y mae dy ena∣it yn llwyddo. 3 Canys llawenhau a wneuthum yn vawr pan ddaeth dy vrodyr, a' thestiolaethu am y gwirionedd ys ydd ynot, mal ydd wyt yn rrodio yn-gwirionedd. 4 Nyd oes can yf' lawenydd mwy na hyn, nid am∣gen, clywet bot vy meibion yn rhodio yn-gwirio∣nedd.
5 Y caredic, ydd wyt yn gwneuthur yn ffyddlon beth by a nac a wnai i'r brodyr, ac y ðieichreit estronieit, 6 Yr ei a destiolaythen am dy gariat gerbron yr Ecclesi. Yr ei a's hebryngy y mddaith, yw taith rhagddynt megis y gwedda erwydd Dyw, ys da y gwnai, 7 Can ys er mwyn y Enw ef ydd aethant ymdda∣ith, eb gymeryd dim gan y Cenedloedd. 8 Nyni a ddlyem gan hynny dderbyn y cyfryw rei, val y byddom helpwyr ganhorthwyr ir gwirionedd. 9 Scrivenais at yr Eccles: eithr Diotrephes yr hwn a gar vot yn vlaenor yn y plith hwy, ny dder∣byn ddim o hanom. 10 Erwyð paam a's danaf, mi venagaf ei weithre∣doeð y mae e yn y wneuthur, gā ddadwrdd, glochdar siarad in herbyn a gairie drigionus, ac nyd yn voddlawn y hyny, ac nyd yw ef y hun yn derbyn y brodyr, eithr goharð y mae yr ei a wyllysient, a' ei tavly, bw∣rw gwthio allan o'r Eccles. 11 Vy-caredic, na imiteris. i. ddanwered ddilyn yr hyn 'sy ddrwc, anyd yr hyn ysy dda: yr hwn a wna ddayoni, o Ddyw y may: a'r hwn a wna ddrygioni, ny weloð Dduw. 12 Y mae y Ddemetrius 'airda gan bawp, a' chan y gwirionedd y hunan: a' nineu hefyt ein vnain ym yn testiolaethu, a' gwyddoch vot yn testiolaeth ni yn gywir. 13 Y mae genyf ymi lawer o betheu yw scrivenu: eithyr nyd ac mc a duy a' phin yr scrivennaf atat. 14 Gobeitho ydd wyf gahel dy welet ar vyrder, ac y cavvn ymddiddan wyddyng∣wydd eneu yn-geneu. 15 Tangneddyf yty. Y mae dy geraint ith anerch. Anerrch y cereint wrth y henwe.
Epistol cyffredi∣nol Iudas. YR ARGVMENT. SAnct Iudas ys ydd yn rhybuðio yr oll Ec∣clesydd yn gyffredinawl y ymogelyd rac twyllwyr yr ei 'sy a'i bryd ar dynnu calo∣neu'r popul seml ywrth wirionedd Dew, ac yn wyllysu nà bo yðwynt gyfeillach gymdeithas a'r cyfryw, yr ei y may ef yn eu honny dan eu lliw a'i harwydd, gan ddangos trwy amrafael esemple o'r Scrythur 'lan pa horribl ddialedd a ddarparwyt yddwynt: yn y dywedd y mae ef yn diddanu'r ffyddlonion ac yn y hannoc hwy y aros yn-dysceidaeth Apo∣stolion Iesu Christ. ❧Pen. j Yr Epistol ar ddydd Simon ac IudasIVdas gwasanaethvvr Iesu Christ, a' brawt Iaco, at yr ei a 'alwyt ac a sancteiðiwyt y gan Ddyw Tat, ac ynt gatwedic i Iesu Christ: 2 Trugaredd ywch, a' thangne∣ddyf a' chariat a liosocer. Gr. epago∣nizesthai .i. ymorchestu, ymdynnu3 Vy-caredigion, pā rois vy- oll cwbl ddiwydrwydd ar escrivenu atoch am yr iechyd∣vvrieth cyfredinavvl, angenraid oedd y miscrivenu atoch ich annoc, y oll ymdrech-yn-ddirving ym-plait y ffydd, rhon a roed vnwaith ir Sainct.
4 Can ys y mae rryw ddynion wedy ymlusco y mewn yr ei oeddent gynt wedy rrac ordino ir var∣nedigeth hon: andywolion ytynt yr ei 'sy yn ym∣thwelyd rrat Dyw yn ddrythyllvvch, ac yn gwadu Dyw yr Arglwyð vnic, a'n h Arglwyð Iesu Christ. 5 Wollysio gan hynny ydd wyf ych coffan, yn gy∣meint ac ychwy vnwaith wybot hyn, p'wedd y bu ir Arglwydd, gwedy darvot iddo waredu y bopul allan or Aipht, destruo ailwaith, drachefn gwedy hyny yr ei ny chre∣dent. 6 Yr Angelon hefyt yr ei ny chatwasāt eu dechre∣uat cyntaf, eithyr gadael eu trigfa preswylfa briawt y hun, ef eu catwodd mewn yn-catwynae tragyvythal y dan dy∣wyllwch i, ir yd varn y dydd mawr. 7 Megis Sodoma a' Gomorrha, a'r dinasoedd ni hamgylch, yr ei yn gyffelip vodd ac wyntwy a wnaethant 'odinep, ac a Gr. aethāt ar ol ddilynesont gnawt estron, dieithr a∣rall, a 'osodwyt yn esempl, ac yn dyoddef poen dialeð an tragyvythawl. 8 Yn gyffelip er hyny hagen y mae hefyt y breuddwyd∣wyr hyn yn halogi'r cnawt, ac yn Gr. gwr∣thod Argl∣wyddiad tremygu lly∣wodraeth, ac yn cablu Gr. doxas yr ei-'sy mewn-awdurtot] 9 Eithyr Mihacael yr Archangel, pan ymryso∣nawdd ef yn erbyn diavol, ac ymðadleu ynghylch, o bleit am corph Moysen, ny veiddiawdd y veio ef a senn chableu, anyd dywedyt, Ceryddit yr Arglwydd di. 10 Eithyr yr hein a gaplant y petheu ny wyddant: a'pha betheu bynac a wyddant yn naturiol a nianawl, me∣gis a niueilieit, ys y yn ddireswm, yn y pethcu hyny yr ymly grant. 11 Gwae hwyntvvy: can ys dilynesont cerddesont yn ffordd
Cain, ac eu bwriwyt ymaith trosgwyddwyt can dwylliat cyfloc Balaam, ac eu cyfercollwyt yn-gwrth ddywediat Core. 12 Yr-ei-hyn ynt vrycheu yn eich cariatvvleddoedd pan vont yn cydwledda a chvvi, yn ddiofn, yn eu porthi. pescy y hunain: cymylcu wybrennae ynt diddwfr, wedy eu cylcharwein gan wyntoedd, prenneu gwywon, crinion llygre∣dic eb ffrwyth, ddwywaith yn veirwon, ac wedy eu diwreiddio. 13 Tonneu creulon cynddeirioc y mor ydynt, yn tarddu ewyn∣nu allan eu gwarth, gwradwyd mefl, anhar ddwch cywilydd y hunain: ser Gr. plan∣tae gwibioc, ir ei y catwyt duder, gwrwmder duedd y tywyllwch yn dragyvyth. 14 Ac Enoch hefyt y saithfet o Adda, a prophwy∣tawdd am y cyfryw 'rei, can ddywedyt, Wele, yr Arglwyð 'sy yn dyvot gyd a miloedd myrðion o ei sainctae, 15 I roi barn yn erbyn pawp, ac y argyweddu yr oll andewolion yn y plith hwy am eu holl andewi∣ol weithredoedd, yr ei a wnaethant wy yn ande∣wiol, ac am eu holl ymadroddion creulon, ffyrnic calet yr ei a ðy wedei pechaturieit andewiol yn eu herbyn. 16 Yr ei hyn ynt grwgna∣chwyr, grw ythwyr murmurwyr, achwynwyr, 'rei yn rrodio cerddet yn ol y chwanteu y hunain: yr ei a ðy weit eu geneu gorsych∣dra, dynder valch-betheu, yn mawrygu rryveddu per∣sonae dynion, o ermwyn mantes bleit caffaeliat. 17 Eithyr, garedigion, cofiwch y gairieu y ragddy∣wetpwyt y gan Apostolieit Iesu Christ, 18 Can yddyntvvy ðywedyt ywch' y byddei gwat∣worwyr yn yr amser dywethaf, yr ei a gerddent yn ol eu andewiol chwanteu eu hunain. 19 Yr hein ynt y sawl a ymohanant, Gr. psychi coi cnawdolion, eb vot yr Yspryt ganthynt.
20 Eithr, chvvychwi garedigion, ymadeiladwch yn eich sancteiddiaf ffydd, gan weddiaw yn yr Y∣spryt glan, 21 Ac ymgadwch yn-cariat Dyw, gan ddysgwyl wrth edrych am drugaredd Iesu Christ, y vywyt tragyvythawl. 22 A' thrugarhewch wrth 'rei, gan Gr. dacri∣nomeni amrafael∣varnu, 23 A' eraill cadwch ac ofn, gan eu tynnu allan o'r tan, a' chasau ys y wisc vrycheu∣lyd, vanne∣dic vrychedic y gan y cnawt. 24 Ac i hwn a ddygon eich cadw, yn Gr. aptai∣stous 'sef yn dibechot ddigwymp, ach presento, goystatu gosot yn ddiveius yn-gwydd ei 'ogoniant trwy lawenydd 'orvoledd, 25 Ys ef, y Ddyw yr vnic ddoeth, ein Iachawdur y bo gogoniant a' mawrygrwydd, ac arglwyðiaeth, a' gallu, aw∣durdot meddiant, ys yr owrhon ac yn 'sef tra∣gwyddol oll oesoedd, Amen.
AtcuddiatGweledigeth Io∣an y 'sef yr ym adroddwr am Douw. Divinydd. YR ARGVMENT. EGlaer yw, y mynnei'r Yspryt glan megis casclu ir llyfer rhagorol hwn sum, swm swmp grynodep y propheto laethehyny, yr ei a racscrivene∣sit, eithyr a gyflawn it gwedy dyvodiat Christ, can angwanegu hefyt cyfryw be∣theu ac vyddei raidiol, yn gystal in rhac ryvuddiaw am berycleu a ddelent, ac in rhybuddiaw y'ochelyd rrei, ac in cysirio yn erbyn craill. Yma gan hyny yr eglurir dywdab Diuiniti Christ, a' thestiolaetheu ein prynedigeth: pa betheu 'sy cymradwy gan Yspryt Dew yn y gwenido∣giö ecclesic ministreit, a' pha bethe 'sy ancymradwy ganto: rhac weledigeth Dew yw ddetholedigion, ac am y gogoniant a'r diddanwch yn y dydd dial: p'wedd y destruwer yr gausaiuct hypocriteit yr ei a gnoant vrathant mal scorpionae aelodae Christ, eithyr yr Oen Christ y amddeffen yr ei a dducant testoliaeth y gyd a'r gwi∣rionedd, yr hwn er anvodd y bestvil a' Satan a deyrnasa ar oll. Bywiol eb ddiolch yscythrat Antichrist wedy arddangos, yr hwn er hyny a dervynir ei amser a'i veddiant, a' chyd dyoddefiry gynddaredd ef yn erbyn yd etholegion, er hyny ny chyredd y veddiant ef ym-pellach na drugu y cyrph hwy: ac or dywedd y dinistrir ef can ddosparth lit Dyw, pan vydd ir etholedigion roi ma∣liant y Ddyw am y ddigofain, soriant vuddygoliaeth, ac er hyny tros amser ef a ddyoddef Dyw yr Antichrist hwn,'orchafi∣eth, gorvot a'r putain y dan liw yma∣drodd tec a' dysceidaeth voddlonus y hudo'r byt: am hynny y mae ef yn cygori'r ei dywiol (yr ei nyd ynt anyd rhan vach) ymochelyd rhac gweniaith y vudroc hon, ai molach, a' hwy a gant welet ei chwymp hadvail yn ddidrugaredd, a'r compeini ne∣fawl
yn can u moliauneu yn eb dorddidaw: can ys yr Oen 'sy we∣dy ei briodi: e' gair Dew a 'orvu aeth a'r oruchafiecth: Satan yr hwn yn hir o amser oedd wedy ellyng yn rhydd, ys y yr owr∣hon wedy ei davly ef a'i. weinidogion ir pytew tan yw po∣eni yn tragyvythawl, ac lle yn-gwrthwynep i hyny y ffyddlo∣nion (yr ei ynt sanctaidd ddinas Caerusalem, a' priavvd gwraic yr Oen) y bydd yddwynt veddiannu gogoniant tragyvythawl. Darllenwch yn ddiyscaelus, barnwch yn bwylloc, a' galwch yn ddivrifol am wir ddyall y petheu hyn. ❧Pen. j i Achos y datguddi∣at hyn weledigeth hon. 3 Am yr ei a'i darllenant. 4 Io∣an yn scrivennu at y saith Eccles. 5 Mawred igrwydd a' swyod Map Dew. 20 Gweledigoth y canwyll heirni breni a'r' ser. GWeledigaeth Iessu Christ,Datcuði∣at yw air yn ef gylyð yr hon y tro∣edd Dyw yddo ef, yw ddangos yddy was∣naethwyr y petheu yrrein y orvydd yn vyan ddy fod y ben:T. H. C. M. a translatoedd oll text yr A pocalypsis yn ieith ei wlat. ac efy ðā vonoedd, ac y ddan∣gosoeð gan y angel yddy wasanaethwr Ioan, 2 Yr hwn y dystola∣ethoedd am o eir Dyw, ac o dystolaeth Iesu Christ, ac o pob peth ar y we∣loedd ef.
Dedwyð, Gwynvy∣dedic3 Happys ywr hwn, vn neb y ddarlleyo, ar rrei y wran∣dawāt geyriey y bryffodolaeth hon, ac y cadwant y pethey ysydd yn escrivenedic yndi: cans y maer amser gayr llaw. 4 Ioan, at y. &c. yr seith Eglwys ar ydynt yn Asia, Rrad vo gyd a chwi, a' heðwch o ddiwrth yr Hwn ys ydd, yr Hwn vu, a'r Hwn 'sy ar ddy∣vot vydd rrac llaw, ac o ddiwrth y seith ysbryd y rrei ydynt gair bron y eistedfa dron ef, 5 Ac o ddiwrth Iesu Christ, yr hwn ys ydd tust ffyddlawn, a'r yr cenedledi∣geth enedigaeth cynta or meyrw, a Thywysog ddyvvch vrenhinoedd y ddayar, yddo ef yn caroedd ni, ac yn golchoedd ni oddiwrth yn pechodey yny waed, yhun, 6 Ac yn gwnaeth yn Vrēhinoeð ac yn O- Effeirieid y Ddyw y dad ef, * yddo ef y bo gogoniant ac ym∣herodraeth yn oes oesoedd. Amen. 7 Wely Dyna, y may ef yn dyvod gydar wybreneunywl, a' phob llugad ae gwyl ef, ar rrei hefyd y gwanasōt brathasant ef tryvvodd: ac wylovain y wnant ger y v∣ron ef arno ef holl llwytheu ce∣neloedd y dayar, Velly y mae, Amen. 8 Mi wyf α Alpha ω Omega, y dechre a'r diweð, með yr Arglwydd, yr Hwn y sydd, a'r Hwn vu, ac yr Hvvn ddaw rrac llavv, 'sef yr hollallnawc. 9 Mi Ioan, ych brawd chwi, a chyfra∣nwr chydynaith mewn trwbleth cospedigaeth, ac yn y deyrnas ac mewn goddefaint Iesu Christ, oeddwn mewn ynys a el∣wir Patmos am' eir Dyw, ac am dystolaeth yr Ie∣su Christ. 10 Yr oyddwn yn yr yspryd yn dydd yr Sul Arglwyð, ac y glyweis y tu cefn, yn vy ol rrac vynghefen, lleis mawr, mal
lleis trwmpet, 11 Yn dywedyd, mi wyf α Alpha ac ω Omega, y cyntaf ar diwethaf: a'r peth yr wyt ti yny weled, escrive∣na mewn llyfr, a danvon ir yr seith Eglwys ar yd∣ynt yn Asia, y Ephesus, ac y Smyrna, ac y Ber∣gamus, ac y Thyateira, ac y Sardei, ac y Phila∣delphia, ac y Laodiceia. 12 A mi ymchoyles yn vu ol y weled y lleis, a lafarei, ymadroddei ðw∣ad wrthy vi: a phan ymchoyles, mi a welwn seith canwylbren aur. 13 Ac ynghanol y seith canwyllbren, vn yn debic y Vab y duyn, gwedy ymwysgo a gwisc hed y draed a' chwedi ymwregy∣su gwisco gwregis aur ynghylch y vrone. 14 Ey ben, ay wallt oeddent wnion mal gwlan gwyn, ac mal eira, ay lygeid oeddent mal fflam dan. 15 Ay draed oeddent mal elydn, al∣cam manol pres coeth, yn llosgi me∣gis mewn ffwrneis: ay leis mal swn llawer o ðy∣froedd. 16 Ac yr oedd yn y law ðehe saith seren:ney leis ac o eney all an yrydoed yn myned cleddey llym doy vinioc: a discleiro a wnaeth y wyneb ef mal yr haul hoyl yn y nerth 'rym ef. 17 A phan y gweles i ef, my a syrthies wrth y draed mal marw, ac ef a ddodoedd y law dehe arnaf, dan ddwedyd wrthyf, nac ofna: mi wyf y cyntaf a'r diwethaf, 18 Ac yr wyf yn vyw, ac y vym varw, ac wele a syna, yr wyf yn vyw yn oes oesoedd, Amen: ac y mae ge∣nyf yr agoriadeu allwyddey yffern ac angeu a myrvolaeth. 19 Escryvenna y pethey y weleist, ar pethey ysydd, ar pethey a vyddant, ddawant 'orfydd bod rrac llaw.
20 Dirgelwch y seith seren y weleist yn vy llaw ðechre, Cena∣deya'r seith canwyllbren aur, yvv hyn, Y seith seren Cena∣dey Angylion y seith Eglwys ydynt: ar seith canwyllbren y weleist, y seith Cynnull∣eidfa Eglwysydynt. ❧Pen. ij 1. Y mae ef y cygori pedeir Eccles, 5 I 'diweirwch, 10 I bar∣hau, dyoddefgarwch ac amendaat, 5.14.20.23 yn gystal trwy vygwth, 7.10, 17, 26 Ac addeweidion gobrwy. EScryvena at Angel Eglwys Ephesus, Hyny may ef yn dy we∣dyd y syð yn dala y seith seren yn y u law ddehe, ac y syð yn rrodio tcei∣glo yn chanol y seith canwyllbrē aur. 2 Mi adwen du weithredoedd, ath travael, ath goddef, ac na elly goddef cyd ddwyn ar rrei drwc, ac y holeist hwynt ysydd yn dywedyd y bod yn Ebostolion, ac nyd ydynt, ac y gefeist hw∣ynt yn y may ge∣nyd godde∣fad gellwddoc. 3 A thi oddefeist, ac y may ge∣nyd godde∣fad yrwyd yn oddefgar, ac y dra∣vaeleist yr mwyn vu enw i, ac ny vlineist ddyffigieist. 4 EythyrAc er hynny, y may genyf peth yth erbyn, am yt ymadel ath cariad cyntaf. 5 Meddylia, am hyn, o pa le y cwympeist, ac eti∣verha, a gwnar gweithredoedd cynta: ac anyd ef onys gvvnei mi ddof ar vrys yth erbyn, ac y symydo dy gan wyllbren allan oy le, any wellhey. 6 Ond hyn y sydd genyt, achos yt cashay gwey∣thredoedd
y Nicolaitait, y rrein yr wyf vi esioes. hevyd yny cashay. 7 Y sydd a chryst gantho, gwrandawed, pa beth y ddwed yr ysbryd wrth yr Eglwysi, Ir gorch∣vygwr gorch∣trechwr, y rrof vwytta or pren y bywyd, yr hwn y sydd yn chanol paradyvys Ddyw. 8 ¶Ac escrifena at Angel Eglwys y Smyrniaid, Hyn y ðywed ef y sydd gyntaf a' ddiwethas, Yr hwn y vy varw ac y sydd vyw. 9 Mi adwen dy weythredoedd, ath travael, ath tlodi (eithr yr wyd yn gyvoethoc) ac mi advven gabi en∣llib melleigedic yr rein ydynt yn dywedyd y bod yn Iddewon ac nyd ydynt, cynull∣eidfa ond y maent yn cynull∣eidfa Sy∣nagog Satan. 10 Nac ofna ddim or pethey y orvydd yd y oddef: synna, e ddervydd y bwrw y cythrel rrei o hanoch chwi y garchar, mal y gellyr ych profi, a' chwi a gewch travayl deng niwrnod: bydd ffyddlawn hed angeu myrvolaeth, a mi y rrofytti coron y bowyd. 11 Ysydd a chlyst gantho, gwrandawed pa beth y ddwed yr ysbryd wrth yr eglwysi, Ny chlwyfir y gortrechwr gan yr eil angeu marvolaeth. 12 Ac Escrifena at Angel Eglwys Pergamus, Hyn ymay ef yny Ddwedyd y sydd ar cleddey llym day vinioc. 13 Mi adwen dy weithredoedd ath trigadle 'sef lle may throneisteddley Satan, a thi y gedweist vy Enw i, ac vy ffudd i nys gwedeist, ys ac yn y dyddiey pan las vu ffuðlon merthyr Antipas yn ych plith chwi, lle may Satan yn erigio drigadwy. 14 Eithr y may genyf ychydicion yth erbyn, cans
y may genyt yna yno genyd rrei yn dala dysc Balaam, yn yr hwn y ddyscoedd Balac, y vwrw trancwyð rrwystr plocyn tramc∣wyddys gar bron plant meibion yr Israel, er yddynt vwytta or pethey y aberthwyd i eiddolon u ddelwey, a ffurnigo go∣dineby. 15 Velly hefyd y may genyd rrei yn dala dusc y Gr. Nico∣laitoon. Nicolaitait, yr hyn yr wyfi yn y gasay. 16 Etifarha, ac onys gvvnei, mi ddof attad ar vrys, ac a ymlaðaf yn y erbyn hwynt a chleddey vy vy∣geney. 17 Ysydd a chlyst gantho, gwrandawed pa beth y ddwed yr ysbrud wrth yr Eglwysi, I hwn a orchfygo Yr gortrech∣wr, mi rrof y vwytta or Manna ysydd gyddiedic, ac mi rrofyddo ef garec wen, ac yn y u garec enw newydd yn escrivenedic, yr hwn ny edwyn adnebydd neb, ond ae derb- herbyno. 18 ¶Ac escrivena at Angel Eglwys Thyateira, Hyn y may Mab Duw yny ddwedyd, ysydd ae ly∣geid mal fflam dan, ae draed mal chalcoli∣bano pres-pur. 19 Mi adwen dy weythredoedd ath cariad, ath wa sanaeth, ath ffydd, ath goddeviad, ath weithredo∣edd, a' bot y diwerhaf yn rragori ar y cyntaf. 20 Eithr y mae genyf ychydic bethe yth erbyn, am yf yd goddef y wreic hono Iezabel, yr hon ysydd yn galw y hun hyn yn broffwydes, y ddusgy ac y dwyllo vyngwasnaethwyr i y beri yddynt godyneby, ac y vwytta bwydydd gwedy y aberthy i eiddolon y ddelwey. 23 Ac mi a rroyssym amser yddy y etiferhay am y godinep, ac ny chymerth hi etifeyrwch. 22 Nachaf, Wele Syna, mi a bwraf hi y wely, ar sawl a wnāt odineb gyd a hi, y gystudd, gyni, 'ovid gospedigaeth mawr, onyd eti∣ferhant
am gweithredoedd. 23 Ac mi ladda y phlant a ac angen myr folaeth: ar holl Eg lwysi aodna- y gydnabydant mae mi wyf yr hwn y chw∣hilia y 'rennae ar caloney: ac mi a rrof y bob vn o hanoch yn ol ych gweithredoedd. 24 Ac y chwi y dwedaf, y gweddillion Thyateira, Cyniuer Ysawl bynac na does ganthynt y ddusc hon, ac ny adnabyont dyfnder Satan (mal y dwedant) ny ddodaf ar nywch beych yn chwa∣nec arall. 25 Ond y peth yssydd genywch eisus, delwch yn dda hed yn 'ddelwyf. 26 * Can ys yr vn y orfyddo ac y gatwo vyngwei∣thredoedd hed y diwedd, mi a rroddaf yddo ef ga∣llu ar nassioney genetloedd, ac ef a rriola hwynt a gwi∣alen hayarn, ac hwynt a ddryllir mal llestri pridd. 27 Ac yny modd y dderbynes i gan vyn had, velly y rroddaf i yddo ef y seren vorey. 28 Sydd a chlyst gantho, gwrandawed pa beth y ddwed yr ysbryd wrth yr Eglwysi. ❧Pen. iij 1 Y mae ef yn annoc yr Ecclesidd ai gwenidogion i wir yr hwn pro∣ffessiat ffydd ac y wiliaw, 12 Gyd ac addeweidion ir ei a paraant. AC escrivena at Angel Eglwys ys y yn Sardi, Hyn y ddwed yr hwn ef ysydd a seith ysbrud Dyw gantho, ar seith seren, Mi adwen dy weithredoedd can ys y may enw yti genyd dy vod yn vyw, ond
yr wyd yn varw. 2 Dyffro Duhyn a' chadarnha y gweddillion, ar ydynt yn barod y veirw: can ys ny cheveis i dy weithre∣doedd yn gyflawn byrffeith gair bron Dyw. 3 Am hyny cofia, pa beth y dderbyneist, ac y gly∣weist, a dala yn ffest sicker, ac eteferha. Am hyny, o∣ny byddy yn gwyliad dduhynol, mi ddof attad mal lley∣dyr, ac ny chey wybod pa'r awr y dof attad. 4 Eithr y mae genyd ychydyc o enwey eto yn Sar∣di, yrein ny halogesont y dillad: a rrei hyny a rro diant gyda mi mewn dillad gwnion: can ys teyl∣wng ydynt. 5 Yr vny orchfyco orfyddo, y dddillatteir mewn dillad gwnion, ac ny ddileaf ddodaf y enw ef allan o Lyfry bowyd, ond mi addefaf coffessaf y enw ef gair bron vyn had, a' chair bron y Angelion. 6 Y sydd a chlyst gantho, gwrandawed, pa beth y ddwed yr yfbrud wrth yr Eglwysi. 7 ¶ Ac Escrifena at Angel yr Eglwys ys y yn Phila∣delphia, Hyn y dwed ef y sydd santeidd a chowir, yr hwn y mae gantho allwydo agoriad Dauid, yr hwn agora ac ny chaya neb, ac y gaya ac nyd agora neb, 8 Mi adwen dy weithredoedd: wele syna, mi a ddo∣deis gair dy vron drws agored, ac ny dduchyn neb y chayed ef hi: can ys y mae genyd ychydic nerth rym a thi y gedweist vyngeir, ac ny wedeist vy Enw. 9 Wele Syna, mi wnaf yðynt hwy o gynulle∣idfa Synagog satan y rrein y galwant y hun yn Iðewon ac nyd ydynt, ond y maent yn gelwyddogion, syna, meddaf, mi wnaf yddynt ddyfod ac addoli anrrydeddy gair bron dy draed, a'chydnabod vy mod yn du garu di.
10 O achos ‡ yd gadw geir vyng oddef i,yt am hyny mi ath cadwa di oddiwrth awr y profedigaeth, yr hon a ddaw ar yr holl vyd, y brofi hwynt ar ydynt yn trigo ar y ddayar. 11 Nachaf wely Syna, yr wyf yn dyfod ar vrys, dala'r peth y sydd genyd, rrac y neb gymeryd dy goron. 12 Mi wnaf yr vn y 'orfyddo yn mwy biler yn hemel vy nyw i, ac nyd eiff ef allan caer rac llaw:golofn ac mi es∣crifenaf arno ef Enw vy nywi, ac enw mwy dinas vy nyw i, yr hon ydiw Caersalem newydd, y sydd yn discyn or nef oddiwrth vy nyw i, ac mi scrivennaf arno ef vy Enw newydd i. 13 Y syð a chlyst gantho, gwranandawed pa beth y ddwed yr ysbryd wrth yr Eglwysi. 14 Ac escrifena at Angel Eglwys y Laodiceit, Hyn y ddwad Amen, y tust ffyddlawn a' chowir, dechreyad creadyrieid Dyw. 15 Mi adwen dy weithredoedd, nyd ydwyd na oer na gwresoc thwym nac oer: mi vynwn pyt veid ai oer ai gwresoc yneill ae∣twym ae oer. 16 Ac am hyny can dy vod yn vwygl lled-twym, ac heb vod nac yn oer nac yn dwym', e ddervydd i mi dy chwdy di allan om geney. 17 Can ys yr wyd yn dwedyd, Yr wyfi yn gyvoe∣thoc, a chenyf amlder o dda, ac ny does arnaf eisie dim, ac ny wddost dy vod yn druan ac yn resynol, ac yn dlawd, ac yn ddall, ac yn noeth. 18 Mi gyng horaf ytti bryny genyfi aur gwrthuni puredic trwy dan, mal y gwrthuni gellir dy provedic can gyvoethogi, a gwisco amdanad a dillad gwnion, mal ith ymwiscer, ac mal nad ymddangoso gwrthuni cywilydd dy noethter di: ac
ra lygait dy olygon ac collyrio eli llygeid, mal y gwelych. 16 Yrwyf yn argyoeði, ceryddu, siardo beio ac yn cospi y sawl yr wyf yny ga∣ru: am hyny argyoeði, ceryddu, siardo pryssyrgara a gwella. 20 Syna, yrwyf yn sefyll wrth y drws, ac Lla. emu∣lare yn curo, ffu∣sto taro'r drvvs. O chlyw vn duyn vu lleis ac ago∣ror drws, mi ddaf y mewn atto ef, ac y swppera gydac ef, ac yntey gyda miney. 21 Ir hwn Yr vn y orfyddo, mi rro yddo ef eiste gyda mi yn vy Ir hwn eisteddle, mal y gorvym i, ac eisteddes gyda vynhad yn y eisteddle ef.throno 22 Y sydd a chlyst gantho, gwrandawed pa beth y ddwed yr ysbryd wrth yr eglwysi. ❧Pen. iiij 1 Gweledigeth mawredigrwydd Dew. 2 Y may ef yn gwe∣led y tron, ac vn yn eistedd arnaw, 8 A' 24. eisteddva of amgylch a'. 24. henafgwyr yn eistedd arnwynt, a' phed∣war aninal yn moli Dew ddydd a' nos. Yr Epistol ar Sul y TrintotGWedy hyn mi edrycheis, ac wele, lly' ma a' syna, y rydoeð drws yn agored yn y nef, ar lleis cynta y glyweis, oedd mal lleis vtcorn trwmpet yn cwhedlea a mi, dan ddywedyd, Escen, Dring Dabre y vynydd yma, a mi ddangosaf ytti y pethey y orfydd yw gwneithr rrac llaw. 2 Ac yn y man y royddwn yn yr ysbrud, a syna, ve ddodwyd Gr. thro∣nos, tron, trwn eisteddle yn y nef, ac ve eisteddoydd vn ar yr eisteddle. 3 Ar vn y eisteddoedd, oedd yw edrych arno, yn de∣bic
vaen y garec iaspis, a' charec sardin, ac envys oedd gylch ogylch yr eisteddle yn debic yr olwc arno y garec smaragdus.Sas. eme∣raud 4 Ac ynghylch yr eisteddle yr oedd pedwar eisteddle a rrigein, ac mi a weleis ar yr eisteddleoedd yn ei∣ste pedwar a rrigein o henafieid, a dillad gwnion amdanynt, a choraney aur ar y penney. 5 A' lluchedene mellt a thraney, a lleisiey, y ddoethant a∣llan or eisteddle, a saith lamp o dan oeðent yn llos∣gi gair bron yr eisteðle: yrrein ydynt seith ysbrud Dyw. 6 Ac yn golwc yr eisteddle yr ydoedd mor o wydr yn debic y vaen cristal: ac ynchanol yr eisteddle, ac yng hylch yr eisteddle y royddent pedwar enifel yn lla∣wn o lygeid ym'laen ac yn ol. 7 Ar enifel cyntaf cynhebic i lew yllew ydoeð, ar eil e∣nifel yn debic y lo, ar trydedd oedd ac weyneb gan tho mal vvynep duyn, ar pedwaredd enifel oedd yn debic y eryr yn oes o∣soedd yn hedfan.yn ehedec, ar ei adain 8 Ac yroedd y bob vn or pedwar enifel chwech o a deinedd gylch ogylch yddynt, ac oyðent a' rreini yn llawn llygeid otyfewn ac nyd odddent yn gorffowys dydd na nos, yn dwedyd, Sancteidd, sancteidd Sancteidd Arglwydd Ddyw, hollallnawc, yr hwn y Vu, ac y Sydd, ac yn oes o∣soedd Ys ydd ar ddyvot. 9 A' phan rroyssont y nefeylied hynny gogoniant ac anrrydedd, a'diolch ac oyðent ir yr hwn oeð yn eistedd ar yr eisteddle, yr hwn y sydd yn byw yn yn oes o∣soedd dragy∣wydd. 10 Y pedwar ar rigein o henafied y syrthiasant gair bron yr vn oedd yn eistedd aryr eisteddle, ar a
grymasōt tðaw, addol asont. &c. anrrydeddasont ef, y sydd yn byw yn dragywyð, ac y vwrasont y coronae gair bron yr eisteðle, dan ddywedyd, 11 Teylwng wyd, Arglwydd, y dderbyn gogoniāt ac anrrydedd, a' gally: cans ti y wneythost creest pop peth, ac er mwyn dy ewyllys di y maent, ac y gwneyth∣pwyt crewyd. ❧Pen. v 1 Gweled y mae ef yr Oen y agori 'r llyver. 8.14. Ac am hy∣ny y mae y petwar aniuail, y 24. henafwyr, a'r Angelon yn moli yr Oen, at yn ei addoli 9 Am eu prynedigeth a'u cedion eraill. AC mi a weleis mewn llaw ddehe yr vn oedd yn eiste ar yr eisteddle, Llyfr escrivenedic or ty vewn, ac or tu allan, gwedy sely a seith sel. 2 Ac mi a weleis Angel cadarn yn pregethy a lleis ychel, Pwy sy deilwng y agoryd y Llyfr, ac y ða∣tdod y seley ef? mewn3 Ac ny doedd neb wele yn y nef, nac yn y ddayar, na than y ddayar, yn abyl y agoryd y Llyfr, nag y e∣drych arno. 4 Ac yno mi wyles llawer, o achos na chad neb yn deilwngy agoryd, ac y ddardlen y Llyfr, nac y ed∣rych atno. 5 Ac vn or henafied y ddwad wrthyfi, Nac wy la: gafas syna, llew yr hwn ysydd o lwyth Iuda, gw∣reiddyn Davydd, y wele enilloedd y agoryd y Llyfr, ac
y ddatdod y seith sel ef. 6 Yno mi edrycheis, a synna, yn chanol yr eisteð∣le, ar pedwar enifel, ac yn chanol yr henafied, yr ydoedd Oen yn sefyll mal by biasey gwedy ladd, yr hwn oedd a seith corn, ac a seith llygad yddo, y rrein ydynt seith ysbryd Dyw, y ddanvonwyd ir yr holl vyd vud. 7 Ac ef yddayth, ac y gymerth y Llyfr o law ddehe yr vn oedd yn eistedd ar yr eisteddle. 8 A phan cymerth ef y Llyfr, y pedwar enifel, ar pedwar ar igein henafied, y syrthiasont gair bron yr Oen, ac yr ydoeð gan bob vn o hanynt telyney a phiolae aur yn llawn o erogley, y rrein ydynt gweddie'r Sainct, 9 Ac y ganysont caniad newydd, dan ddwedyd. Teilwng yd gymryd y Llyfr, ac y ðattod y sele ef, can ys ithladd∣wyt veth las, ac yn pryneist ni y Ddyw can trwy dy waed allan o bob cenedlaeth, ac thavod ieith, a' phobl, a' nasion, 10 Ac yn gwneythost yn Vrenhinoeð ac yn Effei∣ried yn Dyw ni, a ni, a deyrn- thyrnaswn ar y ddayar. 11 Yno mi edrycheis, ac y glyweis lleis llawer o Angylion ynghylch yr eisteddle ac ynghylch yr ene∣feilied ar henafied, ac yr oeddent mil o filioedd, 12 Yn dwdyd a llais ywchel, Teilwng yw yr Oen y las y dderbyn gallu a chyfoeth, a' doethyneb, a' thedernid, ac anrrydedd, a' gogoniant, a' moliant. 13 Ac mi a glywes yr holl creadyried y rrein ydynt yny nef, ac ar y ddayar, a than y ddayar, ac yny mor, a' phob peth y sydd yndynt hwy, yn dwedyd, Moliant, ac anrrydedd, a' gogoniant, a gallu y
vo yddo ef, y sydd yn eiste ar yr eisteddle, ac yr Oen yn dragywydd. 14 Ar pedwar enifel a ddywedasont, Amen, ar pedwar ar igein o henafied a sirthiasont y lawr, ac addolasōt anrrydedasont ef, y syð yn byw yn dragywyð. ❧Pen. vj 1 Yr Oen yn agori y chwech insel, a' llawer o betheu yn dy∣vot ar ol y hagori, val y mae hyn yn amgyffred propheto∣liaeth gyffredin yd dywedd y hut. YN ol hyn, mi edrycheis pan ago∣ryssey'r oen vn or seley, ac mi y glyweis vn or pedwar enifel yn dwedyd, mal by bei trwst traney Dyred Dabre ac edrych. 2 Ac mi edrycheis, a' syna, yr yd oedd march gwyn, ac yr ydoedd bwa gan yr vn oedd yn eistedd arnaw, a choron y royspwyd yddo ef, ac ef aeth allan dan concwerio ac y 'orvot concwery. 3 A phan agoryssey yr eil sel, mi glyweis yr eil enifel yn dwedyd, Dyred a' gwylDabre 'orvot ac edrych. 4 March arall aeth allan, ae livv yn goch, a ddiar, can gallu y rroed yr vn oedd yn eistedd arno, y gymryd he∣ddwch o phovver ddiwrth y ddayar, ac y beri yddynt llað y gilydd, a' chleddey mawr y rroed yddo cf. 5 A' phan agorysei ef y trydydd sel, mi glyweis y trydydd enifel yn dwedyd, Dabre ac edrych. A' mi edrycheis, a ll'yma varch syna, yr oedd yno march du, a phwyse
yn llaw yr vn oedd yn eistedd arno ef. 6 A' mi glyweis lef, leferyð leis yn chanol y pedwar enifel yn dwedyd, messyr o wenith er ceinioc, a' thri me syr o haidd, bar∣lis heith er ceinioc, a'r olew, gwin, na dryga, w∣na eniwed ir &c. way∣tha di. 7 A' phan agorasey ef y bedwaredd sel, my gly∣weis lleis y bedwrydd enifel yn dwedyd, Dabre ac edrych. 8 Ac mi edrycheis, a syna, march a llivv Gr. chloo∣ros. i. melyn lluchwin, gwelw, priddlyd a Angeu Marsolaeth oedd enw yr vn oedd yn eiste ar∣no, ac Ystern y dilynoedd ef, a gallu y roed yddynt hwy dros y bedwaredd rran ir or ddayar, y ladd a chle ddey, ac a newyn, ac a marfolaeth, ac a bestviledd'nefei∣lied y ddayar. 9 A' phan agorasey 'sef yr oen ef y bymed sel, mi weleis dan yr allor eneidiey yr rein y las am 'eir Dyw, ac am y tu stolaeth yr hwn oeðent yn ei gynnal oedd ganthynt. 10 Ac hwy a lefasont a llef ywchel, dan ddwedyd, Pa hyd, Arglwydd, santeið a chowir?Llat. stolae gwiscoedd∣llaesiom nad ydwyd yn barny a 'dial yn gwaed ni, ar y rrein ar ydynt yn trigo ar y ddayar. 11 A' gowney gwnion enhyd bach hirion y rroed y bob vn o naddynt, ac y ddwetpwyd wrthynt, am yddynt o'r ffwys ei dros ychydic o amser hyd yn gyflewnid rif nes cyflew ni y] cydwasnaethwyr, ac brodyr, y leddesid, mal y llas ynthwy. 12 Ac mi edrycheis pan agorasei yr Oen ef y chweched fel, a syna, crynfa mawr y ddayar y doedd, ar haul aeth cyn ddued a sach lien blewoc, ar lleyad oedd, yn debic y waed. 12 A' ser o'r nef y syrthiasont yr ddayar, mal pren
ffeigys yn bwrw ffeigys-gleison pan scydwyr hi a gwynt mawr. 14 Ar nef aeth heybio, mal Gr. bibliö 'sef llyfr, yr hwn vyðei yn y cyn∣vyd yn rro∣lyn rol-o-bapir, gwedy ei rolio troi ynghyd, a phob mynydd ac vnys y ysmut∣wyt drowyd allan oy lleoedd, 15 A' brenhinoedd y ddayar, ar gwyr mawr, ar cyfoethogion, ar pen captenied, ar gvvyr cedyrn, a phob gwr caeth, a phob gwr-rrydd, y ymgyddia∣sont mewn gogofey, ac ym plith clegyr, creigie y my∣nyddey, 16 Ac hwy y ddwedasont wrth y myneddedd ar creigeu, Cwympwch arnom ni, a' chyddiwch ni rrac wyneb yr vn y sydd yn eistedd ar yr eisteddle, ac o ddiwrth lid, edicter digovent yr Oen. 17 Can ys y may dyð mawr y ddigovent ef gwedy dyfod, a' phwy y ddychyn sefyll? ❧Pen. vij 4.9 Gweled y mae ef wasanae thwyr Dyw wedl eu selio yn ei taleu o bop nasion a phoploedd, 15 Yr ei cyd bont yn dy∣oðef trwbl, er hyny y mae yr Oen yn y bwydo hwy, yn eu harwain i ffynnoneu dwfr byw, 17 A' Duw a sych yma∣es yr oll ddaigreu y ar y llygait. AC yn ol hyn, mi weleis pedwar Angel yn sefyl ar bedwar congl Yr Epistol ar ddyddyr oll Sainct. cornel y ddayar, yn dala pedwar gwynt y ddayar, rrac yr gwynt chwthy ar y ddayar, nac ar y mor, nac ar vn pren.
2 Ac mi weleis Angel arall yn escen dyfod y vynydd o ddiwrth y Dwyrein, ac yr rydoedd sel Dyw byw gantho, ac ef y lefoedd a lleflleis ywchel ar y ped∣war Angel y rrein y rroyspwydd gallu waythiry ddry gu'r ddayar, a'r mor, 3 Dan ddwedyd, Na ddrygwch y ðayar, na'r mor, nar preneu coed, nes yni sely nodi gwasnaethwyr yn Dyw ni'yn y talceni. 4 Ac mi glyweis rrif y rrei y selwyd, ac yroydent gwedy selio sely pedeir a seith vgeinmil o holl llwytheu plant cene∣dlaythey meybyon yr Israel. 5 O lwyth genedyl Iuda ef y selwyd doyddeng mil. O lwyth genedyl Ruben ef y selwyd doyddengmil. O ge∣nedyl Gad ef yselwyd doyddengmil. 6 O genedyl Aser ef y selwyd doyddengmil. O genedyl Nephtalei ef y selwyd doyddengmil. O genedyl Manasses ef y selwyd doyddengmil. 7 O genedyl Simeon ef y selwyd doyddengmil. O genedyl Leui ef y selwyd doyddengmil. O ge∣nedyl Issachar, ef y selwyd doyddengmil. O ge∣nedyl Zabulon ef y selwyd doyddengmil. 8 O genedyl Ioseph, ef y selwyd doyddengmil. O genedyl Ben-iamyn ef y selwyd doyddengmil. 9 Yn ol hyn mi edrycheis, a' syna torf, tyr∣fa, lliaws rrif mawr, yr hwn ny alley neb y rrifo, or holl nasioney a' che∣nedlaythey, a' phobloedd, a' chauo∣deu ac ieythoedd, yn sefyll gair bron yr eisteddle, a' chair bron yr Oen, a gwiscoedd go∣wney gwnion hirion amdanynt, a' phalmid∣wydd phalinwydd yny dwylaw. 10 Ac hwy y lefasont a lleis mawr, uchel y wchel, dan ddwe∣dyd, Iechyd Cadwedigaeth sydd yn dyfod oddiwrth yn
Dyw ni, ysydd yn eistedd ar yr eisteðle, ac oddiwrth yr Oen. 11 Ar holl Angelion y safasant ogylch yr eisteddle, ac ogylch yr henafied, ar pedwar enifel, ac hwy syr thiasant gair bron yr eisteddle ar y hwynebey, ac addolasāt antrydeddasant Ddyw, 12 Dan ðwedyd, Amen. Moliant a' gogoniant, a' doethinep, a diolch, ac anrrydeð, a' gallu, a' nerth, y vo yn Dyw ni yn dragywydd, Amen. 13 Ac vn or he nafied a Gr. apecri the, atepoð, sef ymddi∣odanodd chwedleyawdd, dan ðwe∣dyd wrthyf, Pwy ydynt y rrei hyn, ysyð a gowney gwnion hirion amdanynt? ac o pa le y ðaythont? 14 Ac mi ddwedeis wrtho ef, Arglwydd ti wddost. Ac yntey y ddwad wrthyf i, Yrrein yddynt y rrei y ddaythont allan o drwbleth, drallot, gy∣ni, ing drafael mawr, ac y olchasont y gowne-hyrion, ac y wneythont y gowney-hyrion yn wnion yn gwaed yr Oen. 15 Am hyny y maent gair bron eisteddle Dyw, ac yny wasnaethy ef yn demel dydd a nos, ar vn ysyð yn eiste ar yr eisteddle, y dric yn y plith hwynt. 16 Ny vyð arnynt newyn rac llaw mwy, na syched mwy, ac ny chwymp ddeyl yr haul arnynt, na dim gwres. 17 Cans yr oen, yr hwn ysydd yn chanol yr eiste∣ddle, y rreola hwynt, ac y harwein towys hwynt at y ffyn∣honey byw o ddyfroedd, a' Dyw y sych yr holl ðei∣grey o ddiwrth y llygeid. ❧Pen. viij 1 Bot agori y seithfet sel: bot goystec yn y nef. 6 Y petwar Angel yn canu ei trumpie, a' phlae dirvawr ar ol hynny yn dyvot ar y ddaiar.
APhan y agorassey ef y seythfed sel, yrydoedd goster yny nef ynghylch amgylch haner awr. 2 Ac mi weleis y seith Angel, yr rein oyddent yn sefyll gair bron Dyw, a' seith trwmpet yrroedd y∣ddynt. 3 Y no Angel arall y ddoyth ac y safoedd gair bron yr allor, a senser aur gantho, a' llawer o arogley y rroed yddo ef, y offrymy a gweðie yr holl Seint, ar yr allor aur, yr hon 'sydd hwn ydyw gair bron yr eisteddle. 4 A mwg yr erogley ynghyd a gweddie yr Saint, y escenesōt, aethon y vyny ddrychafysant gair bron Dyw, o law yr Angel. 5 Ar angel y gymerth y senser, ac y llanwoedd hi a'than or allor, ac y bwroedd yr ddayar, ac yroydd lleise, a thraney, a' llucheid mellt, a' chrynfa'r ddayar. 6 Yno y seith Angel, y rrein oeðent arseith trwm∣pet ganthynt, y ympara∣coesont wneythont y hun yn barod y ga ny'r trwmpedey. 7 Ar Angel cynta y ganoedd y trwmpet, ac yr ydoedd cenllysc ceseir a' than, gwedy cymysgu, a gwaed ac hwy y vwrwyd yr ddayar, a' thrayan y a rborum, preneu coed y losgwyd, ar holl gwellt glas y losgwyd. 8 Ar eil Angel y ganoedd y trwmpet, a' bwrw y ywneithpwyd yr mor, mal be bei glan vawrmynydd mawr yn llosgi a than, a thrayan y mor aeth yn waed. 9 A' thrayan y creadiried, a'r oyddynt yn vyw yny mor, y vyont veyrw a thrayan y llonge y ddi∣nystrwyd. 10 Ar trydeð Angel y ganoedd y trwmpet, a seren vawr y syrthioedd or nef, yn llosgi mal glan vawr toris,Gr. lam∣pas, ffagyl ac
ef y syrthioedd y drayan yr afonydd, ac y ffynho∣ney y dyfroedd. 11 Ac enw'r seren a elwir wermwd: am hyny try∣dedd ran y dyfredd aethant yn wermod, a llawer o homines. i. dynion wyr y vyont veirw, o vveith y dyfredd hynny, can ys y gwneythur hwynt yn chwerwon. 12 Ar pedwerydd Angel y ganoedd y trwmpet, a tharo y wneythpwyd trayan yr hayl, a' thrayan y lleyad, a' thrayan y ser, nes cowylly y trayan hw∣ynt: a' tharo y wneythpwyd y dydd, mal na alley y drayan le∣wychu, do∣wynny thrayan hi goleyo, ac yn yr vn modd y nos. 13 Ac mi edrycheis, ac y glyweis Angel yn ehedec hed∣fan trwy ganol y nef, dan ðwedyd a lleis ywchel, Gwae, gwae, gwae y ddeilied y ddayar, gan rrac lleisiey ys yn ol y trwpedey y tri Angel, y rrein oydde nt etto y gany-trwmpede. ❧Pen. ix 2 Y pempet ar chwechet Angel yn canu ei trwmpie: y seren yn cwympo or nef. 3 Y locustae yn yn dyvor allan or mwg. 12 Bot y gwae cyntaf gwedy mynet heibo. 14 Dar∣vot gellwng yn rhyð y petwar Angel y oeðent yn rwym, 18 A' llad y drydedd ran y dynion. AR pymed Angel y ganoeð ar trwm∣ped, ac mi weleis seren yn cwympo or nef yr ddayar, ac yddo ef y rrowd allwydd agoriad y pwll pytew di∣waelod, an∣oddyn heb waylod. 2 Ac ef agoroð y pwll heb waylod, a' mwg y gyfodoedd or pwll, mal
mwg ffwrneis vawr, ar haul, a'r awyr wybr y dy∣wyllwyd gan mwg y pwll. 3 A' ryw pry∣fet locustae y ddeythont ar y ddayar or mwg allan, a gallu y rroet yddynt hwy, mal y may gallu gan awyr scorpionae y ddayar. 4 A' gorchymyn y rroed yddynt, na waethent gwellt y ddayar, na dim Gr. chlod∣rō. i. gwyrð glas, nac vn pren: ond yn vnicinyc y dyniō oyðent heb sel Ddyw yny talceni. 5 A' gorchymyn y rroed yddynt na ladden y rrei∣ni, ond yddynt cystuðio, poeni anesmwytho arnynt pym mis, a' bod poen y hwynt mal poen y vei o vvaith scorpion, pan darfyddei yddo vnic brathy duyn. 6 Am hynyAc yn dyddiey hyny y dynion y geisiant marfo∣laeth, ac ny guo ei chywrddant a hi, ac y chwenychant veirw Am hyny a marfolaeth chaffāt ef y gila rracddynt. 7 A' ac angeu a ffy llyn y lacustae oedd debic y veirch gwedy paratei y rryvel, ac yr oedd ar y peney mal coronae yn debic y aur ae,chyffelipi∣aethe hwynebey hwynebe yn debic y dynion. 8 A' gwallt oedd ganthynt, mal gwallt gwrageð, ae danedd oeddent mal damedd llewod. 9 Ac yr oedd ganthynt loricae lurigae, mal llurigae haiarn: a twrw, sain lleis y hadeynedd oedd debic y leis si∣aredey yn rredec gan lawer o veirch y rryfel. 10 A' chlorene chynfonney oedd yddynt, mal y scorpionae, ac yny cynffoney y rroeddent colyne conynney, ae me∣ddiant hvvynt oedd y ddrygu dynion pym mis. 11 Ac y mae ganthynt vrenin arnynt, yr hwn y∣diw Angel y pwll heb waylod, ae euw ef yn E∣bryw ydyvv Abaddon, ac yn- Groec gryw ef y enwryr, cyfergo∣llwr Apollyoon.
12 Vn gwae aeth heybio, a' syna, y may doy wae yn yw ddyfod gwedy hyn rrac llaw. 13 YnoAr chweched Angel y ganoedd y trwmpet, ac mi glyweis lleis oddiwrth pedwar corn yr allor aur, y sydd gayr bron Dyw, 14 Yn dywedyd ir, wrth yr chweched Angel, oeð ar trwm∣pet gantho, Gillwng y pedwar Angel, y rrein ydynt yn rrwym yn yr afon vawr Euphrates. 15 Ar pedwar Angel y ellyngwyd, y rrein y ym∣barattowdd yn erbyn awr, yn erbyn diwrnod, yn erbyn mis, ac yn erbyn blwyddyn y ladd trayan y dynion. 16 A' rrif gwyr meyrch y rryfol llu, oeð igeyn mil o wei∣thiey deng mil: can ys mi glyweis y rrif hwynt. 17 Ac mal hyn y gweleis i y mairch mewn gwe∣ledigaeth, ac yr rydoedd gan rrei oeddent yn eiste arnynt, lurigae tāllyd, ac o livv'r hyacinct a brwm∣stan, a' pheneyr mairch oeddent megis penney llewod: ac yn mynd allan oe geneye, tan a' mwg a' brwmstan, 18 A' thrayan y dynion y las gan y tri hynn yma, 'sef gan y tan ar mwg, a'r brwmstan, y rrein y ðoyth allan oe geneue hwynt. 16 Can ys y gallu hwynt 'sydd yn y geneyey, ac yny cynffoney: can ys y cynffoney hwynt oeddent debic y nadroedd seirph, a' pheney ganthynt, ar rrei hyn yrroeddent yn drygu. 20 A' gweðilion gwargred relyw or dynion ny las gan y plae hyn, ny chymersont etyfeyrwch am weithredoedd y dwy∣law y beydiaw ac addoli cythreylied, a Gr. eidola delwey aur ac arian, a' phres, a' mein, a' phrene, yrren
ac ny allant gweled, na chlywed na cherdded. 24 Ac ny chymersont hevyd ychweyth etifeyrwch, am y mwrddwr, nae y rrinieu cyfareddion, nae y godineb, nae y lledradeu. ¶Pen. x 1 Bot y llyber yn agoret gan yr Angel. 6 Tyngu y mae ef na bydd mwy amser. 9 Rhoi y mae ef y llyfr i Ioan, yr hwn ys ydd yn ei vwyta. AC mi weleis Angel cadarn arall yn discyn or nef, gwedy gwisco ðillaty or wybren, bwa'r glawac envys ar y ben, ac y wyneb ef ydoeð mal yr haul, ae draed ef oeddent mal colofnae pilerey tan. 2 A Llyfr bychan oedd yn agored yny law ef, ac ef y rroedd y droed ddehe ar y mor, ae droed asw assey ar y ddayar, 3 Ac ef y lefoedd a lleis ywchel, mal by bei llew yn rryo: a' gwedy darfod yddo lefein, y seith taran tw∣rwf y lafareson leissasont wneythont y lleisey. 4 A' gwedy darfod yr seith twrwf adrodd, leisio, gwneythyr y lleysiey, yroyddwn ar veder scryvenny: ac my gly∣weis lleis or nef yn dwedyd wrthyf', Sela'r pe∣they y ddyvod leisoedd y seith taran twrwf, ac na scryvenna hwynt. 5 A'r Angel yr hwn y weleis i yn sefyll ar y mor ac ar y tir, y gododd dderchafodd ey law yr nef, 6 Ac y dyngoedd yn, myn, ir mewn yr vn ysydd yn byw yn
dragowydd, yr hwn y creoedd y nef, ar pethey y∣dynt ynddo ef, ar ddayar ar pethey ydynt ynðy hi, ar mor ar pethey ydynt ynddo ef, na vyddey Am∣ser mwyach, ymhellacb. rrac llaw. 7 Ond yn nyddiey lleis y seithfed Angel, pan ðe∣chreyo ef gany ar trwmpet, dywe ddy y wneir dir∣gelwch Ddyw, mal y ddatcanoedd ef yw yddy was∣naethwyr y proffwydi. 8 Ar lleis y glyweis or nef, y ymddidda∣nodd chwedleyoedd eil∣weith a mi, ac'y ddwad, Cerdda, cymer, y llyfyr-be∣chan ysydd yn llaw'r Angel, yr hwn ysydd yn sefyll ar y mor ac ar y tir. 9 Ac mi eythym at yr Angel, dan ddwedyd wr∣tho, Dyrro y mi y Llyfr-bychan. Ac ynte y ddwad wrihyfi, Eymer, ysa yn llwyr, bwy∣ta ef y gyd a llynca ef ac ef, y cwherwa dy vola di, ond ef y vydd melys yn dy eney di mal mel. 10 Ac mi y gymereis y libellum llyfran. llyfr-bychan o law yr An∣gel, ac y llynceis ef, ac yrydoedd ef yn velys yn vyn geney megis mel: a' chwedy y mi lynky ef, vy mo∣la y cwherwoedd. 11 Ac ef y ddwad wrthyf, Reid yd proffwydo drachefn eil∣weith ymyse y bobloedd, ar nassioney, a'r tafodeu ieithio∣edd, ac y lawer o Vrenhinoedd. ❧Pen. xj 3 Mesuro 'r templ. 3 Cyuodi dan test y gan yr Arglwydd, a'i lladd y gan y bestvil, 11 Eithyr gwedy hyn y ei derbyn y' ogoniant. 15 Derchafel Christ, 16 A' moli Dew ygan .24. henaif.
YNo yroed corsen y mi, yn debic y wialen, ar Angel y safoedd gyd a mi, wrthyf gair vy llaw, ac y ddwad, Cyfod, a' me syr temel Ddyw a'r allawr, ar rei ydynt yn addoli yndi hi. 2 Ar cyntedd yssydd or ty allan yr demel, bwrw allan, ac na ve∣fyr ef: cans ef y rroed yr ir Cenetloedd,caer ac hwy y sathrant dan draed y dinas santeidd doy vis a dei∣gen. 3 Ac mi rrof-allu ym doy dyst, ac hwy y prophwy∣dant mil o ðiwarnodey a thrigen a doycant, gwe∣dy ey ym wisco a llien-sache. 4 Yrrein ydynt y ddwy olew wy∣dden bren-olif: ar doy canwyl∣bren, yn sefyll gair bron Dyw'r ddayar. 5 Ac os ewyllysa vn y Gr. 'adice∣sai. i. wne∣thur cam, ae drygu clwyfo hwynt, y mae tan yn mynd allan oe geneye ynthwy, ac y ddinystr y gelynion digasogion: ac os ewylllysa vn duyn y clwyso hwynt, mal hyn gau y lleddir ef. 6 Gallu y sydd gan yrrein y gelynion gavedy nef, rrac' yddi'lawio yn nyddiey y pryffodolaeth hwynt, a' gallu y sydd ganthynt ar y dyfroedd y troi hwynt yn waed, ac y daro'r ddayar a phob pla, cyn vyny∣thed ac y mynnont. 7 A' phan ddarffo yddynt ddiwedy, 'orphen cwplay y tustolaeth, yr bestia. i. bestvil enifely ddaw allan or pwll heb waylod, y rry∣fela yny herbyn hwy, ac y ddiwedy, 'orphen gortrecha hwynt, ac y lladd hwynt. 8 Ae celanedd cyrff hwynt y orwedd ar heolydd y dinas bawr, yr hon y elwir yn ysbrydawl Sodoma a'r ac Eiffc, lle ac y crogwyc croeshoylwyd yn harlgwydd ni.
9 Ac hvvy or bobloedd, ar .lvvythae genedlaythey, ar tavodeu i∣eithoedd, ar cadauera .i. celanedd Cenetloedd y welant y cyrff hwynt tridie y a' haner, ac ny ddioddefant rroi y cadauera .i. celanedd cyrff hwynt mewn monumen tis beddey. 10 Ar rrei ydynt yn trigo ar y ðayar, y lawenhant arnynt hwy, ac y vyddant cyssurus siriys, ac y ddanfonant rroddion pawb at y gilydd: cans y ddoy broffwyd hyn yma, y anesmwythoedd ar y rrei oyddent yn tri∣gio ar y ddayar. 11 Ac yn ol tridiey a haner, ysbryd y bowyd o ddi∣wrth Ddyw, aa ymewn yndynt hwy, ac hwy Escenwch Dewch i vyny sa∣fant ar y traed: ac ofn mawr y syrth ar y rrei y gw∣elas hwynt. 12 Ac hwy glywont lleis mawr or nef, yn dwedyd wrthynt. Escenwch Dewch i vyny Drychefwch yma. Ac hwy gelynion ddrychasont yr nef mewn wybren, ae ddynion digassogion hwynt y gwelsant hwy. 13 Ac yn yr awr hono bydd yrydoedd crynfa vawr ar y ddayar, ar ðecfed rran or dinas y fyrthioedd y lavvr, a' seith mil o celi wyr y leddir las yn chrynfar ddaya'r: a'r gweddilion a ofnasant, ac y rroysont 'ogoniant y Ddyw leddir nef. 14 Yr eil gwae aeth hebio, a' syna, y trydedd gwae y ddaw ar vrys. 15 A'r seithfed Angel y ganoedd ar trwmpet, a lle∣isey mawr y byt wneythpwyd yn y nef, dan dwedyd, Yn harglwydd ni ae grist ef y pieffant tyrnasoedd y oedd bud hwn, ac ef y dyrnassa yn oes oesoedd. Amen. 16 A'r pedwar ar ygen o henafied, yr rein y eiste∣ddent ar y cadeyre gair bron Dyw, y syrthiasant ar y whynebey,eystedd∣leoedd ac addolasant Ddyw,
17 Dan ddwedyd, Yrydym yn diolch ytti, Argl∣wyð Ddyw hollallyawc, yr Hwn wyd, yr Hwn oy ddyd, ac yr Hwn 'sy ar ðy∣vot 'orescenaist, y ðaethost y gael teyr∣nas y ddaw: cans ti dderbyneist dy ally mawr, ac y caledi∣gaeth deyrnaseist. 18 Ar Cenetloeð y lidiasant, ath lid ti y ddeyth, ac amser y varny'r merw, ac y yrroi caledi∣gaeth gobrwy yth was naethwyr, y prophwydi, a'r Seinct, ac yr rrei y of∣noedd dy Enw, bychein, a' mawr, ac bot yty golli y rrein, ar ydynt yn dinystr y ddayar. 19 A themel Dyw oeð yn agored yn y nef, ac arch y ystafn, yr ammot Testament ef y welspwyd yny demel, ac yroy∣ddent mellt, a' lleisiey, a' tharaney, a chrynfa'r ddayar, a chesair chenllysc mawr. ❧Pen. xij 1 Ymddangos a wnaeth yn y nef gwreic gwedy ymwisco a'r haul. 7 Mihacael yn ymladd ar ddraic, yr hwn 'sy yn ymlid y wreic. 11 Cahel y vuddygoliaeth rrwy conffort y ffyddlonieit. A Rryfeddod mawr y ymddangoso∣edd yn y nef: Gwreic gwedy ym∣wisco ar haul, ar lleyad oedd dan y thraed, ac ar y phen coron ðey∣ddec seren, 2 Ac yrodoedd hi yn veichioc ac hi lefoeð dan dravaylu ar y thymp, a hi ddolyrioed yn barod y gael yscar llaw. 3 A' rrybeddod arall ymddangosoedd yny nef, a' synna, dreic coch mawr a seith pen yddo, a dec
corn, a' seith coron ar y talaith penney: 4 Ae gynffon ef y dynoedd trayan ser y nef, ac y bwroedd hwynt yr ddayar. Ar ddreic y safoedd gair bron y wreic, yr hon ydoedd yn barod y ga el yscar llaw, y vwytta y phlentyn hi, pan y ge∣nic yn hwy nac y genyd ef, gwryw5. A'mab- ban wr y aned yddi, yr hwn y rreoley yr holl nasioney a gwtalen hayarn: ay mab y gymerspwyd y vynydd at Ddyw ac at y eisteddle ef. 6 Ar wreic y ffoodd giloedd yr diffeyth lle may cad, brw∣ydr Yr Epistol ar ddydd Miha∣cael. gyfle gwedy Ddyw y barottoi yddi, mal y galent y phor thi hi yno mil o ddiwarnodey a thrigen a doy cant. 7 A' ffooddrryfel oedd yny nef, Mihangel ae Angy∣lion ef ymladdasant yn erbyn y dreic, ar dreic ym∣laddoedd ef ae Angylion ef. 8 Ac ny orthresant chawsont y llaw yn ycha, ac ny chafad y lle hwynt o hyny allan yn y nef. 9 A' bwrw allan y wneythpwyd y dreic mawr, yr hen sarph, yr hwn y elwir y diavol cythrel, a' Satan, yr hwn ysydd yn twyllo yr holl vyd:sioni ys y vwrw y w∣neythpwyd ef yr ddayar, ae Angylion y vwrwyd allan gydac ef. 10 Yno mi glyweis lleis y wchel, yn dwedyd, Y∣rowron y mae iechid yn y nef, a' uerth grym, a thyrnas yn Dyw ni, a gallu y Grist ef: can ys cyhyddwr yn brodyr ni y vwrwyd yr llawr, yr hwn ydoedd yn y cyhyðo hwynt gair bron yn Dyw dydd a'nos. gorchvy∣gesont11 Ac hwy 'sy, yd ych gortrechasant ef trwy waed yr Oen, a' thrwy geir y testolaeth hwynt, ac ny charasant y howyd hed angen at marw. 12 Am hyny, llawenhewch, y nefoedd, a'r sawl
'sy, ydychydynt trigadwy yndynt hwy. Gwae yr rrei y∣dynt trigadwy yn y ddayar, a'r mor: cans y diavol cy∣threl y ddiscynoedd attoch chwi, yr hwn y sydd a llid mawr gantho, herwydd gwybod nad ydiw y amser ef on d byrr. 13 A' phan gwelas y ddreic y vwrw yr ðayar, ymlid y wnaeth ef y wreic y escoroð ar y gwr-ryw ddygoedd y mab yr byd. 14 A dwy adein eryr mawr y rroed yr wreic, yddi y hedec hedfan yr diffeth, yw yddy lle, ddys yny magi hi dros amser, ac amseroedd, ac hanner amser, rrac wyneb y sarph. 15 Ar sarph y vwroedd oe safn allan ar ol y wreic ddwr mal llifeiriant llifddvvr, ar veder cael y dwyn hi ffwrð gan y llifddvvr. 16 A'r ddayar y helpioedd cynorthwyoedd y wreic, ar ddaiartir agoroeð ei geneu, ac y lyngcoeð y llifddvvr, yr hwn y vwroedd y ddreic allan oe safn. 17 A' llidio a oruc y ddreic wrth yn erbyn y wreic, a' myned y wnaeth ef y rryfely yn erbyn gweddi∣llion y hilogaeth hi, yrrein ydynt yn cadw gorch∣myney Dyw, ac ysydd a thystolaeth Iesu Christ ganthynt. 18 Ac mi sefeis ar dyvot, y veisdon draethey mor. ❧Pen. xiij 1.8. Y bestvil yn twyllo yr ei argyoeddus, 2.4.12. Ac y gadarn∣heir gan vestvil arall, 17. Braint not y bestvil.
AC mi weleis vestvil enifel yn codi cwny or mor, a' seith pen gantho, a dec corn, ac ar y gyrn ef dec coron, ac ar y be∣ney ef enw cabl, sen, divenw dirmigedic. 2 Ar bestvil enifel rhwn y weleis i, oedd debic y lewpard, ae draed yn debic y draed arth, ae safn yn debic y safn llew: ar dreic y rroedd yddo ef y 'allu ae eisteddle, ac awdyrdod mawr. 3 Ac mi weleis vn oe beney ef mal gwedy ladd, ar∣cholli las yn varw, ae archoll, weli glwyf marfol ef y iachawd, ar'holl vyd y rryfeddoedd, yddilyno∣edd yr best∣vil ac aeth yn ol yr enifel. 4 Ac hwy dddolasant y ddreic yr hwn y roes rroedd gallu yr enifel, ac addolasant yr enifel, dan dwe∣dyd, Pwy ysydd debic yr enifel, pwy ddychyn rry∣fely ac ef? 5 A' geney y rroed yddo ef, y ddwedyd mawr ey∣riey, a farere. i. wneuthur dirmygon, a' gallu yrroed yddo ef, y chableu wei∣thio doy vis a' deigen. 6 Ac ef agoroedd y eney mewn dirmic yn erbyn Dyw, y gabluddirmygy y Enw ef, ae dyle dabernaci, ar rey trigadwy yny nef. 7 A'rroi y wneythpwyd yddo ef rryfely ar Sainct ac y gorchfygy gortrechy y hwynt, a' gallu y rroed yðo ef ar bob cenedl ac ieith, a' nasion. 8 A' holl drigiolion breswylwyr y ddayar, y addolasont ef, yrrein nad yw y henwey yn escrifenedic mewn Liyfr y bowyd yr Oen, yr hwn y las er dechreyad y y byd bud. 9 Y sydd a chlyst gantho, gwrandawed. 10 A's dwc, ar∣wein tywys neb y gaethiwed, efo eiff y gathi∣wed:
as lladd neb a chleddey, dir yw iddo gael ei ladd a chleddey y lle∣ddir: hyn llyma'r goddefeint, a' ffydd y Sainct. 11 Ac mi edrycheis ar enifel arall yn escen, codi cwny or ðay∣ar, a doy corn oedd iddo gantho yn debic yr Oen, ond yn dwedyd yn debic yr dreic. 12 Ac ef y wnaeth cwbl ar allei yr enifel cynta w∣neythyr ger ei vrā oe vlaen, ac ef y wnaeth yr ddayar, ar rrey oyddent yn drygadwy yndi, y addoli yr enifel cynta, archoll an geuol clwyf marolaythys yr hwn, y iachawd. 13 Ac ef y wnaeth rryfeddodey mawr, ac y ba∣roedd can y ddiscyn or nef yr ddayar, yn golwc y dynion. 14 Ac ef a dwyllawdd breswyl∣wyr, gyfa∣neddwyr, drigiolion ddeiled y ddaiar gan yr arwyddion, yrrei y oddefwyd yddo ef y gwney∣thyr gair bron yr enifel, dan ddwedyd wrthynt hwy y sawl oeyddent yn drigadwy ar y ddayar, botam yddynt wneythyr ðelw yr enifel, yr hwn y gavodd archoll gan∣y cleddyf glwyfwd a chleddey, ac y vy vyw. 15 A' goddef y wneythpwyd yddo ef rroi yspryt anadl y ddelw'r enifel, mal y galley ddelw'r enifel ddwe∣dyd, a' pheri lladd cynifer vn nad addoley ddeiwr enifel. 16 Ac ef y wnaeth y bawb, bychein a' a mawr, cy∣foethocion a thlawdion rryddion a chaethion, y ðder∣byn nod yny dwylaw dehey ney yny talceni, 17 Ac na allei neb na phryny na gwerthy, ond hwn, sawl oedd arno y gymerth yr nod, ney enw'r enifel, ney rrif y enw ef. 18 Ll'yma ddoethinep. yr hwnY sawl ysydd synhwyrys, cyfrifed rrif yr enifel: can ys rrif duyn ydiw,dyn ae rif ydiw chwechant, a' chwech a' thrigen,
❧Pen. xiiij 1 Rhagorawl compeini yr Oen. 6 Vn Angel yn menegi yr Euangel, 8 Vn arall yn menegi am gwymp Babylon, 9 A'r trydydd yn rhybuddio cilo ffo rhac y bestvil. 13 Am ddedwyddit y sawl 'sy yn meirw yn yr Arglwydd. 18 Am gynayaf yr Arglwydd. AC mi edrycheis, a'syna, Oen yn sefyll ar vynydd Sion, a gyd ac ef pedeir mil a seith vgen mil, gan vod enw y dad ef yn escrifenedic yny talceni hwynt. 2 Ac mi glyweis lleis or nef, mal lleis llawer o ddyfroedd, ac mal lleis taran twrwf mawr: ac mi glyweis lleis telynoriō yn cany ar y telyney. 3 Ac hwy ganyssont mal caniat newydd gair bron y trwn, achair bron y pedwar enifel, ar henafied, ac ny allei neb vn-duyn dyscu y caniat hwnw, ond y pedeir mil a'r seith vgein mil, y rrein y brynesit brynwyd or ddayar. 4 Yrrein ydynt y sawl gwyr ar nyd halogwyt can, wrth a gw∣ragedd: can ys moryniō, diweir gweryfon ynt: yr ol yrrein y ddily∣nāt yr Oen pa le bynac yr eiff: yrrein y brynwyd oddiwrth y dynion, yn vlaen∣ffrwth ffrwyth cynta y Ddyw, ac ir Oen:Gr. amoo∣moi. i. yn ðivrych, yn ði van, yn ddi∣nam, ðivei 5 Ac ny chafad twyll yn y geneye hwynt: can ys y maent heb yr ol gyffeith gair bron trwn Dyw. 6 ¶Ac mi weleis Angel arall yn hedfan yr ol trwy
ganol y nef, ac Euengel tragywydd gantho, y y bregethy yr rrei oeddent trigadwy ar y ddayar, ac y bob nasion, a' chenedlaeth, thavod ac ieith, a' phobl, 7 Dan dwedyd a lleis ywchel, Ofnywch Ddyw, a' rrowch 'ogoniant anrrydedd yddo ef: can ys, awr y varn ef y ddoyth: ac addolwch yr hwn y wnaeth nef a dayar llawr, a'r mor, a' ffynhoney y dyfroed. 8 Ac angel arall y ddilynoeð, dan ddwedyd, E syr∣thioedd, e syrthioedd, Babylon y dinas gaer vawr honno: can ys hi y wnaeth yr holl nasioney yfed o win llid digofeint y ffornigr∣wydd godineb hi. 6 ¶ A'r trydedd Angel y dilynoedd hwynt, dan ddwedyd a lleis uwchel mawr, Od addola nep vn duynyr best vil enifel ae ddelw ef, ac erbyno y nod ef yny dalcen, ney yn y law, 10 Hwnw y yf o win digoveint Dyw, yr hwn y dwallwd gymysgwd, o win pur ynghwpa ynghwpan mewn phiol y ddigove∣ini ef, ac ef y boenyr mewn tan a brymstan yn go∣lwc yr Angylion santaidd, ac yngolwc yr Oen. 11 A' mwg y poynedigeth hwynt y escen, ddring ddrycha yn dragywyð: ac ny chant orffwysfa na dyð na nos, yrrein y addolant yr enifel, ae ddelw ef, a phwy bynac y dderbyno Gr. charag ma, llunie∣digeth print y enw ef. 12 Llyma er mwyn, ym-plait goddefeint y Seint: ll'ym'a r rrei y gadwant gorchmyney Dyw, a' ffydd Iesu. 13 Ac mi glyweis lleis or nef, yn dwedyd wrthysi, Escrisena, Bendigedic-ydynt y meyrw, yrrein y∣dynt rrac llaw yn meyrw anmyned, ymaros yn yr Arglwydd. Velly y ddwed yr ysbryd: can ys hwy y orffwyssant oði∣wrth y crafayl llafyr, ae gweithredoedd y dilyn hwynt. 14 ¶ Ac mi edricheis, a' syna, wybren wen, ac ar yr
wybren vn yn eiste yn debic y Mab y duyn,Yr Epistol ar ddydd y Mei∣bion gwirion. ac ar y ben coron aur, ac yn y law cryman llym. 15 Ac Angel arall y ðoyth allan or deml, dan lefen a lleis ywchel wrth yr vn oedd yn eistedd ar yr wy∣bren DodBwrw y mewn dy gryman a meda: can ys amser medi y ddeyth: am vod cynhayaf y ddayar yn ayddfed. 16 A'r vn oedd o eistedd ar yr wybren, y vwroedd y gryman ar y ddayar, a'r ddayar y vedwyd. 17 Ac Angel arall y ddeyth allan or dem'l, yr hwn ysydd yny nef, a' chanto hefyd cryman llym. 18 Ac Angel arall y ddeith allan oðiwrth yr allor, yr hwn oedd a gallu gantho ar y tan, ac y lefoedd a lleis ywchel ar yr vn oedd ar cryman llym gan∣tho, gan ddywedyd, Bwrw y mewn dy gryman llym, a' chascla vagadey gwinllan y ddayar: cans y maent y grawn hi yn ayddfed. 19 Ar Angel y vwroedd y gryman llym ar y dday∣ar, ac y doroeð y lawr gwinwydd gwinllan y ðay ar, ac y bwroedd hwynt y bwll gerwyn gwin vawr digofent Dyw. 20 a phwll, gwascfaphres gwin y sachrwyt gwascwyd allan or dinas gaer, a gwaed y ddeith allan or pres-y gwin hyd cyfiwch a ffrwyney y meirch rhyd mil a' chwechāt stad. cyd ac vncant ar bymther o gef nei o dir. ¶Pen. xv 1 Saith Angel a' chanthynt saith y pla dywethaf. 3 Caniat yr ei a orchvygasont y bestvil. 7 Y saith phiolae yn llawn a ddigofein Dyw.
ACmi weleis arwydd arall mawr yn y nef a' rryfedd, seith Angel a chantynt y seyth pla diwetha: cans trwyddynt hwy llid Dyw y gyflawnwyd. 2 Ac mi weleis mal by bei mor gwydrol, gwedy y gymysgy a thā ar sawl y gawsant y llaw'n ycha ar yr bestvil enifel, ae ddelw, ac ar y nod, ac ar rrif y enw ef, yn sefyll wrth ar 'lan]y mor gwydrol, a thelyney Dyw gan∣chynt. 3 Ac hwy ganasāt ganiat Moysen gwasnaethwr Dyw, a chaniat yr Oen, dan ddwedyd, Mawr, a' rryfedd ydynt dy weithrevoedd, Arglwydd Ddyw hollallyawc: cyfiawn a' chywir ynt dy ffyrdd, Brenin y Seint. 4 Pwy nath ofna di Arglwydd, a' gogoniantu dy Enw? cans ti yn vnic wyd santeidd, ar holl nasi∣oney y ddont ac aðolant gair dy vron di: cans dy vrodieu varney di ydynt cohoyddys. 5 Ac yn ol hynn my edrycheis, a' syna, yrydoedd tem'l llueff, tēt, tyley Tabernacl y tustolaeth yn agored yny nef. 6 A'r seith Angel y ddeythont allan or dem'l, yr∣rein oeddent ar seith pla ganthynt, ae dillad oedd llien pur claer, dys∣claer gloyw, ac wedy ymwregysu ynghylch y broney a gwregysey aur. 7 Ac vn or pedwar enifel y roedd yr seith Angel seith phiol aur yn llawn o ðigovent Dyw,ddicter, llid, soriant yr hwn y sydd yn byw yn oes oesoeð dragywydd. 8 A'r yr ydoedd y demel yn llawn o vwg gogoni∣ant Dyw ae aellu, ac ny doedd neb yn abyl y vy∣ned
y mewn yr demel, hed yn ðarfod gyflewni seith pla y seith Angel. ❧Pen. xvj. 1 Yr Angelon yn tywallt ei phiolae yn llawn digofeint. 6 A' pha plae 'sy yn dyvot o hyny. 15 Rybudd y ymochelyd a' gwilied. AC mi glyweis lleis mawr allan or deml, yn dwedyd wrth yr seith An gel, Ewch y fford ffwrdd, a' thywellwch allan seith phiol digovent Dyw ar y ddayar. 2 Ar cynta aeth, ac y dywalloedd y phiol ar y ddaiar: a' chornwyd drwc a' dolyrys y gwympoedd ar y homines dynion gwyr 'oedd a nod yr enifel arnynt, ac ar y rrei y addolsant y ddelw ef. 3 Ar eil Angel y dowalloedd y phiol ar y mor, ac ef aeth mal gwaed ceilan duyn-vvedy-marw, a' phob peth byw yny mor y vy varw. 4 A'r trydedd Angel y dwaloedd y phiol allan ar yr avonydd a' ffynoneyr dyfroeð, ac hwy aethont yn waed. 5 Ac mi glyweis angel y dyfroedd yn dwedyd, Ar glwydd, Yr wyd yn gyfiawn, yr Hwn wyd, ac yr Hwn y vyost, a' sancteidd, achos yt yd varny y pe∣they hynn yma. 6 Cans hwy gollasant gwaed y Seint, a' phroff∣wydi, ac am hyny ti y rroddeist yddynt gwaed y
fed: cans teilwng yddynt y hynny. 7 Ac mi glyweis arall or allawr Cysegr yn dwedyd, Iey, Arglwydd Ddyw hollallyawc, cywir a' chyfi∣awn ydynt dy varney di. 8 A'r pedwerydd Angel y dwalloedd allan ei phiol ar yr haul a gallu y rroed yddo y allawr poeni dynion trwy wres tan, 9 A'r dynion y aent yn boeth can Gr. cayma tisai .i. poe∣thi wres mawr, ac y cauma .i. poethderddwedasant ddrwc am enw Dyw, ys ydd oedd a meddiant gantho ar y plae hyn, ac ny gablent, ði venwasant chymer∣sont eteyfeirwch y rroi gogoniant 'sef y Dduw yddaw. 10 A'r pymed Angel y dwalloedd y phiol allan ar eisteddle yr ddaethant ir iawn enifel, ae deirnas ef aeth yn dywyll, a' chnoi y wneythont y tafodey gan 'ovid ddolyr, 11 A' best fil difrio y wneythont Dyw or nef gan y dolyriey. poe∣nae, a chan y cornwydon, ac ny chymersant etei∣feyrwch am y gweithredoedd. 12 A'r chweched Angel y dywalloedd allan y phiol ar yr afon vawr Euphrates, chablu a'r dwr o honi y sychoedd y vynydd,ai dwr hi mal y gellid parottoi ffordd Breninoedd y Dwyren. 13 Ac mi weleis tri ysbryd afl an yn debic y lyffaint ffro∣gaed, yn dyfod allan o eney'r dreic, ac allan o ene∣yr bestfil enifel, ac allan o eney'r proffwydi ffeilston. 14 Canys ysbrydion cythreyled ydynt, yn gwney∣thyr gwrthiey, y vynd at Vrenhinoedd y ddayar, a'r holl vyd, y cascly hwynt y ryfel y dydd mawr hwnw yddo y bie Dyw holl alluawc. 15 Syna, yr wyf yn dyfod mal lleidyr. Bendigedic ywr vn y wilio ac y gatwo y ddillad, rrac yddo rrodio yn noeth hoeth, a rrac gweled y gwilydd vrynti,
16 Ac hwy ymgynyllasant ynghyd y le y elwir y∣ny'r Ebryw, Arma-gedon. 17 ¶A'r seithfed Angel y dwalloedd allan y phiol ir wybr awyr: a'lleis ywchel y ddeyth allan o deml y nef oddiwrth yr eisteddle, yn dwedyd, Ef y dderyw, ddarbu dderfy. 18 Ac yr oeð lleisiey, a thraney, a' mellt, ac yroedd crynfa vawr y ddayar, cyfryw na by er pen vu mae dynion ar y ddayar, crynfa'r ddayar cyment. 19 A' rrany y wneithpwyd y gaer vawr yn deir ran, a' syrthio wneithont ceyrydd y nasioney: a' Babylon vawr y ðeyth mewn cof gair bron Dyw, y rroi yddi cwppan gwin dinas digofeint y lid ef. 20 A' phob ynys y ffoedd ymaith, ac ny chad cvvrdd ar baar mynydde. 21 A chwympo y wnaith cenllys mawr, mal glennydd pw∣yse, or nef ar y dynion, a'r dynion y cessair rregasant Ddyw,gablasont am plaae yr cenllys: can ys mawr talentae ania∣nol oedd y phla hi.dros ben ❧Pen. xvij 3 Yscythrad y putain vawr. 8 Hei phechotae a'i phonedigeh 14 Goruchafieth yr Oen. AC vn or feith Angel oeð ar feith phiol gantho y ðoeth, ac ymchwedleyoeð a mi,Debre, Degle dan ðwedyd wrthyf, Dyred: mi ðangosaf ytti ðamnedigeth y bytten ddihayreb vawr ysydd yn eistedd ar lawer o ddyfroedd,thrgian∣wyr 2 Gyda'r hon y mae brenhinoeð y ddayar gweðy
godineby a deiled y ddayar gwedy meddwi ar win a gwin y godineb hi. 3 Ac ef ymdygoedd yn yr ysbryd yr diffeith, ac mi weleis gwreic yn eistedd ar vestvil enifel vn lliw ac yscarlat ar scar∣lla, yn llawn o enwey cablae enllibiys, a seith pen gan∣tho a dec corn. 4 A gwisc y wreic oedd purpur pwrpwl, a' scarlla, a go∣reyred ac aur, a mein gwerthfor, a' pherle, a chwp∣pan aur oedd ganthi yny llaw, yn llawn o ffieid be∣theu wrth∣weyneb a aflendit brynti y godineb hi. 5 Ac yny thalcen yrydoedd enw yn escrifenedic, Dirgelwch, Babylon vawr, mam pytteindra, a gwrthweynebe yr ddayar. 6 Ac mi weleis y wreic yn veddw gan waed y Seint, a' chan waed Merthyron Iesu: a' phan y gweleis hi, mirryveddeis bestfil a' rryvedd mawr: 7 Ar angel y ddwad wrthyf, Pa ham yrwydd yn rryfeddu? mi dangosaf yt ðirgelwch y wreic, a'r yn aru∣throl, yn ddirvawr enifel ysyð yny dwyn hi, yr hwn ysydd a seith pen gantho, a dec corn. 8 bestfil Yr enifel y weleist, y vu, ac nyd ydiw, ac ef y y bestfil ddaw y vynydd or pwll heb way lod, ac ef eiff y gyfergoll golledigeth ddinystraeth, a' deiled y ddayar, y rryfeddant (enwey y rrein nyd ynt yn escrivennedic mewn Llyfr y bowyd er dechrey'r bud) pan edrychant ar yr enifel yr hwn ydoedd, ac nyd ydiw, ac eto y mae. 9 Ll'yma'r meddwl ys ydd a doethinep gantho. Y seith pen seith mynydd ydynt, ac yrrein ymaer wreic yn eiste, ymaent hevyd yn seith Brenin. 10 Pymp y syrthioedd, ac vn ysydd, ac arall ysydd heb ddyfod etto: a' phan y ddel ef, rreid yddo par∣hay
ychydic o amser. 11 Ar bestfil enifel yr hwn y erat .i. oedd vu, ac nyd ydiw, ys efe ywr wythfed, ac y mae yn vn or seith, ac ef eiff y ðiny∣straeth. 12 A'r dec corn y weleist, dec Brenin ydynt, yrrein ny chawsont etto vrenhiniaeth, ond hwy gant ga∣llu mal Brenhinoedd mewn vn awr gydar enifel. 13 Yrrein ysydd ar vn meddwl ganthynt, ac hwy rroddant ey gallu, ae awdyrdod galwedigi on ac etho∣ledigion a' ffyddlo∣lonion yr enifel. 14 Yrrein y ymladdant ar Oen, a'r Oen y gorch∣fyga hwynt: cans ef ydiw Arglwydd arglwyddi, a Brenin brenhinoedd,du, blaid a'r rrey yfydd ar y ir bestvil rran ef, galwedigi on ac etho∣ledigion a' ffyddlo∣lonion hwy a elwid ac y ddetholwyd, a' ffyddlawn ynt. 15 Ac ef y ddwad wrchyf', Y dyfroedd y weleist, lle mae'r bytten yn eiste, pobl ydynt, a' thyrfae, a na∣sioney, ac tavodeu ieithioedd. 16 A'r dec corn y weleist ti ar yr enifel, yrrei ydynt y gasha y buttein, ac y gwna hi yn vnic ac yn noeth ho eth, ac hwy y vwyttant y chig, ac y llosgant hi a than. 17 Cans Dyw a roes, a ddodoedd rroedd yny caloney y gyflawni y ewyllys ef, ac y wneithur trwy gyfvndeb, ac y roi y teirnas yr enifel, hed yn gyflewnir 'eiriey Dyw. 18 A'r wreic y weleist, y dinas gaer vawr idiw, yr hon y sydd yn teirnasu ar Brenhinoedd y ddayar. ❧Pen. xviij 3.9 Bot yr ei sy yn caru'r byt cariadae y byt yn driffion am gwymp y putein o Babylon 4 Rhybudd y bopul Ddew y gilio allan oi
arglwy∣ddieth chyvoeth hi, 20 Eithyr yr ei 'syð o Ddew, ysyð ac achos yddynt y lawenechu am y dinistr hi. AC yn ol hyn, mi weleis Angel arall yn desceu dyfod y lawr or nef, a' gallu ma wr ganto, a llewychu goleyo wnaeth y ddayar gan y 'ogoniant ef. 2 A llefen y wnaeth ef yn gadarn, gryf, groch rrymys a lleis ywchel, dan ddwedyd, Neur E syrthioedd, ef syrthioedd, Babylon y gaer vawr hono ac hi aeth. y mae hi yn drigfan drigadle yr cythreiled, a'cha∣dwraeth pob ysbryd aflan, a custodia cadwrieth nyth pob ederyn aflan a dygasoc cas. 3 Cans yr holl nasioney y yfasont o win digofent y godineb hi, a Brenhinoedd y ddayar y wney∣thont odineb ynghyd a hi, a marsiantwyr y dday∣ar eithont yn gyfothogion gan amylder y moythe hi. 4 Ac mi glyweis lleis arall or nef yn dwedyd, Ewch allan o hanei hi vympobl, rrac ywch vod yn gy∣gyfranawl oe phechodey,ney cael ac rrac ywch dderbyn gyfran oe phlae hi. 5 Can ys y phechodey hi y ddeythont y vynydd hed y nef, a' Dyw y gofioedd y enwiredd hi. 6 Gobrwy∣wch hi mal y gobrwy∣oeð hi chwi.Telwch yddi mal p taloeð hi y chwi, a'rrowch yddi yn ddoy ddyblic yn ol y gweithredoedd hi: ac yny cwppan y lanwoedd hi y chwi, llenwch yddi hi ddau cyme inty ddoy ddybllic. 7 Yn gymeint ac y gogonianoedd hi y hun, ac byw mewn moythe, yn yr vn veint modd rrowch yði poen a thristwch, girad thrymder: cans y mae hi yn dwedyd yny
chalon, yr wyf yn eiste yn vrenhines, ac y nyd wyf yn weddw, ac ny welaf dim 'alar, cw∣ynvan, cwy nofainwylofent: 8 Am hyny yn yr vn dydd y ddaw y phlae hi, 'sef myrfolaeth, a thristwch, a' newyn, a' hi losgir a than: cans cadarn ydywr Arglwydd Dd yw, yr hwn y damna barna hi. 9 A' brenhinoedd y ddayar y wylanochant amdeni, ac y cwynāt hi, y rrein y wneithont godineb, ac y vuont byw yn voythys ynghyd a hi, pan gwelant mwg chenneu, llosciat, pho thiat y Och och thanllwyth hi, rrac llaw10 Ac hwy safant ymhell oddiwrthi gan ofn y pho∣en hi,byssi dan ddwedyd, Gwae ni, gwae ni, y gaer vawr hono Babylon, y gaer gadarn: can ys mewn vn awr y ddoeth dy varn di. 11 A' marsiantwyr y ddayar y wylant ac y cwynāt uchddywch y phen: can ys ny does neb yn prymy y gwar hwy Gr. elephā tinon .i. ddaint yr elephant mwy navvr. 12 Marsiandiaeth o aur ac ariā, a' maen gwerth∣fawr, a pherle, a' elydn lliein-mein, a' phwrpul, a' si∣dan, ac scarlla, a phop rryw o goed scarlet thyin, ac o bob llestr o canel ascwrn morfil, a' phop llestr o bren goed gw∣erthvawrocaf, ac o thus bres, ac o hayarn, ac o vaen marmore mynor. 13 Ac o wylment sinamon, ac erogley, ac oyl, yyl ireyd, a' pheillied, fflwr ffran∣kynsens, a' gwin, ac yscrublieit olew, a meirch chan man, a' gwe∣nith, ac tewion enifeilied, a' defeid, a' Gr. lam∣pra .i. claer, dys∣claer, rha∣gorawl chyphyle, a' sia∣redey, a gwasnaethwyr, ac eneidiey dynion. 14 (A'r a valey y drachwenychoedd dy eneid ti, y∣madawsant a thi, arholl pethey tewion breision, a gwy∣chion aeth ant ffwrdd oddiwrthit, ac ny chey gy∣hvvrdd ac hwynt mwyach)
15 Marsiantwyr y pethey hyn yrrein ymgofoy∣thogasant, y safant ymhell oddiwrthi hi, rrac ofn y phoyn hi, yn wylo ac yn ochein, 16 Ac yn dwedyd, Och, W∣ban Gwae ni, gwae ni, y gaer vawr hono, y ddillattawyd mewn llien mein, a' phwr∣pul, ac scarlat scarlla, a' chwedy goreyro ac aur, a maen gwerthfawr, a pherleu: 17 Cans mewn vn awr y cyfoeth cymeint mawr y ddiffe∣ith iwyt, aeth yn ddiffaith oedd. A phob perchen∣long llonglywydd, ar holl pobl ysyð yn trino occopio llongey, ar llongwyr, ar sawl bynac ydynt yn trafaylu ar y mor, y safant ymhell, 18 Ac y lefant, pan gwelant mwg y chenneu, phoethfa thanllwyth hi, dan ddwedyd, Pa'ry gaer oedd debic yr gaer vawr hon? 19 Ac hwy vwrant lwch ddwst ar y penney, ac y le∣fant dan wylo, ac ochein, a dwedyd, Gwae, gwae, y gaer vawr, yn yr hon y cyvothogwyt oedd a llō∣gey gātynt ar y mor, trwy y Gr. timio∣tes .i. gw∣erth, gwer∣thvawredd chost hi: cans mewn vn awr hi ddiffeithwyd. 20 Y nef, llawēha arnei, ar ebostolion santeið, a'r prophwydi: cans Dyw a roes, 'sef ych dialodd y roeð ych barn chwi erni. 21 Ac yno vn Angel cadarn y gymerth, gododd vaē gwnoedd maen megis maen melin, ac y bwroedd yr mor, dan ðwe∣dyd, Ar vath wth, yrr rrym hyn y bwrir y gaer vawr Ba¦bylon, ac ny cheir hi mwyach. 22 Ac ny chlywir, yno ti mwy lleis telynorion, a' cherdoriōchantoried, a' phibyðion, a' thrwmpedyddion, ac ny cheffir chyhwrddir ac vn creftwr, pa grefft bynac bo ynoti mwy, ac ny chlywir llever, lle∣wych, 'ole∣uad lleis maen melin ynoti mwy. 23 Ac ny welir twrwf, sain 'oleyni canwyll ynoti mwy: ac
ny chlywir lleis priodasvab a phriodasverch ynot i mwy: can ys dy varsiandwyr di oeddent wyr ma∣wr ben∣devigion y dðayar: ac ath rinie, swy∣nion, sybel∣denweith, wiscrefft cyfareddion y twyll∣wyd yr holl nasioney. 24 Ac yndy hi y caffat gafad cyvvrdd a gwaed y proff∣wydi, a'r Seint, a phawb ar y las ar yny ddayar. ❧Pen. xix 1 Roi moliant y Ddew am varnu 'r putein, ac am ddial gwa∣ed ei weision. 10 Ny vynn yr Angel ei addoli. 17 mawr Galw 'r ehediait a'r adar ir lladdfa. AC yn ol hyn, mi glyweis lle is mawr yw chel gan dyrfa vawr yny nef, yn dwedyd, Hallelu-iah, iechyd a' gogo niant, ac anrrydedd, a' gallu y vo yr Arglwydd yn Dyw ni. 2 Cans cywir a' chyfiawn ydynt y varney ef: cans ef y varnoedd y byttein vawr, yr hon y lygroedd y ddayar ae godi∣neb, ac y ddialoedd gwaed y weison y gollvvyd gan y llaw hi. 3 Ac eilwaith hwy ddwedasant, Hallelu-iah: ac y mwg hi y escennoð, gododd drychafoedd yn dragywydd. 4 Ar pedwar ar ygen o henafied, ar pedwar enifel y syrthiasant y lavvr, ac addolasant Ddyw, oedd yn eistedd ar yr eisteddle, dan ddwedyd, Amen, Halle∣lu-iah: 5 A' lleis y ddoeth allan o'r eisteddle, yn dwedyd, Molian wch yn Dyw ni, y holl weision, ac rrei y∣dych
yny ofni ef bychein a' mawrion. 6 Ac mi glyweis lleis mal tyrfa vawr, a' mal lleis llawer o ddyfroedd, ac mal lleis taraney cedyrn, yn dwedyd, Hallelu-iah: can ys yn Arglwydd Ddyw hollalluawc a deyrnasoedd. 7 Gwnawn yn llawen a llawenychwn, a' rro∣ddwn gogoniant yddo ef: achos dyfod priodas yr Oen, ae wreic ef y ymbarattoedd. 8 A' chanattay y wneithpwyd yði, ym wisco a bysso lli∣en-mein 'lan pur, a' dysclaer: can ys y llien-mein y∣diw cyfiawnder y Saint. 9 Ac ef y ddwad wrthyf, Escrivenna, Bendigedic ynt y rrei y elwyr y swper wledd priodas yr Oen. Ac ef y ddwad wrthyf, Y geiriey hyn y Ddyw ydynt gy∣wir. 10 Ac mi syrthie is gair bron y draed ef, y a ddoli ef: ac ef y ddwad wrthyf,Ymogel, ymachel, gogel swper Gwyl rrac gwneythur hy∣ny: yr wyfi yn gyd wasnaethwr a thi, ac vn oth vrodyr, ysydd gantynt testolaeth y Iesu, addola Ddyw: can ys tustolaeth y Iesu ydiw ysbryd y bryffodolaeth. 11 Ac mi weleis y nef yn agored, a' syna march gwyn, ar vn y eisteddoedd arno, y elwid, Fydd∣lawn a' chowir, ac y mae ef yn barny ac yn ymlað yn gyfiawnder. 12 Ae lygeid ef oeddent mal flam dan, ac am ar y ben ef oeddent llawer o daleithieu goraney: ac yr ydoedd gan∣tho enw yn escrifenedic, yr hwn ny chrochi adnaby neb ond ef y hun. 13 Ac ef y ddillattawd a gwisc gwedy wyddiat taro mewn gwaed, ae enw ef y elwir GAIR DYW.
14 A'r llyeddvvyr oeddent yny nef, y ddilinasont ef ar veirch gwnion, gwedy ymwisco a llien-mein gwyn a' phur. glan. 15 Ac oy eney ef yr aeth allan cleddey llym, y y ladd daro ac ef, yr pwll gwin y winfa cenedloedd: can ys ef y rriola hwynt a gwialen hayarn, cans, o bleit, ac ef yw yr hwn y sydd yn sathry y pwll gwin y winfa winwasc cynddareð ddigofent, a' llid Dyw hollall∣uawc. 16 Ac y mae gantho ar yny wisc, ac ar y vorddwyd enw escrivenedic, BRENHIN Y BRENHI∣NOEDD, AC ARGLWYDD YR ARGL∣WYDDI. 17 Ac mi weleis Angel yn sefyll yny'r haul, ac yn llefen a lleis ywchel, dan ddwedyd wrth yr holl adar oeðent yn hedfan hedec trwy ganol y nef, Dowch, ac ymgynyllwch ynghyd at ar swper y Dyw mawr, 18 Mal y galloch vwytta cig Brenhinoedd, a' chig pen captenied, a chig gvvyr cedyrn a' chig meirch, at rrei ydynt yn eiste arnynt, a chig gvvyr ryddion a'r ceithon, a' bychein a' mawrion. 16 Ac mi weleis yr bwystvil enifel, a brenhi oedd y dday∣ar, ae rryfelwyr gwedy ymgynyll ynghyd y ryfely yny erbyn ef, oedd yn eiste ar y march ac yn erbyn y vil wyr. 20 Ond yr bestfil enifel y ddalwyd, ar proffwyd falst ynghyd ac ef yr hwn y wnaeth gwrthiey gair y v∣ron ef, trwyr rrein y siomoedd ef hwynt y dderby∣nasant nod y bestfil yr enifel, ar rrei addolasant y dde∣lw ef, Y ddoy hyn yma y vwriwd yn vyw yr pwll can yn llosgi a brymstan. 21 A' lleill relyw y las a chleddey'r vn ys ydd yn eistedd
ar y march, yr hwn gleddey 'sy yn dyuot allan oe eney, ar holl adar y lenwid yn llawn oe cie hvvy. ❧Pen. xx 2 Bot Satan yn rhwym dros dalm o amfer, 7 Ac wedy ei ellwng yn rhydd, yn poeni yr Eccles yn athrwm 10.14 Ac yn ol hyny barnu'r byd, y vwrw ef a'r ei y∣ddaw ir pwll tan. AC mi weleis Angel yn discin or nef, a' chanto allwydd agoriad y pwll heb way∣lod, a' chadwyn vawr yny law. 2 Ac ef y ddalioedd y ddreic yr hen sarff hono, yr hwn ydiw'r diavol cythrel, a Satan, ac y rrwymoeð ef dros vil o vlynyddoedd, 3 Ac y bwrioedd ef yr pwll heb waylod, ac y goar∣chaeoð ef, ac y seloedd y drvvs arno, megis na alley siomi'r bobl mwyach, nes cyflewni'r mil o vlyny∣ddey: can ys yn ol hyny rreid yw y ollwng ef dros ych ydic o enhyd amser. 4 Ac mi weleis eisteddleoedd: ac hwy eistedda∣sant arnynt, a' barn y rroed yddynt hwy, ac mi vvelais eneidiey y rrei, y las dorrwyd y peney am dy∣stolaeth Iesu, ac am eir Dyw, a'r rrei nyd addo∣lasant yr bestfil enifel, nae y ddelw, ac ny chymersont y bestfil nod ef ar y talceney, ney ar y dwylaw: ac hwy vyont vyw, ac y deirnasasant gyd a Christ mil o dlunyddey. 5 Ond y gweddil or gwyr meirw ny 'sef vyddā vyont vyw eilweith, nes diweddy y mil vlynyðey: hwn ydiwr
cyfodiadigeth cyntaf o'r meirvv. 6 Bendigedic a santeidd ywr vn, ysydd a rran y∣ddo yny cyfodiadigeth cyntaf: can ys nyd oes gan yr eil marwo∣leth, angeu myrfolaeth veddiant ar yr ei hyn y cyfryvv rei: ond hwy vyðant yn offeirieyd Dyw a' Christ, ac y deir∣nasant gyd ac ef mil o vlynyddey. 7 A' gwedy darfod y mil blynyddey, Satan y ellingyr allan oe garchar, 8 Ac ef eiff allan y dwyllaw'r bobl, yrrein ydynt ymhedwar ban y ddayar: nid amgen God a' Ma∣gog, y gascly hwynt ynghyd y rryfel, rrif y rrein 'sydd mal twad, swnd tyuod y mor, 9 Ac hwy escenasont aethan y vyny ddrychafasant y wastad y ddayar, yr rein ymgylchynesont crstra .i. cestyll, llu∣estai pebyll y Saint, a'r dinas caredic: eithyr tan y ddiscynoedd oddwrth Ddyw or nef, ac y ysodd, bwytaodd, divaodd llyncoedd hwynt. 10 A' diavol A'r cythrel yr vn y twylloeð hwynt, y vwrwd y bwll o dan a' brymstan, lle poenir y bestfil yr enifel, a'r proffwyd geuoc ffalst dydd a' nos yn dragowydd. 11 Ac mi weleis eifteddle mawr gwyn, ac vn yn ei∣stedd arno, oddiwrth wynep wydd olwc yr hwn y ciloedd ffoedd y ða∣yar a'r nef, ac ny chafad oe lle hwy mwyach. 12 Ac mi weleis y meirw, mawrion a' bychein yn sefyll gair bron Dyw: a'r llyfre agorwyd, a' llyfr arall agorwyd, yr hwn ydiw llyfr y bowyd, a'r mei∣rw y varnwyd wrth y pethey oeddent yn escrive∣nedic yny llyfre, yn ol ygweithredoed hvvynt. 13 A'r mor y roes vwroedd y vynydd y meirw oeddent yntho yndi, ac angeu a' myrfolaeth ac yffern y rroisont y vynydd y meirw oeddent yndynt hwy: a' barny wneythp∣wyd ar bawb yn ol y gweit hredoedd.
14 Ac angeu A' myrfolaeth ac ystern y vwriwd y bwll tan: hwn ydiwr eil angcu myrfolaeth. 15 A' phwy bynac ny chafad yn escryvenedic me∣wn Llyfr y bowydy vwriwd y bwll y tan. ❧Pen. xxj 3.24. Gwynvydedic cyflwr yr ei dywiol, 8.27. A thruan hel∣hynt yr ei andywiol. 11 Agwedd y Gaersalem nefawl, ac am wreic yr Oen. AC mi weleis nef newydd, a' day∣ar newydd: cans y nef cyntaf, ar ddayar cyntaf eithont heybio, ac ni doedd dim moor mwy. 2 A' myvi Ioan y weleis y dinas santaidd Caersalem newyð yn di scin or nef oddiwrth Ddyw, gwe∣dy y thrwsio mal priodasverch ar vedr y eu, ei, i, hi gwr. 3 Ac mi glyweis lleis mawr allan or nef, yn dwe∣dyd, Syna, llueityy Tabernacl Dyw gyda'r dynion, ac ef y dric gydac hwynt, ac hwy y vyddant bobyl y∣ddo ef, a' Dyw y hun, y vydd y Dyw hwy ynghyd ac ynthwy. 4 A' Dyw y sych ymaith yroll ðeigre oddiwrth y llygeid: ac ny bydd dim myrfolaeth mwy, na thri∣stwch, na liefein, ac ny vydd dim poen mwy: cans y pethey cyntaf eithont heybiaw. 5 Ar vn y eisteddoedd ar yr eisteddle, y ddwad, Syna, yrwyf yn gwneythur pob peth oe newyð: ac ef y ddwad wrthyfi, Escrifena: can ys y maent y geiriey yma yu ffyddlawn ac yn gywir.
6 Ac ef y ddwad wrthyfi, Eðervy, mi wyf Alpha ac Omega α ac ω, y dechreyad ar diwedd. Mi rrof yr vn y sydd sy∣chedic, o ffynon dwr y bowyd yn rat rrydd. 7 Yr vn y orchfyga, y geiff etifeðy yr holl pethey, ac mi vyða Ddyw yðo ef, ac ynte vyð mab y miney, 8 Ond yr ofnoc, ar digred, yr ei eb gredu anghredadwy, ar yr ei sceler casddy∣nion, a'r llyaswyr, ar pyteinwyr, ar swyuwyr, sibyldēwyr cyfaredd∣wyr, ar delw-addolwyr, a phob celwddoc y rran hwynt y vydd yny pwll, ysydd yn llosgi o dan a' brymstan, yr hwn ydiwr eil myrfolaeth. 9 Ac vn or seith Angel, yrrein oeddent ar seith phiol ganthynt yn llawn or seith pla diwethaf y ddoyth attaf, ac ymddiddanoedd a mi, dan ddwe∣dyd, Dyred, Degle Dabre: mi ddangosaf ytti y priodasverch, gwreic yr Oen. 10 Ac ef ym dugoeð i ymaith ynyr ysbryd y vynydd 'lan y wchel vawr, ac y ðangosoeð y mi y dinas bawr, Caersalem santeidd, yn discin alllan or nef oddi∣wrth Ddyw, 11 A' gogoniant Dyw genthi, ae discleyrad hi oeð debic y vaen gwerthvawrysaf, megis maen Ias∣par crystalli∣zanti eglaer mal crystal, 12 Ac yrydoedd yddi gaer, vur vagwyr vawr ywchel, a' doyddec porth iddi, ac wrth y pyrth doyddec An∣gel, ac enwey yn escrivenedic, yrrein ydynt doy∣ddec llwyth plant meybion yr Israel. 13 Ar barth y Dwyrein yr oedd tri phorth, ac ar du y Gogledd tri phorth, ac ar tu y Dehey tri phorth, ac ar y tu Gorllewyn tri phorth. 14 A' Llat. mu∣rus .i. mur, gwal magwyr y dinas oedd a doyddec sail grynd∣wal yddi, ac yndynt hwy enwey y doyddec ebosto∣lion
yr Oen. 15 Ac yrydoedd gan yr vn y ymddiddanoeð a mi, corsen aur y vessyr y dinas, ae phyrth hi, ae mag wyr hi. 16 A'r dinas y osodwyd yn bedwar gogyme∣trol ochrog, ae hyd hud oedd cymeint ae lled, ac ef y vessyroedd y dinas ar corsen, doyðec mil gogyme∣trol ystod: ae hud, ae lled, ae hywchter 'sy yn gogyme∣trol 'ogymeint. 17 Ac ef y vesyroedd y magwyr hi, cant a'. 44 cuvydd pedwar cubyt a seith igein, wrth vessyr dun, ys ef yr hwn yw, mesur yr Angel. 18 Ac adeil y magwyr hi oedd o vaen Iaspar, a'r dinas oedd aur pur, yn debic y wydyr gloyw. 19 A' gryndwal magwyr y dinas oedd gwedy y thrwsio a' phob rryw vaen gwerthfawr: y gryn∣dwal cynta oedd maen Iaspar: yr eil o Saphir, y trydydd oedd o vaen Chalcedon: y pedwerydd Smaragdus, 20 Y pymed Sardonix: y chweched Sardius: y seithfet Chrysolithus: yr wythfed Beryl: y naw∣fed Topazius: y decfed Chrysoprasus: yr vnfed ar ddec Hiacinthus: y doyddecfed, Amethystus. 21 Ar doyddec porth doyddec perl oeddent, a' phob porth 'sydd o vn perl, a' heol y dinas'sy aur pur, mal gwydyr disgleyredd. 22 Ac ny weleis i vn demel yndi: cans yr Argl-Ddyw hollallvawc a'r Oen, est yw y themel hi. 23 Ac nyd rreid yr dinas, wrth yr hayl, na'r lleyad y lewychy, dywynu 'oleyo yndi: cans gogoniant Dyw y goleyoeð hi, a'r Oen yw y goleyni hi. 24 A'r bobyl cadwedic, y rrodiant yny goleyni hi:
a' Brenhinoedd y ddayar y ddugant y gogoniant, ae anrrydedd yddi hi, 25 Ac ny chayer y phyrth hi can ar hyd trwyr dydd: ny vydd ddim nos yno. 26 A' gogoniant, ac anrrydedd, y Cenedloedd a dducir yddi. 27 Ac nyd a y mewn yddi dim a flan, neu beth bynac y weythio ffieiddbeth casineb, ney gelwddey, ond y rei y escrifenwyt yn mewn Llyfr bowyd yr Oen. ❧Pen. xxij 1 Auon dwfr y bywyt. 2 Frwythlawndep a goleuni dinas Dew. 6 Yr Arglwydd byth yn rhybyddio ei weision am betheu y ddyvot. 9 Yr Angel eb vynu ei addoli. 18 Gair Dew nyd iawn angwanegu dim arno na lleihau dim o hanaw. AC ef y ddangosoedd y mi afon pur o dwry bowyd yn dysclaero mal y cry∣stal, yn dyfod allan o eisteddle Dyw, a'r Oen. 2 Ynghanol y heol hi ac o bop-parth ddwy ochor yr afon, yrydoedd pren y bowyd, yr hwn oedd yn dwyn doyddec rriw ffrwythey, ac y rroeð ffrwyth pob mis, a'deil y pren a vvafanethei y iachay y nasioney. 3 Ac ny vydd dim mellcith rrec mwy, ond eisteddle Dyw a'r Oen y vydd yndi, ae wasnaethdynion y was∣naethant arno ef.
4 Ac hwy y welant y weyneb ef, ae Enw ef y vyð yny talceni hwynt. 5 Ac ny vydd yno dim nos mvvy, ac nyd rreid yðynt dim canwyll, na goleyad yr haul: can ys yr Argl∣wydd Ddyw ysydd yn rroi yddynt goleyni, ac hwy y deirnasant yn dragywydd. 6 Ac ef y ddwad wrthyfi, Y geiriey hyn ydynt ffyddlawn a' chywir, vyr, yn vyan ar Arglwydd Ddyw y proffwydi sanctaidd y ddanfonoedd y Angel y ddangos yddy wasnaethwyr y pethey ysydd reid y gyflewni ar a'rvrys. 7 Syna, yr wyf yn dyfod ar vrys, Gwyn vy∣dedic, ded∣wydd Bendigedic yw'r vn y gatwo geiriey proffedolaeth y Llyfr hwnyma. 8 Ac mi wyf Ioan, yr hwn y weleis, ac y glyweis y pethey hyn: a' phan ddarfoedd ymi y clywed ae gweled, mi syrthies y lawr y addoli gair bron traed yr Angel, yr hwn y ddangosoedd ymi y pe∣they hyn. 9 Ac ef y ddwad wrthyfi, Gwyl na vvnelych: cans cydwasnaethwr yrwyfi a thi, ath vrodyr y Proff∣wydi, ar rrei ydynt yn cadw geiriey y Llyfr hwn: addola Ddyw. 10 Ac ef y ddwad wrthyfi, Na sela geiriey pryffo∣dolaeth y Llyfr hwn: can ys y mae'r amser yn agos. 11 Yr vn ysydd anghyfiawn, bid anghyfiawn ‡ eto: ar vn y sydd yn oystat vudr, bid ‡ vudr etto: ar vn ysydd cyfiawn, bid cyfiawn etto: ar vn ysydd santeidd, bid sainteið etto. 12 A' syna, yrwyf yn dyfod ar vrys, am gobrwy y
ysydd gyd a mi, y rroddi y bob vn duyn yn ol y bo vu∣tho y weithredoedd. 13 Mi wyf α ac ω, y dechreyad ar diwedd, y cyntaf ac dywethaf. 14 Bendigedic yvv y rrei, y wnelo y 'orchmyney ef, mal y gallo y cyfia wnder hwy vod ymhren y bo∣wyd, ac y gallont ðyfod y mewn trwyr pyrth  yr dinas. 15 Can ys or ty allan y bydd cwn, ar swynwyr, swynogl∣wyr, rhin∣wyr cyfaredd∣wyr a' phytteinwyr, a llyaswyr, a' delw-addol∣wyr, a phob vn y garo ney y wnelo celwydd. 16 Myvi Iesu y ddanvones vu Angel, y dystola∣ethu y chwi y pethey hyn yn yr eglwysi: mi wyf gwreiddyn a' chenedlaeth Ddavydd, ar seren vore eglur. 17 Ar ysbrud ar priodasverch ydynt yn dwedyd, Dabre, A'r vn y wrandawo, dweded, Dabre: A'r vn ysyð sychedic, doed: a'r vn y vyno, cymered dwr y bowyd, yn rrat rcydd. 18 Can ys yrwyf yn cytystiodangos y bob vn y wranda∣wo geiriey pryffodolaeth y Llyfr hwn, o angwa∣nega dyd angwa∣negavn duyn ddim at y pethey hyn, Dyw y ddyd atto ef y plae,neb escrifenedic yny Llyfr hwn. 19 Ac o thyn vn duyn ymaith ddim o 'eiriey'r Llyfr y proffedolaeth hon, Dyw y gymer ymaith y rran allan o lyfr y bowyd, ac allan or dinas santeidd, ac oddiwrth y pethey y escrifenir yn y Llyfr hwn. 20 Yr vn y fydd yn tystolaethu y pethey hyn, ysyð yn dwedyd, Yn siccir, yrwyf yn dyfod ar vrys. Amen. Velly dabre, Arglwydd Iesu. 21 Rrad eyn h Arglwyð Iesu Grist y vo gyd a chwi oll, Amen.
Tabul y gahel yr Epistolae a'r Euangelon y ddallenir yn yr Eglwys trwy'r vlwyddyn: y rhif cyntaf a ðen∣gys rifedi yr ddalen y ceffir yr Epistol ynthei: a'r ail rhif y ddalen yn yr hon y mae 'r Euangel yn escrivenedic: (a) arwyedoca y tu cyntaf ir ddalen, (b) yr ail. YSul cyntaf yn Ad∣uent neu r Gra¦wys ayaf dalen 238. a. 33. a Yr ail Sul. 239. b Yno y bydd sygnedd. 123. a Y trydydd Sul 246. b. 16. b Y petwerydd Sul. 296. b. 131. b Ar ddie Natalic 397. a. 131. a Ar ddie S. Stephan. 182. a. 38. a Ar ddie S. Ioan Euangelwr. 363. a A' gwedy iddo ddywedyt. 168. b Ar ddie y Meibion gwirion. 389. b. 3. b Ar y Sul gwedy die natalic Christ. 281. a. 2. a Ar ddydd Enwaediat Christ. 226. b. 83. b Ar ddie Ystwyll 287. a. 3. a Y Sul cyntaf gwedy diegwyl Ystwyll. 236. b. 84. b Yr ail Sul. 237. a. 133. a Y trydydd Sul. 237. a. 11. b Y petwerydd Sul 237. b A gwedy iddo vined ir llong. 12. a Y pempet Sul 301. a. 21. a Y chwechet Sul, ac asdyg∣wydd vot mwy o Sulieu, yr vn Epistol ac Euangel a gy mer ir ac oedd ar y pēpet sul. Sul Septuagesima. 253. a. 31. b Sul Sexagesima. 274. a. 95. b Sul Quinquagesima. 257. a. 107. b Y dydd cyntaf yn y Grawys. Ioel. ii. 9. a Y Sul cyntaf yn y Grawys. 268. b. 5, b Yr ail Sul 350. b. 24. b Y trydydd Sul 289. b. 103. b Y petwerydd Sul. 282. a. 140. a Y pempet Sul 336. a. 147. a Y Sul cyn y Pasc. 294. a. 42. b Y Llun cyn y Pasc. Esai. lxiii. 74. a Die Mawrth. Esai. l. 76. b
Die Merchur 336. b. 123. b Die Iou 235. a. 126. a Ar ddie gwener y croglith 337. a. 162. a. Ar nos Pasc 355. b Gwedy daroedd yddi 47. b Ar ddie Pasc 30. b 166. a Die llun Pasc 187. b. 129. a Die marth 192. b. 130. a Y Sul cyntaf gwedy'r Pasc 367. b. 166. b. Yr ail Sul 354. a. 149. b Y trydydd Sul 353. b. 160. a Y petwerydd Sul 345. b. 159. b Y pempet Sul 346. a. 160. b Ar ydyð derchafael 170. a. 79. a Y Sul gwedy'r Derchafel 356. a. Gwedy y del y Diddan 159. b Ar y Sul gwyn 171. b. 157. b Die llun 187. b. 135. a. Die marth 183. a. 149. a Ar Sul y trintot 377. b. 134. a Y Sul cyntaf gwedy Trin∣tot. 366. b. 114. a Yr ail Sul 365. b. 110. b Y trydydd Sul 357. a. 111. b Y petwerydd Sul. 231. b. 92. a Y pempet Sul 355. a. 88. b Y chwechet Sul 228. b. 7. a Y seithuet Sul 229. a. 62. a Y wythuet Sul 231. b. 10. b Y nawuet Sul 253. a. 113. a Y decuet Sul 256. a. 119. b Yr vnuet sul ar dec. 259. a. 116. b Y dauddecuet Sul. 266. a. 61. b Y trydydd Sul ar ddec. 280. b. 102. a. Y petwerydd Sul ar ddec. 283. a. 105. a. Y pempthecvet Sul. 284. a. 9. b Yr vnuet Sul ac pempthec. 287. b. 93. b Yr ail Sul ar pempthec. 288. a 110. a Y daunawuet Sul. 243. b. 36. b Y namyn vn Sul vgein. 288. b 13. a Yr vgeinvet Sul. 290. a. 35. a Yr .xxi. Sul. 291. a. 137. b Y .xxij. Sul. 292. b. 29. a Y .xxiij. Sul. 298. a. 13. b Y .xxiiij. Sul 298. a. 13. b Y .xxv. Sul. Iere .xxiij. Ar Ie∣su a gyuodes 140. a ❧ Yr Epistolae a'r Euangelion ar ddy∣ddie 'r Sainct. AR ddydd S. Andreas Mal ydd oedd yr. 234. a. 6. a. Ar ddydd S. Thomas. 287. a. 167. a Ymchweliat S. Paul. 184.31. a Puredigeth Mair. Darllen yr Epistol y notwyt
ir Sul 84. a S. Mathias Apostol 171. a. 17. b Cenadwri S. Mair wyryf Ie∣saias .iij. 81. a S. Marc Euangelwr 288. a 157. b. S. Philip ac Iaco 345. a. 157. a S. Ioan Vtyddiwr. Iesa xl 82. a. Ar ddydd S. Petr 190. a. 26. a S. Iaco apostol 189. b. 32. a S. Bartholomeus 177. a. 124 a Sainct Mathew 266. b. 13. a Sainct Michael 386. b. 28. b Sainct Luc Euangelwr 320. b 101. a. Simon ac Iudas 370. b. 159. a Yr oll Sainct 386. b FINIS. Imprinted at Lon¦don by Henry Denham, at the costes and charges of Humfrey Toy, dwelling in Paules church parde, at the signe of the Helmet. Cum priuilegio ad imprimen∣dum solum. Anno. 1567. Octob. 7.
Y Beiae y ddiangasant yn y print ac a ddleir ei correctio val hyn: DAlen. 2. Tu r ddalen. b. llin. 4 tros genetloedd darllen genetlodd. sef yn yr vn ddalen, ar vn tu dalen. Ibid. 14. tros genetloedd darllen gentlodd. Dal. 3. tu. a. 11. tros twyr darllen trwyr. Dal. 3. b. 13. ac ef y, darllen ag ef ai. Dal. 4. a 27. tros af darllen ef: Dal. 7. a. 4. hellure, helltir ef. Dal. 7. a. 18. tros doro darllen dorro. Dal. 8. v. 12. tros yu ei, darllen yn ei. Dal. 8. b. 26. tros dirgeledig, darllen ddirgeledig. Dal. 9. a. 12. vaddeuoch, vaddeu∣wch: Dal. 9. b. 27. tros ynwdilladwn darllen yr ymddilladwn: Dal. 10 b. 1. tros guro darllen a guro. Dal. 11. a. 21. tros awturaw darlleu aw∣turawd: Ibid. b. 20. dailwug, dailwng: Dal. 12. b. 17.18. tros ddeify∣fesont darllen ddrisyfesont. Dal. 13. a. 21. tros bechtae, bechotae. Ibi. a. 30. tros ddoilfa darllen dollfa. Dal. 15. a. 2. ddwyctit, ddwetit. Ibi. b. 4. tros-gagae darllen-gogae: ibid. b. 11. a varwolaeth, i varwolaeth. Dal. 18. a. 10. tros ddalleuafoch darllen ddarllenasoch. Ibid. 11. ddaeth. y ddaeth: Ibid. 17. tros ddirgerydd darllen ddigerydd Ibid. b. 7. tros chyodent, chyoeddent. Dal. 19. a. 16. ssrwyth, ffrwyth. Ibid. b. 9. tros ac ac darllen ac. Dal. 20. a. 28. drugiensed, drugeinfed. Ibi. b, 5. helac∣thrwydd, helaethrwydd. Dal. 21. a. 24. tros gyddtyfn, gydtyfu: Dal. 22. a. 6 tros vergaritaetec darllen vargaritae tec. Ibid. 7. tros iddo ei, iddo ef. Ibid. 12. tros a chlascy darllen a chasgly. Dal. 23. b. 16.17. tros atpawdd, atepawdd. Dal. 25. a. 10. Hichac, Hithae. Dal. 28. b. 11. tros bachenot, bachcenot. Dal. 32. b. 13. tros gwydoch darllen gwyddoch. Dal. 33. b. 12. ddymchlawdd, ddymchwelawdd: Dal. 35. a. 25. tros ate∣pawd darllen atepawdd: Ibi. b. 5. ladwyc, a laddwyt, Ibi. b. 21. uid, nid. Dal. 36. a. 22. tros gyd nyni, gyd a nyni. Dal. 37. a. 19.20. ymplae, ymylae: Ibid. 21.22. tros santeiddion ir, darllen santeiddio ir. Ibi. b. 23. an d pynnac, and pwy bynnac: Dal. 39. b, 22. tros leuad, lleuad Dal. 41. a. 11. tros dyu, dyn: Ibi. b. 13: gweddyt, gwyddyt: Ibid. 17. tros hwu darllen hwn: Ibid. 29. Brenhiu, Brenhin: Dal. 43. a. 24. tros Ac, Ae ne ai: Dal. 44. a. 16: aech, aeth: Ibid. b. 30. tros ddescyw, dar llen ddestryw: Dal. 45. b. 15. rhoeant, rhoesant: Dal. 47. b. 2. ddwe∣sont, ddwetsont. Dal 48. a. 7. tros ffwrd, dacllen ffwrdd: Ibi. b. 3. tros nyd ef, darllen nyd yw ef: Dal. 52. a. 26. tros phecadurieid, phechadu∣rieid: Dal. 53. a. 10. tros dysawiliesont, darllen dysgwyliesont: Dal. 54. a. 4. tros ddygon, ddichon: Ibi. b. 14. tros gadaw, gadawdd. Dal. 56. b. 15. tros bodwyt, darllen boddwyt: Dal. 59. b. 4. ddimasoedd, ddi∣nafoedd. Ibid. 14. tros ydddyn, vddyn. Dal. 64. b. 25. tros dioddesaf, darllen dioddefaf: Dal. 67. a. 12. tros writhyn, wrthyn: Ibi. b. 22. ddy∣not, ddyvot: Dal, 71. a. 22. tros adgyydant, adgyvodant: Dal. 74. b. 24.25. tros anesir, darllen anesit: Dal. 75. b. 11. tros ysid, ysydd: Ibi. 18. tros deliswch, deliwch: Ibid. 20. dynot, ddyvot: Pal. 76. a. 24. tros Ai ti Christ, darllen Aitiyw Christ: Ibi. b. 9. tros dwyt, darllen wyt neu ydwyt: Dal. 80. b. 13. tros Amgel, Angel: Dal. 81. a. 14. vy∣nedd, vyned: Ibid. 27. tros kyntyrfu, kynhyrfu: Dal. 82. b. 26. tros
gwybyddlaeth, darllen gwybyddiaeth: Dal. 83. b. 15. tros nefoedd, dar∣llen nef: Dal. 84. a. 21. tros om, darllen vy: Dal. 85. a. 6. tros ddaeth, darllen y doeth: Dal. 86. a. 5: tros gygcori, gyncori: Ibid. 18. vcche∣uawdd, dechreuawdd, ddec, dec: Ibi. b. 13. cythraulieit yn: Dat. 87. b. 20. tros mown, darllen newyn: Ibid. 29. tros daroedd, darsoedd: Dal. 88. b. 3. tros ymddaith, ymaith: Ibid. 23. tros dringawdd, ddringawdd Dal. 89. b. 9. tros yn, darllen or: Ibid. yn, or: Dal. 90. a. 24. tros bwta, darllen bwyta: Ibi. b. 4. tros llestrir, llestri: Ibi. 21. tros rhu∣glo, rhwbio: Dal. 90. a. 11. fafawd, safawdd: Dal. 91. a. 28. gwynaydyd darllen gwynvydydd: Dal. 92. a. 26. darllen ychwi: ychwi: Ibi. b. 4.5. ysydd 'ysydd: Dal. 94. a. 22. tros yd anfon af, darllen danfonaf: Ibi. b. 9. tros ganthaw, darllen y nthaw: Dal. 95. a. 3. tros oi, i: lin. 4. tros illddau, ilidau: Ibi. 24. tangweddyf, tangneddyf: Dal. 96. a. 5. tros ddebyniant, dderbyniant: Ibi. 13. anmynedd, ammyuedd: Ibid. b. 12. tros orchymeu, orchymyn: Dal. 97. b. 29. tros vachenes, vachcenes: Dal. 99. a. 3. tros bwyto, bwyta: Dal. 101. a. 19. tros gwediwch, dar∣llen gweddiwch: Ibid. 28. bethrae, bethae: Ibi. b. 11. tros dinas, dar∣llen ddinas: ibid. 15. lluto, lludw, llyty: Dal. 102.1.5. tros dadgudiaist darllen dadguddiaist: Dal. 103: b. 1: ddaech, ddaeth, neu ddoeth: Dal. 105, a: 26. tros y Prophwyti, darllen yr oll Prophwyti: Dal. 106: b. 24 tros y un, hun: Dal. 109: a. 19. tros dy, ey nei ei: Dal. 110. b. 10. tros ostystinger, darllen ostyngir: Dal. 111. a. 24: ddygon, ddichon: Dal. 112. a. 31. tros roi, roe: Dal. 112. b. 26. tros oll, darllen llo: Dal. 114. a. 29. tros wynwyd, wynvyd: Dal. 115. a. 9. ac a dwedech wrth y pren sycamin hwn, ymddadwreiddia ac ymblanna yn y mor, ys vfuddhay ef ychwy. Dal. 115. b. 18, tros yuo, yno: Dal. 116. a. 8.9. a phwy pynac Dal. 118. b. 19. dy ddarn. ibi. 26. dy darn, dy ddarn: Dal. 122. a. 19. tros pryderth, prydferth: Dal. 123. a. 15. tros gos, agos: Dal. 124. b. 14. tros dauddecllwyt, dauddecllwyth: Dal. 125. a. 11.12. tros ys mut, darllen ysymmut: ibid. b. 14. tros tan, y tan: Dal. 126. b. 23. tros gyw∣dawddwyr. gywdawdwyr: Dal. 127, b. 23. yscriveny, yscrivēny: Dal. 128. a. 14. tros sicur, darllen sikir: Dal. 132, a: 30. tros Ioan, darllen Ioan drechefn ac: Dal. 133: a. 31. ne dri, darllen ne dri bob vn: Dal. 134. b. 4. ddygon, ddychon: ibid. 12. Y byd, y bydd: Dal. 135. a. 25. ad Ioan, darllen ad neu at: Dal. 136. a. 2. deth, doeth: ibid. 24 tros aniu∣failitid, darllen anifailieid: Dal. 139. b. 1. vy testiolaeth i yn gywr. y mae vn arall yn testiolaethu o hanovi, a mi a wn vot yn wir y testiola∣etha ef o hano vi. Dal. 139. b. 5, ganwyl, darllen ganwyll: ibid. 23. tros a deaw, a ddaw: Dal. ibid. 24. enw hun, darllen enw ei hun: Dal. 143 b. 28.29. tros Casalen, Caerusalem: Dal. 145. b. 12. Cy, darllen Cyd: Dal. 146. a. 1. tros ydd vi, ydda vi: Dal. 149. a. 11. y sygamei, darllen ys ynganei: Dal. 151. a. 25. tros thankwydda, thrankwydda: Dal. 154. a. 8. micaci, darllen miracl: Dal. 155. a. 23. tros dyweddawd, dy∣wedawdd: Dal. ibid. b. 21. vo-traed, darllen vy-traed: Dal. 159. a. 11 tros (herh) darllen beth: Dal. ibid. b. 13. y Pthe, y Pethe: Dal. 164 b. 22. tros Palmaut, Palmant: Dal. 167. a. 7. tros discipnion, darllen discipulon: Dal. 175. b. 28. tros iawu, iawn: Dal. 177. b. 26. tros arch∣darlleu
(arch-): Dal. 179. a. 18. tros Stepha nyn, darllen Stephan yn: Dal. 182. b: 7. ar yn, ar yr: Dal. 188. a. 2. tros yn yn derbyn, yn derbyn: Dal. 190. a: 27.28. ddifriol, ddifrifol: Dal. 195. a. 5. tros e Antiocheia, barllen o Antiocheia: Dal. 199. a: 11. bewchenogaeth, berchenohaeth Dal. ibid. b: 21: tros Grocyeit, Groccicit: Dal. 204. b. 19. ddygon, darllen d dychon: Dal. 207. a. 13.14: tros dilwythwrthwyd, dilwyth∣wyd: Dal. 208: b. 13: rreddodd, rredodd: Dal. 210: a. 26: lladd, dar llen ladd: Dal. ibi. b. 1: tros malydd, mal ydd: Dal. 211. b. 13: ymglas∣cawdd, darllen ymgasclawdd: Dal. ibid. 11. tros arwadocay, arwydddo∣cay: Dal. 223. b: 11. galamasora, galanasdra: Dal. 225. b. 15. mwng, darllen mwnwgl: Dal. 238. b. 13. tros varu, varn: Dal. 239. b. 14. ogo nant, oganant: Dal. 244. a: 24. Euadgelu, Evangelu: Dal. 246. a 7: tros gweinigogion, darllen gweinidogion: Dal. 248. a. 1: ymchy∣ddo, ymchwyddo: Dal. 253. b. 9. vurnurwch, vurmurwch: Dal. 254 a. 10. peht, darllen peth: Dal. 255. a. 4: tros mae mae anglod, mae an∣glod: Dal. 256: a. 1: Mellach, darllen Bellach: Dal, ibid. 22. tros propwydoliaeth, prophwydolieth. Dal. ibi. b. 13. llygod, llygad. Dal. ibi. 16.17. tros aebodac, darllen aelodac: Dal. 259. a. 14. propwyto, dar∣llen prophwyto. Dal. 267. a. 18. Duw, Dduw. Dal. ibi. b. 4. ys yd, dar¦llen (ys ydd). Dal. ibid. 30. ddeifu, ddeisyfu. Dal. 269. a. 5. tros ciu provi, ein provi. Dal. 270. b. 20.21. cheaeth, darllen ehelaeth. Dal. 272 a. 16. gorvoedd, gorvoledd. Dal. 274. b. 11. tros baydwyd, bayddwyd Dal. ibid. 28. celwyd, darlien celwydd. Dal. 275. b. 1. dairglwaith, dar∣llē dairgwaith: Dal. 276. b. 24. tros ymgofforddiwch, ymgonfforddiwch wch. Dal. 284. a. 3. tros yn yn gwneuthur, yn gwneuthur. Dal. 285. b 19. ein eich, neu ych: Dal. 289. a. 7. tros cyfrauwnder, darllen cyfiawn der: Dal. 295. a. 12: tros amgeu, angeu. Ibid. 27. gogclwch, neu go∣chelwch. Ibid. b. 13. tros cfrif, darllen cyfrif: Dal. 299. a. 6. ydd yw, neu yddwy. Dal. 300. b. 22. tros amuvudddod, darllen anuvudddod. Dal. 302. a, 15. tros oystastol, oystadol: Dal. 309. a. 17.18. tros chredr∣ent, chredent. Ibid. b. 23. ymdymu, ymdynu. Dal. 313. a. 4. cymal, dar∣llen cynnal. Dal. 315. a. 4. gwethwr, gweithwr. Dal. 317. b. 2. tros vy-d wyaw, vy-dwylaw. Dal. 327 b. 8.9. tros ac awrhon, ac yr awrhon. Dal. 329. b. 20. yn y myned, yn myned. Dal. 330. a. 25. fod dyvygu, dar lleu fod tybygu. Dal. 332. a. 1. tros mabanyw yw, maban yw. Ibid. b 16 tros ddiwdrwydd, ncu ddiwydrwydd. Dal. 335. b. 5. byd, hyd. Ibi. 22. tros y gyntaf, yn gyntaf. Dal. 336. b. 15. chysegrywdd, chysegrwyd. Dal. 337. b. 7. geisr, geifr. Dal. 338. b. 5. yssn r, darllen yssu r. Dal. 339 a. 27. tros testlauthn, testlaethu, Dal. 341. b. 28. (copai) darllen (cospai) Dal. 343. b. 5. nulfrydd, mulfyrdd. Dal. 348. b. 24. tros cenftgennu, dar¦llen censigenu. Dal. 353. b. 30. odinhad, ordinhad. Dal. 357, b. 11. wybo, wybod. Dal. 366. a. 6. tros dostri, dosturi. Dal. 369. b. 3. yngou, dar∣llen yngeneu. Dal. 371. a. 2. rragordino, neu rragordemio. Dal. 373. b. 20 tros Ceneloedd, Cenedloedd. Dal. 374. a. 10. tros canwylbren, dar llen canwyllbren, Ibi. v, 19. gellwddog, gelwddog. Dal. 375. a. 6. pa∣radyvys, pradwys. Dal. 378. b. 27. tros ddardlen, ddarlien. Dal. 379. a. 21. thyrnaswn, darllen deyrnafwn. Ibid. 25. tros dywdyd, dwedyd.
❧The Faults escaped in the Preface to the Quenes Maiestie. For Prince, ye may reade Princesse: for I wot what, reade I wot not, what: for so I come before, reade, so come before. Apologi neu Atep am y Beiae y mae 'r ei yn cael yn Epistol Episcop Menew. YN gyntaf y dywedant vot yn afreidiol yddo ðywodyt y geirieu hyn yn envvedic y bop map eneit dyn o ve∣vvn ej Escopavvt. Ei veddwl yntef (cyd bei yn da∣muno llesiant ysprytawl ir Cembru oll) yw yn en∣wedic gofalu am yr ei ys y dan gur ai olygaeth y hun, yn ol dyval 'orchymyn Christ, ys ef Porth, porth, porth, vy-de∣vait. &c. A' lle mae 'r ei yn beio ar y gair Escopavvt, cyffelyp yw yn aill ai y vo t e yn ddeheuic yn y Deheuparth, ai darllen o hanaw ef y gair yn rryw historia awduredic. Eraill nyd ynt yn vodlawn ir geirieu hyn Yn gymeint am bot i yn gwy bot, gan ddywedyt mae phras Sasonic yw hi. A' phaam pe byddei, y mae hi gwaeth a's dyellir, ac ad yw arveredic yn-Camberaec? Vn arall a ðywedei may segur yw'r gairieu hyn lle ny's gvvelais am llygait, eithyr yr Escop ys ydd yn gwneu megis dau ryw wybodaeth, vn drwy welet ai lygait yn llawer lle yn Germania: y llall, ddarllen or peth. Eraill, a'r nyd ynt nag yn adnabot dysc y gwr, nai ystyrieth ef wrth yr andysce∣dic, a veient am yddo ðywedyt Germania vavvr a'r Almaen, mal perei ef trwy andyall yn gwneuthur dwy wlat or ddau 'air, lle may ynteu per Epexegesm yn dwyn ar ddyall ir an∣dyallus pa wlat yw Germania. Yn yr vn phras yr yscride∣na S. Paul-Duvv a'That ein Arglvvydd Iesu Christ. Ac er bot yryssylltiat (a') rhwng Duvv a' That nyd oes vn Chri¦stian yn amen nad yr vn yw Duw a' That ein Arglwydd Iesu Christ. Eraill yn vwy dichellgar na diledrith a ddywe∣dant nad celfydd y dodes ef y gair gelyn cy gynted: eb yddynt
ystyried nad yw of ar vedr hudo na denu nep y ddarllen dim amgen yn-cenol neu yn-dywedd ei Epistol nag in Exordio yn y dechreu. Eraill eb adnabot cwyl arwyddocat ac amryw gymeriat y geiriae, a ðywedent may yscafu yw'r ddauair hyn salvv, tremia: ef e ys yðd yn meddwl yma wrth y gair salvv may brwnt, diffaith, dihir neu wrthyn ganthaw. &c. yr hyn ys ydd yn magu yntho drymder, tristit a dolur: mal y festia ef ychydic yn ol yn y gairieu hyn na chvvanega mvvy om do∣lvvr. A' thuac at am y gair tremia, ef a arwyddaca suspicere edrych i vyny. Eithyr bit hyn digon yr awrhon am hyn o que∣relae. Ac am veieu 'r print, yn y tu dalen cyntaf ar .xviii. llin tros 'orunchafieth darllen 'oruchafieth neu 'orchafieth: yn y ddecvet ddalen a'r .xiiii. llin, darlleer vedrvvn tros vedvvn. Ac yn yr .xi. dalen a'r ail tu ac ym mytr Merddin y mae deffic y trydydd ban, yr hwn oedd yn y Copi val hyn, Yd vvnant pennaetheu-geu gyfescus. Ac am a gaffo 'r darlleawdr eb law hynn o veieu, byddet mor voneddigaidd ai maddeu y ny gaffo ymddiddan a'r Autur y vnan. Y tu dywethaf ir ddalen a'r drydedd llin tros yn Gym∣raec yn, a'r: carllen yn Gymraec yn print-a'r. &c. Y Beiae a ddygwyddawdd ym-print Llythyr-anerch W. S. Tros yn yn darllener yn: tros phentyn, phlentyn: tros gvvenyddu, darllener 'vvenyddu: ac yn lle llaethwyt a'lla∣ethpvvyt, llaethvwyt: yn lle bacavvt, darllener baravvt.
❧Gwyddoræ o amravael lythyrae er adnabot yn espesach y gairiae y ddod∣wyt yn llanw yn y Text er eglurhau y dyall yn ein Iaith m: neu gyfryw 'airiae (a's dywedit yr iaith yn perffeith) a ellit eu gadu allan: val yn yr ymadrodd hwn, I ty di Petr. Y di yma a ellit e vaddeu, neu 'r cyfryw 'air lle ny bs emphasis neu ragorawl 'rym dirgeledic yn yr ymadrodd, megis I ty di Dduw y bo'r mawl, yr an∣rydedd a'r gogoniant yn oes oesoedd. AA. BB. CC. DD. EE. FF. GG. HH. II. KK. LL. MM. NN. OO. PP. QQ. RR. SS. TT. VV. WW. XX. YY. ZZ. aa. bb. cc. dd. ee. ff. gg. hh. ii. kk. ll. mm. nn. oo. pp. qq. rr ss. tt. uu. ww. xx. yy. zz. ¶ Reol ver er mwyn dirwystro y sawl ny buont gynefin ac arver or cyftyw ffigurae ar ei hyn vchot: with yr hony gellir dyscu adnabot eu cyfrif 0 1, i 100000, ys ef o vn y ganmil. Naw amryw ffygur ys yð, nyd amgen 9ix 8viij 7vii 6vj 5v 4iiij 3iij 2ij 1.j. y ddecvet a elwir Sipher, ac ys ydd or llun hyn o: yr hwn o hand y hun nyd arwyðoca byth ddim cyfrif, amyn peri ir llaill angwanegu ei cyfrif a wna ef: can yddo wrth gadw lle godi cyfrif amandl y ffigurae. A' chwpl angenraid yw gwybot trefn a gosodiat y lleoeð: yr ei ny chyfrifir, yn ol y darllenat cyffredin, y wrth y llaw asw tu a'r ddeheu, anyd y wrth y dde∣heu tu a'r aswy. Esempl. 1567.7 ys yd yn y lle cyntaf: 6 yn yr ail lle: 5 yn y trydydd 11 yn y petwerydd. Ac er hyny wrth enwi y swm, o aseu y ddeheu, ys ef or swmp mwyaf ir lleiaf y darllenir.
Reol vydd rraid ei gwybot yn vevyr er darpar hyn. Pop ffigur yn y lle cyntaf, a arwyddoca ei chyfrif y hun yn vnic: vegis. 11. xi. Pop ffigur yn yr ail lle, a arwyddoca y chyfrif y hun ddec waith: vegis. 10. x. Pop ffigur yn y trydydd lle, a arwyddoca gant cymeint ai rhif ei hun: vegis. 100. Pop ffigur yn y petwerydd lle, a arwyddoca mil oi gyfrif y hun, mal hyn 1000. Pop ffigur yn y pempet lle ys ydd gymeint a dec mil oi chyfrif y hun, megis hyn 10000. Pop ffigur yn y chwechet lle a dal gant mil oi rrivedi ei hun val hyn 100000. ¶Reol arall am yr vnryw ystyriaeth yr hon ys y verach a haws ei dyall. Er mwyn hyn o vyrhat gairieu a' hawsaat dyall, galwer y lle cyntaf vn: bid enw yr ail lle dec: enw y trydydd, cant: e∣nw y petwerydd, mil: enw y pempet, dec mil: ac enw y chwe∣chet cant mil. &c. Ac velly nyd raid yty anyd edrych rrif natu∣riol y ffigur, a' rroi atei enw y lle y bo hi ynthaw, a medreist eisus ar yr sawn gyfrif. Ac er esempl. 1567. yr hynn y dde∣onglir val hynn, vnmil yw: 5 pemp cant: 6 chwech dec: 7 saith vn. A' rrif dywethaf yma a ddyellir yn haws, o droi'r y∣madrodd a' dywedyt mal hyn saith vn, yw vn saith, ac vn saith a alwn yn saith eb vn gair estyn. Ac a dyscy di gymeint a hyny o gyfrif, gwybydd y ceffy vwy o vwyniant y wrthaw nac a ellir y venegi ac ychydic 'airiae: ac am hyny ymofyn, dysc, a' chadw ith cof.   Tor ymaith hyn o arn papyr y gyd ar cyfrifon, a dod yn gym-mesur ar bop tudalen y mae r ba y o: a rif cyferbyniol a ddengys yty yn gyrychiol y llin y bo r bai yndei. Y Reol hon ys ydd angenreidiol i  tu aun lle may etic cwpl niuer y lliniae. i ij iij iiij v vj vij viij ix x xj xij xiij xiiij xv xvj xvij xviij xix xx xxj xxij xxiij xxiiij xxv xxvj xxvij xxviij xxix xxx xxxj  
