14356 54532248 180808
ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΩΡΟΝ: NEV, ATHRAWIAETH I Fawredh yw anwylaf Fab HENRi'r Tywysog. Wedi i gyfiaethu i'r gwir Frit∣tannaiah aeg trwy dhyfal∣rwydh a thrafael M. Robert Holland, Gwenidog Eglwys Lhan Dhyfrwr. AC Achau mawrhydi'r Brenhin a hanes ferr yr amseroedh berthyna dwy i'rheini gwedy i casclu, i crynhoy au gosod ar lawr mewn trefn gan M. Siers Owen Harri Gwenidog yr Eglwys wen Ynghm∣meis. Pan dhel hael o hil Lywelyn, Au faner o goch a melyn, Efe au wayw twrw terfyn, A wna'r gwared o bob gelyn. BASILIKON DORON: OR, HIS MAIESTIES IN∣structions to his deerest Sonne HENRIE the Prince: Translated into the true British tongue, by the industrie and labour of M. ROBERT HOLLAND, Mi∣nister of the Church of Lhandhyfrwr. AND The Kings Maiesties Pedegree with a briefe Cronologie con∣cerning the same: collected and set downe in order by George Owen Harry, Mi∣nister of the Church of Whit-church in Kem∣mes. Whē boūty bred of K. Lhewelins race, With colours red & yelow shal appere, With weapō he al tumults will deface, And force each foe to leaue his biding here. Imprinted at London by Simon Stafford for Thomas Salisbury. 1604.
❧TO THE MOST VER∣TVOVS, MOST HIGH AND MIGHTY Prince, IAMES, by the grace of God, King of great BRITAIN, FRANCE & IRELAND, Defender of the true ancient Catholique and Apostolique faith, &c. Grace and peace from God the father through Christ Iesus our Lord. THE people of Israel,Gen. 4 17. Gen. 5.1. &c. Gen. 10. Mat. 11. Luke. 3. Gen. 9.26.27. the posterity of SEM (most high and mighty Prince) haue for many good cōsideratiōs, care∣fully and very religiously obserued and kept the Genealogies and Pedegrees of their Ancestors, as may be seene in the sacred scriptures in the Histories, both of that Princely Prophet and sweet seruant of God Moses; and also of the blessed & holy Euangelists: whose example therin the line of Iaphet (hauing interest in the Tents of Sem, as it appeared then by their Fathers blessing, and much more now by the fruits therof) haue indeuoured to mayntaine the same with all sincerity, as well appea∣reth by the learned labours of the Bardies among your Noble and most worthy Ancestors the olde BRY∣TAINES: and yet contynued to this day by their off-spring the posteritie of Camber your Maiesties loyal and louing subiects: A Nation of great antiquity,Bal. de illust. Brit. script. fol. 9 Pont. Vi∣run. Brit. Hist. lib. 1 fo. 6. kee∣ping their countrey, and contynuing their language so long a tyme inuiolate without change or mixture. For Brutus landed heere 2711. yeres agoe, when ELI was Priest in Israel, & died, as Histories doe record, when Samuel was president of that people. And among many other vertues of this Nation (which I omit to speak of,
least my prolixitie should offend your Maiestie) this is not the least,Reade hereof Io. Foxe fo: 480.481.610. Io. Foxe fo: 219. ex Iornal. Fa¦bian. et aliis. that they did so soone and so readyly re∣ceiue the Religiō of Christ by the preaching of Ioseph of Arimathea, that very fewe nations entred into the tentes of Sem before them: and none held more strict∣ly that profession, long and louingly, then they, as it did appeare by their obedience euen to the death. The consideration wherof mooued me your Maie∣sties meanest vassal, least able of thousands, to effect any thing worthie your Highnes view, and therefore most vnworthy to preasse into your presence, (were it not that your Maiesties milde and louing nature did, as a Loadstone, draw me) to vndertake this labour, and to translate into the true Brittish tongue, your Highnesse Instructions to your dearest sonne, and our most graci∣ous Prince, so grauely, so godly, & so learnedly set down: first penned and purposed for his priuate vse, then vpon occasions made cōmon to your louing subiects of Eng∣land & of Scotland: Yet notwithstanding your good sub∣iectes no lesse loyall then they, the very remnant of the ancient Bryttaines, earnestly desiring to enioy so great a benefit as to heare your Maiestie so speak vnto them as they might well vnderstand, haue not hytherto had it: Wherfore, somewhat to content thē, but much more in regard your Maiesty doth allow & like the language, & the kingly care you haue of the soules of so many thou∣sands of your people, which would starue, if the bread of lyfe (the word of God) should not bee broken vnto them, so as they might make vse therof, feed thereon in deed, and receiue it in substance, not in shew, all lettes that may hinder it, (as your Maiestie hath in a godly zeale determined) being remooued: I haue done for both my best; & the better to further the same, I haue entreated my louing brother and fellow Minister M. George Owen Harry, to assist me therin, by ioyning his la∣bours
with mine (which both iointly we lay downe at your highnes feet) by which work our desire is aswel to let your Maiestie see what interest this Nation hath in you, being so oft & that of both sides descended frō the Kings, Princes, & greatest nobles of our coūtry, besides the right we clayme in you now as you are our dread soueraigne King & gouernor, whō God preserue and continue long among vs: And also the right & interest which the same good God hath giuen your Maiestie in vs the people of this land, after so long a separation of the Kingdomes of England and Scotland, and so many diuisions of Locrinus and Cambers partes, the one being brought by the Saxons into 7. kingdomes, the other by Roddery the great into 3. Principalities; the which distractions Christ pronounceth to be tokens of desola∣tion; and no doubt they were great signes of Gods hea∣uy indignation for the sinnes of this land: But hee (whē his wrath was afterward somwhat asswaged, for∣gettyng our deserts) gaue tokens againe of his loue, be∣ginning in your highnes Ancestors by litle and litle to reconcile and ioyne together what before he had put asunder; though he did not fully vnite the whole, vntil he had brought in Brutus right heire (your Highnes) one lyneally descended of him, whō hee also deliuered wonderfully from many daungers, and reserued pur∣posely to accomplish in, what his diuine Maiestie had by an holy Angell (as some write) vouchsafed to re∣ueale to your great Ancestor king Kadwalader, concer∣nyng the revniting of these dissolued members, and the reducing of this whole Iland to a sole Monarchie, to be possessed by one of his owne posteritie, as it hath plea∣sed him to effect and bring now to passe in your High∣nes, ending all diuisions, quarels, and effusion of Chri∣stian blood, with the end of his owne yeere, and begin∣ing
our reioycyng, for such a comfortable blessing and exceeding great happines on that day, which was or∣dayned to bee hallowed, in remembrance that the Al∣mightie, by the ministerie of his blessed messenger, had made the conception of his Sonne and our Sauiour known vpon it, which ordinance euer sithence allowed and contynued in his church, is made vnto al your Ma∣iesties louing subiects a high and a double feast, being partakers both of that heauenly blessing, and of this ter∣restrial benefit vpon one and the very same day in our heauenly and earthly Princes, Christ the right heire of Gods whole inheritance, and your Maiestie, whom he hath appoynted to be his Lieutenant and rightful Lord next vnder himselfe of these earthly kingdomes, to bee possessed by you and your posterity wee hope, vntil the dissolution of all: for what he had in his secret coun∣sell decreed concerning the settling of the Crowne and Scepter of your Highnes dominions, he hath by his in∣finite wisdome fully effected in your Royall Maiestie, the true, lawfull, and vndoubted heire therof, as it ap∣peareth by all their titles that euer made clayme there∣vnto since first Brute enioyed it, and as may be seen (be∣ginning with the last) by your Line from Henry the 7. (in whom the long diuided Houses of Lancaster and Yorke were vnited) to William the Conqueror, making good your interest by that title. And next, the title of the Saxons, whose 7. kingdomes were reduced into one by king Egbert, descending rightly (most dread soueraign) vnto your selfe by the mariage of Margaret (daughter & heire of Edward the outlawe) to Malcolme Camoyre king of Scotland: which Magaret (the title of William the Cōquerour set aside) was lawful Inheritix to the crown and kingdom of England, as lyneall heire to Edward the Confessor: So that, if the title of a conquest make not a
right to a kingdome, yet this way agayne your title is good by a more auncient right; by that interest which for many yeeres sithence hath descended vpon your Maiesties Auncestors the Kings of Scotland, as right heires to the said Margaret. And yet besides al this, you haue a more auncient interest and title then that, lyne∣ally and hereditarily descended vnto your most Royal Maiestie (the auncientest title of all other) euen that of your BRITTISH line from the first Inhabiter of this Iland: And the same by the thrice-Noble, mag∣nanimous, and most worthy Gentleman of happy me∣mory (who was of affinitie and kinred to the mightiest Princes and greatest Potentates of Christendome) e∣uen Owen Tydyr, who was lawful heire therof by his fa∣thers mariage, Tydyr ap Grono to the daughter of Thomas Llewelyn ap Owen, & that without all question, after the attainder of Owen Glyndwr, whose mother was another daughter of the said Thomas Llewelyn ap Owē, which Tho∣mas was lineally heire to Rees ap Tewdwr Prince of Wales: lineally descended from Rodri the great, sole and ab∣solute Prince of Wales, lineally descended & next heire to Cadwalader, the last king of the Brittains, lineally de∣scended frō Brute: which Pedegree, my fellow labourer hath directly and truely set downe, to the satisfiyng of all such as loue and like, that your Maiestie, the Issue of his loynes, should sway the Crowne & Scepter of this whole Monarchy, and the stopping of all malignant mouthes, which either maliciously or ignorantly shall speake against the same, they not considering that the righteous Lord (in this) hath so looked now downe from heauen vpon vs, that he hath caused his Mercy & Trueth to meete together in our Land: yea, Righte∣ousnes and Peace to kisse each other. Here another would take occasion to speak of your hereditary title to
the kingdome of Hierusalem, as rightful heire to Godfrey of Boleigne the first Christian king of that holy land, and one of the nine Worthies; the title wherof (I am per∣swaded) you haue best interest vnto, the which your Maiesties learned Heraldes know well, to whom, being so apparent a Trueth (as it can not bee denied) I will leaue it. This worke as it is, how willyng soeuer vn∣dertaken, had made a Period diuers times, if three wor∣shipfull Gentlemen had not put to their helps to quic∣ken our faynting hands in a matter so full of Maiestie, as might haue daunted very great spirits: Sir Iames Perrot that good knight euer exhortyng and encoura∣ging me to go on with it, as one willing euery way to haue the vertues of your Maiesties mind made known to all men: The other two, Iohn Phillips of Picton, and George Owen of Henllys in Kemeis in the Countie of Pen∣broke Esquiers, the one supplying my wants with neces∣saries for me & mine, least any thing should hinder it: the other (whose wisdome and learning is well knowen to as many Noble men and Gentlemen as know him, (which are not a few) directing me and my fellow in this Worke, as will appeare very well to such as haue knowledge in these things, and are acquainted with the Gentleman, all three expressyng hereby their affec∣tions and loyaltie to your Maiestie, and the louing re∣gard they haue of their Countrey, now thorough the goodnesse of our euer-merciful God adorned with that precious Iewell which theirs and our hearts much de∣sired to see, a sweet & gracious Prince, whose presence amongst vs would wonderfully reioyce all your High∣nesse Subiects heere, whose Weale it would procure with much contentment to their hearts: and a taste of the tongue (which he now might easely attaine vnto) would verily hereafter please and satisfie him, as being
thereby made able both to speake vnto his people, and also to vnderstand them speaking vnto him, without interpretors, as Mithridates could doe, and was great∣ly commended therfore: A matter of very great mo∣ment and much desired to bee in Princes: for, Officers many times in the Ecclesiasticall and ciuill state, the Church and common weale, grow rich, & the people poore, where the chiefest Gouernours know not their complaints. Hereof, least I be accounted sawcie, or noted for a Statesman, no more but DIV VIVAT REX IACOBVS, the Lord of Lordes and King of Kings, who hath euer defēded his, preserue & streng∣then your Maiestie to accomplish and performe that good worke which he hath begun in you, to the glory of his name, and the benefit of his Church: And that he so settle your Crowne and Scepter in you and your posterity, as the same may neuer haue end, while Sunne and Moone endureth: which he graunt for his Christ his sake. Amen. Your Maiesties most loyall and louyng Subiect, ROBERT HOLLAND.
AT FANWYLAF FAB, am gwir etifedh, HARRI'r Tywysog. I Bwy a geilh y Lhyfr hwn o athrawiaeth ac adhysc i frenin yn iownach berthyn (pwy vn bynnag au mal y mae efe yn ymdhwyn ei hun yn debig i gristion yn gyphredinol tu ac at dhuw, aû yn i ymwredhiad yn arbēnig tu ac at i werin) ie i bwy medhaf a geilh hwn berthyn yn gystal ac i chwi fanwyl fab? gen fod yn rhaid i mi (awdur hwn) eich Tad naturiol gymmeryd mawr ofal am eich dwyn i fynu a'ch meithrin yn dha, yn dhu∣wiol, ac yn rhinwedhol megys fymmab hyna, a'r phrwyth gyn taf o rad a bendith dhuw i mi yn fy hiliogaeth: a bod yn rhei∣diol i mi hefyd dharparu (megis brenin) mewn pryd ac amser am eich meithrin y m-mhob rhan o'ch hrenhinol swydh; o achos eich bod yn anianol ac yn gyfreithlon etifedh i mi, ac yn nesaf i deirnasu yn fy ol: mal y galloch trwy eich athrawu yn dha yn hyn dhechreu ystyriaeth mewn pryd faintioli, a ph∣wys eich baych, ac'h bod (gen eich geni i fod yn frenin) wedi eich geni yn hytrach i (onus) faych, nag i (honos) anrhydedh: ac nad ydych yn rhagori cymmaint ar eich gwerin mewn an rhydedh a reioldeb, ac yr ych yn blaenu arnynt mewn gofal a mawr-beryglus-boen, am wneythyr a gwasanaethu yr v∣chel-swydh (a osododh duw ar eich dwy escwydh) yn dha ac yn dhyledus: gan gyfrannu a gosod inion gyssondeb rhwng vwchter eich anrhydedhus Le, a thrymder pwys eich mawr a'ch vchel Swydh: ac yn ol hynny o vwchter, faintioli a thri∣stwch eich cwymp, o digwydde i chwi phaelu neu fethu: yr hyn na atto duw i chwi wneuthyd. My-fi am hynny er es∣mwythra i chwi, ac er helpu eich cof (ac mal y galhech gan fod yn dha, a myned yn hydraeth ac yn hylwydh trwy 'rhan a fynnech i darlhen) a rennais y Lhyfr hwn yn dair rhan. Y mae 'rhan gyntaf yn dangos i chwi eich dyled megys  cristion tu ac at dhuw. Y mae'r nesaf yn dangos eich dyled  megys brenin yn eich swydh. A'r drydydh y sydh yn dyscu
pa wedhy mae i chwi ymdhwyn eich hun mewn pethau sy re∣symmol, na da, na drwg o honynt i hunain ond inion neu gā yn ol y modh i'r arferir hwy, ac etto hwy a ynnillant i chwi e∣nw da, neu enw drwg ym-mlhith eich gwerin. Derbynniwch am hynny yn lhawen, a chroesafwch yn garedig y lhyfr hwn, megys athro synwhyrol, a 'chynghorwr phydhlon i cwhi: yr hwn a wy-fi (am nas gedu fynghorchwylion i mi fod yn wa∣stad bob amser gyda-chwi) yn i ordeinio i daring a phyrrhau yn fy lhe i, ac i'ch rhubydhio yn galh ac yn garedig. Ac o her∣wydh bod dydh angeu i mi (mal y mae i bob dyn) yn anys∣pys, yr wy-fi yn gado hwn megys fy ewylhys diwedhaf, am lhythr-cymmyn i chwi: gan eich tyngedu yng-olwg duw, a thrwyr tadaidh awdyrdod y sydh i mi arnoch, ar i chwi i gadw ef gyda-chwi mor ofalus ac y cadwodh Alexāder Iliads Homer. Chwychwi au cewch ef yn gynghorwr cyfiawn diragrith, heb wenhieuthu i chwi na'chaninehedhu panfo'ch ar fai, na thyn∣nu arnoch i geisio dim mewn cam-amser. Nis daw efe heb i alw attoch, ac nis dywed efe dhim wrthych heb ofyn idho: ac etto wrth ymresymmu ac ef pan foch yn segur, chwychwi a gewch achos i dhywedyd mal y dywedodh Scipio (nūquā mi∣nuiselus quam eum solus) nad ydych vn amser lai wrthych eich hun, na phan foch wrthych eich hun. I bennu hyn yr wy yn gorchymmyn i chwi (mal y mynnoch byth rygludhu bodh a bendith eich tad) dhilm ac arfer o honoch (hyd lle a galloch) y cynghorion heini y sy yn canlyn yn y lhyfr hwn. Ac o bydh ichwi dhilin phordh aralh, yr wy ny cy mryd duw yn farn∣wr, y bydh y llyfr hwn ryw-dhydh yn dyst rhyngō, ac y gwn∣eiph efe'r felhtith a'r wyf yn i rodhi ymma ichwi (o bydh i ch∣wi wneuthur hynny) yn siccr yn y nefoedh. Canys yr wy yn te stiolaethu ger bron y gwir-dhuw mai gwelh a fudhe gen i na bawn dad, a'mod yn dhi-blāt, na bod yn dad i blant drwg an nuwiol. Eithr yr wy yn gobeithio, ie ac yn gadho i mi fy hun, y gwna duw (yr hwn o'i fawr rad a'ch dāfonodh i mi yn yr vn fendith ac a rhodhes efe fab i mi) fod o hwnnw yn fab da, ac yn fab duwiol; heb edifaru dim dhangos o hono efe i mi, i druga∣redh: Yr wy yn diwedhu, ang-weddi phydhlō i dhuw ar idho wneuthyr phrwyth y fendith yr wy ymma o'm calon yn i rho dhi yn fudhiol ac yn lhwy dhiannus ichwi yn dragywy dhol. Eich Tad caredig, I. R.
Y RHAGYMA∣DRODH AT Y Darlheuwr. GAIR gor-eurol ydoedh hwnnw a adrodbodh Crist wrth i Apostolion (dharlheuwr caredig) sef, nad oes dim cudhiedig, ar nas dadcu dhir, na dim mor dhirgel, ar nas gwybydhir, a pha bethau bynnac a dhywedasent yn y ty wylhwch y clywid yn y goleu: a'r peth a dhy∣wedasent yn y glust mewn lheoedh virgel, a bregethid ar bennau'r tai: a chan idho efe dhywedyd hynny rhaid i'r peth yn dhiau fod yn wir, o blegit mai yr awdur yw phynnon am∣mhalhnant a gwreidhin y gwir. Yr hyn a dhyle annog a gyrru pob dyn gonest i fod yn i weithredoedh dirgelediccaf a'r canolic foddion a arsero yw dwyn yw dewisawl au dymynawl hon yn dhi-eiceulus∣iawn: rhag o bae amgen, er tecced a fae'r nôd y bydde yn sa∣ethu atto, o daicudhij fod y modh y ceifieu efe dhringo yn gywilidhgar, i hynny droir gwaith er daed a fae o hono i hun, i oferedh, a dw{y}n o h{y}nn{y} {y} gwne{y}th{y}-rwr hef{y}d i warth a gwradw{y}dh: gen nas gelhir cudhio ein c{y}frina∣cheu dirgelaf odhi-wrth yr holh-weledig olwg a'r goleu-le∣wyrch y sydh yn canfod pob dim trwy gynol achalon y ty∣wylhui.
Ac mal y mae hyn yn ddigon-gwir am holl weithredoedd dynion yn gyphredinol; felly y mae yn arbenniccach yn wir am weithredoedd brenhinoedd. Canys gen fod brenhinoedd yn wyr cyhoedhus o blegit i swyddau au hawdurdodau, au bod hwy wedi i gosod (mal y mae'r hen ddihareb yn dan∣gos) mewn lle Cyhoeddus yngolwg pawb; a lhygad pob dyn wedi i osod arnynt-hwy, i ddal sylw ac i edrych yn graph ar y petheu lleiaf ou dirgelaf am-canion. Yr hyn a ddyle wneuthyr i frenhinoedd fod yn ofalusach rhag derbyn ac ymgeleddu yn i calonnau y'meddwl lleiaf a fae cywilido ganthynt i ddangos au adrodd yn i wir bryd: am mai siccr iddynt y daw 'r amser (mam pob gwirionedd) ac y perphei∣ddia hi i merch i hun.Amser yw'r fam gwirion∣edh yw'r ferch. My-fi (megys brenin) a gefais wir-braw yn fynych o hyn ynofyhun, er nas cefais (i dduw yr wy yn diolch) er ioed ddim i'm cywilido: canys myfi a osodaswn ar lawr fynghy∣fri am rodio yn wastad megys yngolwg yr holl alluawg dduw gan holi bob amser fynghyfrinachol amcanion cyn rhoddi rhydd-did iddynt, o herwydd y galle iddynt hwy ryw ddydd ddyfod i gael praw yn gyhoeddus. Ac ymmysc fy holldhirgelion a'r a dhaethant {y}n dhiar∣wybod i mi i fod yn g{y}hoedhus, Yw'r hyn a dhigwydhodh i'm Basilicon doron, athrawiaeth a osodais i ar lawr i a dhyscu fym-mab huna, ac a yscrifennais i ar feder amihau fwy-fwy fyng-wybodaeth, gida i athrawu ef, yr hwn a ordeniodh duw mal yr wyf yn gobeithio) i eiste yn fyn-nheirnga-dair ar fy ôl i. Canys gen fod achos y lhyfr hwn yn gymmwys i frenin yn vnig o herwydh i fod yn dangos ac yn dyscu idho i swydh i hun: a bod yn aer i frenin y neb a gwnaethwyd efe oi blegyd, ac {y} bydh rhaid idho fod yn gynghorwr cyfrinachol ac yn rybydhiwr phydhlō t hwnnw, nid oedhwn yn gweled nac yn gymwys nac yn wedhus wneuthyr yn gyhoedhus yr hyn a berthyne yn vnig i vn (ac yn enwedig gen i fod yn gen∣nad rhwng dau sydh cyn nesed yw gilidh) na 'r gweryd chwa ith a fydh rhaid idho sylfaenu ac adailad yn ol hyn i holh ym∣wredhiad arno (pan dhel i lawn oedran yn gystal a phan dhe lo i fedhiannu i ettifedhiaeth) fod sylfaen gwir-iwydhiant i lywodraeth) wedi i wneuthyr yn gyhoedhus o flaen-lhaw ac yn gyphredin i bawb. Ac ar feder i cadw yn dhirgel (gwedi imi yn gyntaf dyngu'r Printiwr am gadw cyfrinach) nis
gadewais idho brintio ond saith o honynt: a rheini mi a'i rhennais rhwng rhai o'm gweision phydhlonaf yw cadw yn dha ac yn dhilys: rhag pe colhe neb o honynt trwy anwiredh yr amser darfodedig, alhu etto o rai o honynt byrrhau yn fy o'l i, a bod yn dystiō i'm-mab o iniondeb a gonestrwydh fyng halon, yn gystal ac o'm anwyldra hefyd a'm anianol ofal am dano ef. Eithr gen fod (fel y dywedais o'r blaen) fy lhyfr, (yn erbyn fy amcan a'm medhwl) wedi i osod allan au wneuthyr yn gyhoedhus yngolwg yr holl fyd, au fod weithian tan farn pob dyn i dhywedyd am dano mal y bo i fedhwl au ewylhys yn i arwain au dhwyn: rhaid i mi belhach yn gystal er gwrth∣nebu malais y cywiō cynfigenus, y sy fel caccwn yn hel ac yn casclu gwenwyn o dhiar pop lhyseuyn da-iachus, ac er bod loni y rhai duwiol gonest am y pethau a alhent hwy i cam∣gymmheryd yndho: osod alhan a gyrru ar led gopiau cowir o hono, er cywil{y}dhio y copieu pheilsion sydh alhan eusus wrth a glywais i: ac mal a galh wyf ymma hefyd yn fy rhag ymadrodh, egluro y fath fanneu o hono ac a elhir i cam-dhe∣honglu, o blegit fym-mod cyn fyrred ymmhob dim a yscri∣fennais. I dhyfod am hynny yn benna af ystyriaeth fy Lhyfr: y mae (wrth a glywa i) y cynfigennus yn cablu dau beth yndho yn enwedig, a hynny yn fawr, ac y mae yn gyphelip fod rhai o'r rhan oreu hefyd yn camgymmeryd peth:  Y peth cyntaf a'r mwya yw, fod geirieu mewn rhyw fanneu yndho yn rhoi achos i rai i am-meu iniondeb a phydhlondeb fyng-halon yn y grefydh a gedwais i yn astud-iawn ac yn dhinewid er ioed. Yr ail peth yw fym-mod yn dangos mewn rhyw fanneu o hono, mal pet fawn yn magu cenfigen yn fym-medhwl ac yn cudhio cas yn fyng-halon, ie ac ar feder ryw amser dhial ar Loegr, neu o'r lheia ar rai o rhai penna yno farwolaeth y Frenhines fym-mam. Y cabl cyntaf (rhy dost yn wir) sydh wedi i adailadu ar sylfaen y geirieu owchlymmiō hagr sy yndho er dāgos gwy∣nieu'r puritans a phengaledrwydh neu gyndynrwydh rhyw Bregethwyr phromwylhtion a ynt yn tybiaid mai mwya mawl a chlod iddynt hwy yw ymheuru ac ymryson a Bren∣hinoedh, a chodi cyphro a'chynnen mewn teirnasoedh. Yr ail cabl a dhyfalwyd ar y gorchymmyn a rois i im mab nas gwrandawe ar eirieu anweddus, ac nas diodhefe
wnenthyr lhyfreu fyrrhaus yn erbyn neb o'i rieni au henafi∣aid: lhe yr wy yn dangos fym-mhraw sy hun yng-hyferyd y frenhines fym-mam, lhe yr wy hefyd yn dywedyd nas cefais vn (er oedh mewn oedran yn i ham ser hi) mor wir-phy dhiō i mi yn fym-mlider a'm trallod a rhai a oeddynt gowir a phy dhlon idhi hi yn i ham ser hithe. Eithr od ystyr y darlheuwr duwiol yn dha dhulhwedh a deunydh fy lhyfr, o a fydh ha∣wdh idho farnn faint y cam a gefais gen y rhai a'm cablodh am bob vn o'r dhau beth heini. Canys y lhyfr (yr hwn nid yw ond by than) a rennais i yn dair rhan: Yrhan gyntaf sydh yn dangos wir-dhyled bre nin am eigrefydh tu ac at duw: {y}m mha vn, my fi a wneu∣thym lawn-gyphes o'm crefydh, a hynny mor oleu ac mor eglur, gan i galw hi y grefydh yn yr hon y darfu fy meithrin, o ba vn a dāgosais fym-mod er ioed, ac a dymynais byrrhau o hono ynte (se fym mab) yndhi, megys y phurf oreu i adholi vuw, mal y tybiaswn y gallafe yr byn a dhy wedaswn ar y syl fon ymma mor syml ac mor dhiragrith yn y rhan gyntaf, gau safn y Momus rhodresgar mwya i gēfigen er a fagodh yphern er ioed, rhag cyfarth ar y cyphelib achos yn erbyn vn rhan aralh o'm lyfr odhigerth idhint dhywedyd fym-mod yn fyng wrthnebu ty hun, yr hyn a dhangose mewn Lhyfr cyn lheied a hwn, wendid mawr y nof a mawr ang-hof. Yr ail rhan o'm lhyfr sydh yn hyphordhu fym-mab, pa wedd y maeiddo ar∣fer i swydh, wneuthyr cy fiawnder, a lhywodraethu yn galh ac yn dwylhoc. A'r drydyð sydh yn cynwys yn vnig, ymwre∣ðiad brenin mewn pethau rhesymmol yngolwgy byd: pa vn deb a chytyndeb a dhyle fod rhwng i weledig ymdhugiad yn y pethau heini ac ansawdh rinwedhol i galon: a pha wedh a dyienthwy fod megys dehonglwyri dhangos dirgelwch i se∣dhwl, neu megys arwydhion ger bron ac yng-olwg y rhai mis geilh ganfod yn bellach iddo, ac am hynny a fydh rhaid i∣dhynt dy biaid am dano, a barnu o hono wrth yr hyn a welāt. Digon ydoedh phurbh a lhun-wedh fy lhyfir i'm diheuru yn lā o'r cabl mwy a am fyng-hrefydh, pet ystyriid ond hyn∣ny fym-mod i yn {y} rhā gyntaf ihe {y}r wy'n son am grefydh mor dhragrith. A pha beth bynnag {y}r w{y} mewn manneu erilh o'r Lhyfr {y}n son am Buwiitans, {y}r wy {y}n son {y}no {y}n vnig am i drwg-gennhedhfeu, {y}n {y} fan lhe {y}r wy {y}n ad∣rodh ac {y}n son am bwylh a chalhineb bydol: gan dhangos
pa benyd (er stampl i erill) a heudhent hwy gael am dhirm {y}∣gu cyfraith, a di-{y}styru vchel awdurdod. Ac weithian i dhyfod at y peth sodh {y}n i rhwystro heb a∣chos, er bodloni pob gwr gonest, a chodi yn erbyn piccelhau'r cenfigennus (trwy ymd hiphynfa gyfiawn) fagwyr ueu wal bres, my fi a dhangosaf air yng-air {y} pethau {y} maen hwy {y}n fwya {y}n cym meryd arnynt i bod {y}n cyphroi ac {y}n digio am danynt. Ac i dhechreu a'r henw Puwritans, my-fi a wn mai enw {y}w hwn a berthyn {y}n vnig ac yn oreu i rhai a elwir y genedl gariadus, sect {y}sceler ymmlhith {y}r Anabaplystiaid am i bod {y}n cyfri i hunain {y}n bur, a' chan-mwya {y}n dhi-bechod, ie mai hwy yw y wir wir-eglwys {y}n vnig: ac mai hwy a dhy∣lent, ie ac a heudhent fod {y}n gyfrannog o'r Sacrafennau bendigedig yn vnig: a bod {y}r holh fŷd (heb i lhaw hwy) yn aflan ac y phiaidh {y}ng-olwg {y} goruwcha dhuw. Ac o rhain, {y}r wy {y}n medhwl {y}n fwya (pan wy yn son am Buwritans) am Brown, Penri, ac erilh lawer o honynt a dhaethant i Scotlant {y}n fynych i hau i hefrau melhtyge∣dig {y}n ein plith; (ac {y}r wy yn dymyno a'm holh galon, nas gadawsent neb-vn on Dyscyblon {y}ni hol, rhai mewn pryd ac amser a g{y}hoedhur wrth i phrwythau:) ac {y}r wy {y}n siccr {y}n rhoi i'r fath bregethwyr phrom-syhion chwidr∣phol ac yw Dyscyblon au canlyn-wyr {y}r enw hwn, (er i bod hwy yn ymwrthod ac enw'r sect) etto am i bod yn gy∣frannogion o'i gwynnieu nhwy, ac yn dal hefyd, ac yn cyn∣nal yr amryfusoedh vchod a gofiais i o'r blaen; nid {y}n vnig trwy gytfund yn gyph redinol ac arfer yr Anabaptystiaid yn holhawl, am dhyrmygu Swydhogion, a glyn wrth i breu∣dhwydion au gweledigeethaeu i hunain; eithr am i bod {y}n cyd-dynnu gyda 'r Secthon {y}n arbennig, gan gyfri pawb {y}n halogedig nis cyd-{y}nio a nhwy, ac nis tyngo ga∣dw i hoferedh hwy {y}n gwbl ac {y}n holhawl, gan wne∣uthyr cymmaint cyphro a therfysc am bob qwestiwn {y}nghylch defod ac arfer {y}r Eglwys a phet fae 'r articl am y Drindod mewn ymruson neu y mrafael; a chan gym-mhwy∣so neu wyro 'r scrythur {y}n ol i cydwybod, ac nid i cydwybod hwy yn ol {y} scrythyr-lan: ar neb a wado neu wrthnebo 'r tippin lheiaf o'i rhesu mmau hw {y} (Sit tibi canquam et bnicus et publicanus) bydhed efe iti megys yr Ethnic a'r Publican
yn anheilwng i fyw yn hwy, ac yn anheil{y}ngach o laweri dher byn a'chyfrannu gyda nhwy y sacrafennau bendigedig: a chyn gwrthne bu'r vn oi rhesummau nhwy gadewch guro a sangu'r Brenin, au werin, au gyfraith, a' chwbl tan draed. Rhaid yw prisio a gwneuthyr mwy o gifri am ryfeloedh san ctaidh or fath heini, nac am lonydhwch a hedh annuwiol: a' chida hynny ar y fath achosion, rhaid ywnid yn vnig-wrthno bu tywysogiō cristnogawl, eithr i gado he fyd heb weddio tro∣stynt. Canys rhaid i wedhi dardhu o phydh, ac y mae hyn wedi yspysu yw cyd-wybodau hwy nas gwrēdu dhuw ar vn wedhi tros gyfryw dywysog. Bernwch gen hynny (dhar∣lheuydh cristnogawl) a wy fi yn cynnig cam i'r fath bobl o roi idhynt enw'r sect y maent hwy yn canlyn i hamrufusedh mor inion a chyn lhwyred: a chan i bod yn fodlon i wisco i li∣re hwy, na chymmerant dhim cywilidh fenthygio i henw hefyd. Am y fath bobl a rhain yr wy fi yn yscrifennu yn y lhyfr hwn mor dost ac a fynnwn im-mab i cospi, os hwynt∣hwy nis cadwant y gyfraith, ac nis peidiant a gwrthryfelu. Yn erbyn pa rai hefyd, myfi a yscrifennais yn cwher∣wach o blegid fod rhai o honynt wedi gosod alhan a gyrru ar led eirieu anweddus a libels celwyddog, nid er cablu a dywe∣dyd yn gywiliddgar yn erbyn holh dywysogion cred yn vnig, eithr hefyd yn erbyn eiu crefydh gristnogaidd, tan ba liw y daethant alhan: ac etto heb i hatteb er ioed ond gen Babydh∣iō, gwyr sydh yn gwrthnebu crefydh yn gystal ac yn i gwrthn ebu nhwythau, ac mal hyn y mae'r rhwystr yn hyitrach wedi i fwy-hau au dhaudhublu, nac mewn vn modh gwedi i dyn∣nu ymmaith. Ond o'r rhā aralh ŷrwy yn cymmerŷd ar fyng∣hred, nad wy yn medhwl hyn yn gyphredinol am bob prege∣thwr, nac am erailh sydh yn tybiaid yn welh o phurbh gwa sanaeth ein heglwys ni, nac o gynneirif o ceremoniau ac sy'n eglwys Loegr: ac a ŷn yn tybiaid fod i hescobion hwy yn ar∣chwaethu o ryw oruchafiaeth babydhiol, fod y swrples, y cap cornelog a'r fath megys yn arwydhiō cyhoedhus o amryfu∣sedhau pabaidh. Nage, yr wy-fi cyn belhed oddiwrth ymry∣son am y pethau hein (a fu'm mi er i oed yn i cyfri ac yn i cym merŷd o'm rhan i yn bethau rhesymmol di-ymrafael) a mod i yn caru ac yn anrhydedhu yn gymmaint au gilidh y gwyr da dyscedig o bob tu o rhain. Nis gwedhe i mi mewn vn modh roi barn mor dhidharbod mewn ymruson cyn hyned.
Yr ym i gid (i dhuw bo'r diolch) yn cytuno yn y gwrei∣ðin neu'r sylfaen, nid yw chwerwder dynion ar y fath gwe∣stiwnan ond blino'r eglwys, a lhester hêdhwch; a rhoi man∣tais ac adwy i'r pabydhion, trwy ein ymrafael ni, i fyned i mewn. Am y rhain, hyn yr wy-fi yn i arfer, sef, wneuthyr idhynt (pan fo'r gyfraith yn i herbyn) fod yn fodlon i gadw i opini∣wnau idhynt i hunain yn dhistaw ac yn sobr, heb na gwrth∣nebu awdurdod, na thorri cyfraith y deirnas: ac yn enwedig heb derfyscu yn wrthryselgar, nac ymwahanu neu ymrwy∣go odhiwrth vndod a' chyttyndeb yr eglwys: Eithr ceisiant (trwy feddiannu o honynt i heneidieu i hunain yn hedhuch lawn) yn amynedhgar ac yn lhariaið, a thrwy resymmeu da wedi i sylfaenu yn sicer, ynilh erilh i gytuno a bod o'r vn fe∣dhwl a nhwytheu; neu o gwelant hwy fod y rhesummau yn welh o'r tu aralh, idh{y}nt (gan fwrw heibio pob rhagfarn) ymroi yn hedhuchlon a chydseinio yn fwyn ac yn garedig a nhwy, heb gymmeryd dim cywillidh o hynny. Ac mai hyn yw vnig-fedhwl fy lhyfri, ac nad fym-mod i yn oer, neu a rhyw dwn lhygredig yn fyng-hrefydh, fo a destiolaetha y fan honno, lle (wedi i mi son am y beieu sydh yn ein stat eglwysig ni) yr wy yn cynghori fym-mab i fod yn dha wrth wyr eglwysig da, ac yn o yn diolch i ðuw hefyd, fod yrowran rif llawndhigonol o wyr-da o rheini yn y Deirnas hon: ac etto fo a wyr pawb i bod hwy yn sefylh yn erbyn phurf-gwasanaeth eglwys Loegr. Ie yr wy-fi yn y fan honno cyn belled o dhi-wrth dherbyn dim lhwgwr mewn crefydh, ac imi dhymyno ar fym-mab wrth dherchafu neb o rhain mewn golud a rhagoriaeth bydol, ym-ochlyd o hono yn dhiesceulus am gadw a chynnal i stat hwy rhag lhithro i lygredigaeth; gan arfer bob amser, a thwry'r holl lyfr lhe yr wy yn son am bregethwyr drwg, o'i galw yn rhai o'r gwei∣nidogion, ag nid y gweinidogion neu'r weinidogaeth yn gy∣phredinol. Ac i bēnu hyn; pa wrthwyneb mewn crefydh a eill Momus alw hynny yno i, lhe wrth son am dhywedhi f{y}m∣mab (o gwel duw yn dha i mi farw cyn hynny) yr wy-fi yn i rybidhio yn dhi-ragrith, ac (yn ol gwir-braw erilh) yn dan∣gos idho y drugau a sydhe cyphelib i dhysod os efe a brioda vn a fae o grefydh arall neu wrthnebus yw grefydh i hun: er bod rhif tywysogiō o'r vn grefydh cyn lleied, a nhwythe mor
an-aml, ac y mae yn anhawdh-lawn ragweled, barnu o fla lhaw, neu dhychymmig pa wodh a galhe efe ym-gym-mha∣ru y phordh honno yn wedhus, yn gym nwys, ac yn nol i vch∣el-radh an fawredd. Ac am yr ail peth sydh yw weled mewn rhyw fanneu o'm  lhyfr, fym-mod yn dal ac yn magu yn fym-mynwes fedh∣wl am dhial yn erbyn Lloegr, neu ryw wyr mawr yno, yn wir y mae yn dhierth i mi, ac yn rhyfedh gennyl ar ba sail y maent hwy yn adailad i rhesummau. Canys megys o'r nailh rhan nad wy drwy heuwi na dyfalu, yn hynodi Lloegr yn y rhan honno o'm adrodhiad: felhy o' rhan aralh yr wy yn dangos yn dhigon eglur mai am Scottiaid {y}r oedhwn i {y}n medhwl: lhe yr wy yn diwrdhu hynny o beth yn y geirieu hein; mai fyng-hariad tu ac at fym-mab a'm gyrrodh i fod mor dhiragrith yn y dhadl hon: herwydh am y bu i mi dhan∣gos fyng-hydwybod yn dha tu ac atto efe, trwy dhywedyd y gwir, nid gwaeth gen i beth a dybygo vn bradwr na'r neb a i caro. Nis gelhid fedhwl hyn am Saeson, am nas galhent hwy fod {y}n fradwyr lhe nis dylent dhim gwasanaeth. Y mae yn fynghof air mwys godidawg a lefarodh Eli∣sabeth Brenhines Loegr yng-hylch yr amser y coronwyd hi Eithr y mae cymhwysiad fy {y}madrodh ({y} sydh wedi i seilio ar fynghorchymyn i' m-mab, nas diodhefe anwedhus gablu na dir mygu i rient) yn lhawn goluro fy amcan, gan dhangos a dwyn i mewn hanes fy mam er siampl o'm praw am {y} Scotiaid yn vnig, heb roi idho dhim cyngor am dhial. Canys nid yw hynny (er bod Brenin yn galw bai yn i enw priodol) yn dangos i fod {y}n madheu bai'r trosedhwr. Nage, yr wyfi o vn radh yn nes o grennydh i'm mam nac yw ef, ac etto nid wy yn tybiaid fym-mod mor anheilwng neu {y}n agos at fyn-niwedh, fod yn rhaid i mi mal Dafydh wneuththyr llythr-cymyn o'r fath hwnnw o herwydh fym-mod erioed {y}n medhwl mai cymmhesurach i dy wysog o dhyn-gwych yscrifennu i lawndhal au phon-wayw yn hy∣rach nag an bin. Ond nid wy {y}n chwennych sefylh yn heir {y}n hyn o beth; gan ewylhysu i bawb farnu am a wn∣elwyf rhag lhaw, yn ol hyn a welsant o'm gweithredoedh o'r blaen. Gwedi i mi mal hyn barhau a sefylh yn gyd i goluro 'r dhau heth hein, {y}n gymmaint ({y}r wy {y}n goheithio) ac a
fydh digonol i fodioni pob gwr gonest; a gado i'r cenfi∣gennus ymborth ar i wenwyn i hun; myfi atolugwn i ti (Dharlhenwr caredig) farnu {y}n gristnogawl o'm gones fedhwl a'm hamcan {y}n {y} Lhyfr hwn. My-fi a wn fod {y} rhan fwya o bobl yr holh ynys hon {y}n cwennych cael i weled, rhai er cariad arnaf, nailh au er mwyn i cydnabed a mi, neu trwy ryw air da malpei, a glyw∣sant am danaf, ac {y}n hir ganthynt o herwydh hynny am gael gweled pa beth hynnaga dhele o dhiwrth awdur  garent ac a anrhydedhent hwy yn gymmaint, am fod Lhy∣freu megys lhanieu ac arwydhion bywiol o fedhwl {y}r aw∣dur. Rhai {y}n vnig, o wir fanwidra, gan dybiaid mai an∣rhydedh mawr idhynt hwy yw gweled a gwybod pob peth new ydh, ac am hynny a chwenychent hefyd gael i llawn ∣lwg arno, mal y galhent dhywedyd i weled: ac erilh o w-gas, yn lhawn cenfigen yn erbyn yr awdur (heb a∣chos) a dharfu idhynt chwilio yn fanwl am y Lhyfr, gan dybiaid fod ei cylhac {y}n dhigon cymmwysi droi bwyd-da i sugundrwg afiachus. Mal y gwnaeth mawr senwl∣dra pob rhai o rhain (er bod hynny yn tyfu o annhebig achosion) yrrn alhan fy Lhyfr ar led cyn i amser, yn am∣gen nag yr amcenais ac (mal {y} dywedais) {y}n erbyn fy ewylhys yn fawr. Yn erbyn pa Hidra o gynnifer o Dhar∣lheuwyr o'r fath amrafael sedhulieu, nid oes gennyf welh tarian i godi a dal ŷn fy lhaw i'm ymdhiphyn na'm hini∣ondeb am-mhlygedig, fy amynedh anghyphrus, a'm a∣wydhus wiriondeb: iniondeb i ateb a bodlaont {y} rhan gyn  tat; amynedh i ddioddef a dwyn gyda gwendid {y}r ail ranr  a gwirionedh i wradwydho cenfigen a'chas {y} drydydh  blaid. Er nas gallhwyf fodlont pawh {y}n hynn, etto {y}r wy∣fi yn foðlon, o byðh i mi fodlont {y} rhai sy rinwedhol: ac er i bod hwytheu hefyd hed ganfod yndho bob peth {y}n gyfa∣tebol i'r hyn {y} maent hwy {y}n edrych am dano, ac {y} mas malpei, engraph {y} Lhyfr {y}n gofyn: myfi a chwennychwn idhynt lybergofio, nas rhes dow i dhonnieu i gid i vn, ond darfod idho i rhannu hwy {y}nol i gyfiawn farn, a bod lha∣wer o Lygaid {y}n gweled mwy nag vn, a bod amryw fedhuliau Dynion {y}n anneirif, {y}n ol y dhihareb: (TOT CAPITA, TOT SENSVS) cynnifer pen,
cynnifer synwyr: a bod wynebau dynion a dhug duw trwy naturiaeth i'r byd yn wahanedig vn odhiwrth i gilidh mewn lhiw neu lun: Etto yn wir wrth yscrifennu hyn o beth nid oedhwn yn medhwl (mal {y} mae yn hawdh gweled) gosod i lawr ymma cymmaint ac a elhid i adrodh alhan o'r scrifennydhion goreu, ac alhan o'm dychymmig a fym-mh∣raw fy hun er athrawu Brenin {y}n dha ac yn dhigonol: ond rhoi rhyw gynghorion im-mab yn vnig, a fydhe gymmhwy∣sa i dangos au dyscu idho i lywodraethu'r deirnas hon, ac a wedhe {y}n oreu i minne yw adhyscu efe yndbynt. Os bu i mi fod yn rhy-ddhiragrith am ryw bethau yn y llyfr hwn, anghēdid y sylfon ydoedh yr achos, am nas gwna∣ed hwn mal peth cyphredin i adhyscu Tywysog, yn gym∣maint (mal y dŷwedais) ac i amgyphred cynghoriō ac athra wiaeth yn arbennig i m-mab: o ba gynghorion nis galhe efe gael lhes, onis bŷdhe idhynt gynnwys arbennig glwyfau 'r Deirnas hon, a'r eliau goreu yw iachau hwy, ac a wedhe yn welh i mi (megys brenin) a dhyscase 'r peth trwy wir-wy bodaeth ac arfer, o'i dhangos yn lhawn-lhythr, nac i athro gwirion nis gwyr odhiwrth reidieu neu faterion teirnas ond wrth a dharlheuo ac a welo. Eithr os yw efe yn rhydowylh mewn rhyw fanneu, bwri∣wch mai byrder y llyfr oedh yr achos, yr hyn a orfu i mi wne∣uthŷr yn gystal er fy mwyn fy hun, ac er mwyn fymmab: er fy mwyn fy hun, am nad oedh fy hādhen a'm seibiāt yn well, yr hwn oeðwn a chymmaint yn wastad yw wnauthyr yn fy swydh, mal y mas yn hawdh dhigon i'r neb a'm hed wyn i, neu a glybu son am danaf dhealh a gwybod gen faint fym-maych a'm anorphwysedic arfer: er mwyn fym-mab, am fym-mod {y}n gwybod wrthyf fy hun, y dwg rhyw la∣wenydh ac y tyn difyrrwch dywysog iefangc nas geilh {y}n amynedhgar dharlhen lhyfr hir: a phan dhel i oedran fo fydh mor lawn-waith i swydh nas geill efe fadheu nemmor o am∣ser i dharlhen ac i ystyriaeth yn dha yr hyn a berthyne idha: mal nad ydoedh na chymmwys iddo efe, na minne yn galhu chwaith wneuthyr y lhyfr hwn {y}n hwy nac yw. Yn wir nid wy rwymedig ond ychydig-iawn i fanwldra ryhw rai, a oedhynt, malpei, {y}n tybiaid (o blegyt nad ydoedh i hamdhen {y}n gado iddynt i gopio) fod fy lhyfr yn rheir, ac am hynny hwy ar phrwst a dynnasant notau o hono, gan gymmeryd y
nailh ran a gado allā y lhall, nid yn anhebig i'r neb a adrodh∣odh y rhan hon o'r Psalm (Non est deus) nid oes vn duw; ac a adawodh alhan y geirieu oedh o'r blaen (Dixit insipiens in corde suo) yr ynfyd a dhywedodh yn i galon: ac o'r notau heini wedi idhynt i casclu yng-hyd a gwneythyr Lhyfran bythan (heb na dulhwedhus fodh yr hyn a yscrifennais i, na hanner y matter) hwynthwy ({y}n enw Duw) a roesant i∣dho yr engraph hon, sef, lhythr-cymmyn neu Destment y bre∣nin: mal pet faswn i gwedi dyfalu a chyssylltu rhyw drydydh Destment o‘m gwaith f{y} hun {y}nghyd a'r dhau sydh yn am∣gyphred (neu tan enw) {y} scrythur-lan. Y mae'n wir fym∣mod mewn vn fan o'm lhyfr, er gwarantu y peth a fynegais yno wrth fym-mab, yn fy-nwyn fy hun i mewn yno megys pet fawn yn gwneuthyr fyn-nhestment. Canys yn y modh hwnnw y mae pob yscrifen a wnelo dyn, am ba beth bynnac er a bydho (o herwydh y peru papyroedh yn hwy no‘i yscri∣fennydhion) megys lhythr cymmyn o fedhwl y gwr hwnnu∣{y}n hynny obeth: ac yn y modh hynny yr wy yn {y} fan hon∣no {y}n galw‘r lhyfr hwn fyn-nhestment. Eithr, cyn pholed {y}doedh roi henw i lyfr o ryw fannod arbennig ym-mewn lhyfr, ac ydoedh hyn, henwilhyfr y Psalmau, (Dixit insipi∣ens) yr {y}nfyd a dhywedodh: oblegyd fod vn or Psalmeu {y}n dechreu yn y modh hwnnw. Wele gan ado bedydh-wyr, a'rhai a enwo lyfreu gwyr erilh o newydh, yw pholyneb i hun: myfi a dhat-ymchwela ac a dhawaf eilwaith at fŷ amcan a'm cyngyd am fyrred a {y}doedh fy lhyfr: ac etto yr wy yn ammeu, nad digon dun, er a dhywetwy i fodloni rhai, am i fyrred: ac yn enwedig e∣in cymmedogion yn y wlad nesaf, a dybiasont mal y darfase i mi gyfwrdh yn owchlym ({y}n {y} lhyfr hwn) a'r Clwyfeu mwy af {y}n y deirnas hon, ac (mal {y} dywedais o‘r blaen) au hiawn eli hefyd: felhy {y}r oeddynt yn edrych am gael rhyw beth yndho a fae yn cyfwrdh yn inion au clwyfau nhwy∣thau yn yr vn modh. Eithr od ystyriant hwy y dulh a'r modh a arferais i yn y lhyfr hwn, hawdh a fydds ydhynt fy escuso am hynny, o herwydh fym-mod yn dyscu yno yn vnig fym-mab (a hynny yn ol fym-mhraw fy hun) pa fath ar ly∣wodraeth oedh oreu a chymmwysa i'r Deirnas hon; ac wrth son mewn vn rhan om hymmadrodh yno am y terfynwyr, yr wy yn escuso fy hun yn lan, ac yn dangos nas dyweda-fi
dhim am Loegr na'i chyflwr hi, megys peth nis buase erioe braw im i am dano. i a wn {y}n dhiau-iawn nad oes vn Deirnas heb i chlwyfan: ac a wn hefyd pa hawl sydh i myn llwydhiant y Deirnas honno; oblegyt pe tawn i a son, fo a gyheedheu fyng-waed ang-hrennydh hynny {y}no yn dhi∣gon amlwg. Ac am hynny, gen fod yno Frenhines gyfreith∣lawn {y}n teir nasu, yr hen a lywodraethodh {y}n gystal i their∣nafoedh an gwledydh {y}n gyhyd mewn mawr dhoethineb a gwir-dhedwyddwch (mal y mae yn rhaid i mi addef a chy∣phein) nas darlheuwyd o'r vn, ac nas bu son am ei chyphe∣lib yn ein dydhieum, nac er pan su Augustus yn ymerodr yn Rhutain. Nis gwedhe mewn vn modh i mi, (yr hwn wy mor annhebig idhi mewn gwydodaeth a phraw) fod yn rho∣dreswr mawr ym-materion tywyfogion erilh, a phys-gotta (mal y mae'r dhihareb) mewn lhynnoedh a dwfr gwyr erilh. Yr wy yn gobeithio (trwy rad a chymmorth Duw {y} cad∣wa i y rheol grisl nogawl hon byth, sef wneuthyr o honof i ba∣wb, mal y cwennychwn iddynt hwytheu wneuthyr i minne: ac nid wy {y}n ammeu dhim, is ac myfi a faedhwn addo yn i henw hi, wrth gyphely biaeth o'r hyn aeth heibio, a'm praw fy hun o‘i happus au duwiol lywodraeth hi (mal {y} dywe∣dais o‘r blaen) nas geilh vn gwr da o‘i holh werin hi dhwyn ar gof iddi, nau chyfarwydhn yn gystal am vn lly gredygaeth a ðigwyðodh dhyfod yw stat hi, na bydh hi mor ofalus ac mor barod i dhangos a chadw cyd-wybod-dha yn lhawen-iawn au holh egni, er mawr anrhydedh idhi hun, ac er gwellau yr hyn a fo ar fai a'i dhwyn eilchwyl yn gyfiawn iw hen arfer: ac heb law hynny fo a wedhe i mi yn lheia o bawb ymmyrryd a dim yno tros i hamser hi. Ac weithian, wedi i mi goluro a dangos pob peth am∣mheus ar sydh yn y llyfr hwn ac a dybiais i y gaile neb ofyn dim am dano neu dhywedyd dim yn i erbyn: bellach rhaid i mi attolwg i ti (dharlleuydh cristnogawl) farnu yn fwyn ac yn garedig am enedigaeth hwn, sef, fy lhyfr i, a hynny yn buraidh yn ol inion fedhwl yr awdur, heb edrych am ber∣ffeidhrwydh yn y gwaith i hun. Ac o'm rhan i yr wy yn lhawen gen i, ac yn gorfoledhu yn fawr am hyn, nad oes vn rhinwedh-dha wedi i chablu, nac vn rhinwedh dhrwg wedi i chanmol yndh: er nad yw, malpei, wedi i adhurno cyn wyched, na' chwedi i ymwilis
mor wethfawr ac a gwedhe idho, y mae efe etto yn lhini∣nidh-dhigon ymmhob man ar i gorph, au aelodau yn gyfa heb dhim anferthrwydh, na dim yn rhy hagar mewn vn fan a hono: a cheni yscrifennu yn gyntaf yn dhirgel, au fod yr∣awran wedi i gyhoedhu, nid o falchwedh, ond o ryw angen: rhaid i bawb i gymeryd am wir-lun-wedh fym-medhwl: a phurbh {y} lhywodraeth a dyfelais i mi fy hun ac i'r eidho i. Yr hyn megys ac yr ymegniais i {y}w ardhangos {y}n fy holl weithredoedh cymmhelhed ac a gadawe fyng-ofalon a'r amser i mi hyd hyn: felhy y mae efe yn hynodi hefyd yr hyn a elhir i edrych am dano ar fy lhaw i, ac i ba bethau a darfu i mi yn fynghyfrinachol fedhwl ymrwymo fy hun am ŷr amser fydh i dhyfod. Ac mal hyn mewn lhawn abaith a rhynga fodh ir gwir-dhuw, (yr hwn a roes i mi {y}nghyd a'm-mowyd, ang∣horon; y medhwl) amlhau a chynnal hynny yno fy hnn a'm heppil, er arddangos a'chadw cyd∣wybod dha er cyn∣nal {y}n byrrhaus ein dyledus an∣rhydedh, a mawr les a daieni i'n gwerin: Bydhwch wych.
 
