C639B 99895466 152870
LE Te-Deum Laudamus, OU CANTIQUE SPIRITUE POUR Etre Chanté, quelquefois au Service du Matin, dans son Sur le Chant du Pseaume VIII. Par E. CARRE Ministre. Premiere Partie. O Notre Dieu! toujours Saint & Fidèle, Nous celébrons ta Loüange Immortèle; Reconnoissans que Tu ès le Seigneur, Nous publions ta Force & ta Grandeur. Tout l'Univers, du Couchant à l'Aurore, Pere Eternel, te Benît & t'Adore; La Voix des Cieux, & des Astres brillans, Va jusqu'à Toi par de secrets élans. Les Cherubins, les Serafins, les Anges, Font, de Concert, retentir tes Loüanges; Saint, disent-ils, Saint, Saint, est dans les Cieux, Le JEHOVA, le plus Puissant des Dieux. Tout ce qu'on void dans lsrs & dans l'Onde, Tout ce qui vît d sa Machine ronde, Par de l'Auguste Clarté, Qu'en toutes Parts répand Ta Majesté. Les bien-heureux Apôtres & Profètes, De tes Secrets les Sages Interprêtes, Font retentir la Voute des hauts Cieux, Des grands Exploits de ton Bras Glorieux. Des Saints Martirs, l'Armée Triomphante, Sans se lasser Te Benît & Te Chante; Les vrais Chrétiens, de même ardeur poussez, A Te Loüer sont toujours empressez. La Majesté, t'apartient comme au Pere, La Verité, est au Fils qu'on revere, Au Saint Esprit, la Consolation, Qui est le Seau de la Redemption. Seconde Partie. TU ès, ô Christ! le Monarque A Fils Eternel d'un Dieu tout red Mais qui daignas, poussé de Charité, Pour nous Sauver prendre l'Humanité Quand Tu Nâquis, d'une Vierge trè Tu t'éloignas de l'Eclat & du Faste, Et sur la Croix, ton Bras brisant nos Vainquit la Mort, désarma les Enfers. Tu as ouvert, en faveur des Fidèl Du Paradis le Portes Eternèles; Et Triomfant, dans cet Auguste Lieu, Tu tès Assis à la Droitte de D Quand Tu viendras, en qualité de J Sois notre Apui, notre unique Refuge Répans tes Dons, ta Grace & tes Bo Sur ceux qui sont par ton Sang rach Eléve les dans le sein de la Gloire, Dans leurs Combats donne leur la Vie Sauve Seigneur & benis tes Enfans, Gouverne lès, & les rends tous conten De jour en jour, magnifians ta Gloir Nous Honorons ton Nom & ta Memoire Dirige donc si sagement nos pas, Que de ta Loi, ils ne s'égarent pas. Suspens, Seigneur, les coups de ta J Sois nous un Dieu, bien-faisant & prop Par ta Pitié secondant nos Souhaits, Pardonne nous, efface nos Forfaits. Puisque je mets en Toi mon esperance, Que mon bonheur dépend de ta Cleme Ne permets pas qu'un funeste refus, Rende jamais mon Visage confus. A LONDRES, Par C. LUCAS, demeurant dans les Black-Fryers, auprès de la Riviere, vis à vi Couronne, 1697.
