25188 99837935 2282
IN OBITV SVM∣MAE SPEI PRIN∣cipis HENRICI IACOBI VI. SERENIS∣simi Britanniae magnae, Hiberniae & Galliae Regis Filii Primogeniti Lessus. AVTHORE DAVIDE WEDDERBVRNO Scholae Abredonensis Moderatore. A H printer's device of Andrew Hart EDINBVRGI, Excudebat Andreas Hart, bibliopola ANNO DOM. 1612
NOBILISSIMO & munificentissimo Mu∣sarum Patrono, Comiti Mareschallo. MAgne Comes cui iam sexcentis floruit annis Bello & caede Cami nobilitata do mus, In Reges cui firma fides, & mutua regum Tot meritis claros gratia fulsit avos: Accipe quas summilachrymas in funere fudi Principis. Has alii Musa dicare vetat. Sive quibus genitus Princeps connubia specto, Connubia auspiciis conciliata tuis: Sive Abredonanis Musis, Sophiaeques acrata Dii illa intueor munera dia animi.
IN OBITV SVM∣MAE SPEI PRIN∣cipis HENRICI Lessus. ERgone spes regni cecidit? pavor ergo reliquit Et tremor hostiles animos? choreaeque chorique, Quasque voluptates dant connubialia festa, Quas{que} Hymenaaee tuis spondent genialia sacris Carmina, queis{que} hilarat mentē tibi taedajugalis Ite. Dolor subeat, gemitus, & tristia quicquid Pectora vel conduntalte, vel carmine promunt Lugubri tacitae per muta silentia noctis. Tuque adeo, threni semper lachrymabilis author, Melpomene laniata genas, laniata capillos, Huc ades, & tanto talique heu Principe dignos Fundito ferali cum carmine fundito fletus. Vestra illa Aonides sit praaefica, vestra sorori Turba comes, tristes foedata at pulvere vultus, At positis sine lege comis, at syrmate curas Funereo testata graves, Hinc consona moestae Fila Lyrae numeros ciëant in funere tanti Principis innumeros, & tali heu Principe dignos Fundite ferali cum carmine fundite fletus. Vos nascenti olim puero velut omina fausta Omnia venturi cecinistis gaudia saecli; Carmine quo quondam Thetidis [fortissime Peleu Cum thalamos ingressa tuos,] celebrastis amores. Tum reparanda novae [meministis] moenia Troiae. Spes, & Achilleis iterum peritura sub armis. Atspes & res jam sublata est. Principe dignos Fundite ferali cum carmine fundite fletus. Expectata dies aderat quâ ruris alumnae Dona tulere suo, quae cui{que} est copia, Nymphae, Principi, & his mistos oracula leta videre
Fatidico fuerat reserantes carmine Faunos: Laeta quidem in speciem, sed quis properata retexat Fata? Napaeae ergo, Dryadesque & numina silvis. Nota Caledoniis caecis procul in spelaeis, Atque Tai solas deserti ad fluminis undas Fundite ferali cum carmine fundite fletus. Quin etiam effusae nitidam per candida colla Caesariem Xantho, & pulcherrima Deīopeia, Cymodoce{que}, Ephyreque hyalo saturata dedere Vellera, & Oceani imperium pater ipse parabat Tradere Neptunus: fratris sed munera tanta Haud placuere Iovi. Vos Oceanitides, antris Secretae obscuris, tanto ergo Principe dignos Fundite ferali cum carmine fundite fletus. Praesidium ereptum vobis, nemorumque sacrorum Hospitibus, Phoebique choro, Polyhymnia testis Tu dea: nam te illi praeeunte potentia fandi Quanta, ô dum farilicuit! quotiesque diserti Illius attonito stupuerunt pectore verba Legati, aetatem plus quam referentia primam! At nunc illa silet vox. Eheu, Principe dignos Fundite ferali cum carmine fundite fletus. Tum vero Annales libuit cum volvere priscos, Altius atque animo magnorum expendere facta Heroum, ante omnes Mavortia pectora gessit Scotia quos prima repetens ab origine jactat, Tantorum recolenda patrum cum praelia narrat: Quos oculos! quos ille animos! quantum instar in ipso! Heu non Fergusia quisquam de gente vetustos In tantum tollebat avos spe: nostra nec ullo Tantum se tellus quondam jactasset alumno. Sed fata hunc terris tantum ostendêre, nec ultra Esse sinunt. Tanto Aonides jam Principe dignos. Fundite ferali cum carmine fundite fletus. Non illum a teneris aut mollis inertia somni,
Autignava quies potuit corrumpere; quippe Nunc campo fodere in vacuo calcaribus armos Bellatoris equi solitum, nunc flectere gyros; Cingere seu libuit saltus, salebrosaque Tesqua Vincere, seu valida contendere cominus hasta. Nunc molles glomerante gradus per gramen apricum Invehi equo, paribus dum se se ostendit in armis Arduus, ut cieat belli simulachra futuri. Optati ah toties belli! ne inglorius aevum Exigeret. Sed fata vetant. He u Principe dignos Fundite ferali cum carmine fundite fletus. Ah quoties Gallus, quoties miratus Iberus Illa animi generosa tuens praeludia magni: Cum tanto oppositum in ferrum consurgeret inde Impetu, & usque artem minitantem eluderet arte: Inde autem in digitos arrecto incenderetacres Regalesque animi virtus bene conscia vires. Sic Pyrrhus, sic ipse, reor, pedes ibat in hostem Pelides, muris postquam sine vindice dextra Fama Menoetiaden Troiae cecidisse sub altis. At nunc congressus fatis, haud viribus aequis Occidit ante diem. Tanto eheu Principe dignos Fundite ferali cum carmine fundite fletus. Nec tamen haec ideo, spiraret ut horrida semper Bella. Feras capiant haec oblectamina mentes. Ille etenim ingenuos cura formatus in omnes Laetitiae & Charitum mores, tum pollice dulcem Sollicitare chelyn doctus, tum plaudere motu Composito choreas, agili laquearia summa Nunc pede pertingens, nunc rursus in aere crispo Turbine se librans, celerique volumine lapsus Ad numerosa iterum sese modulamina versans. Quodque videbatur decus unum, ac unica virtus, Sicoculos, sic ille manus, sic ora ferebat, Artis ut aequârit nativa modestia laudem.
Praepoperae hoc sedenim Morti puerilibus annis Delicias fecisse fuit, miserabile dictu. Haud aliter cygnus liquidi prope stagna Caystri Praescius aeternae noctis memorabile carmen Integrat, & variè vox nunc crispata retractat Certi aliis aliisque modis praesagialethi: Nunc paribus protracta sonis ferit aurea coeli Sydera, deficiat donec per inania lapsus Spiritus, & tenues fugiat cum voce sub umbras. Vos ergo Aonides tanto eheu Principe dignos Fundite ferali cum carmine fundite fletus. Quid leviora sequor? repetenda hinc seria, casta Principis & pietas monet & prudentia rara. Ille sui pariter Princeps Princepsque suorum, Indigenis patris virtuti bus inclytus, omni Qua patet, effulsit mundo, ceu Phoebus Eöo Littore vectus equis altum petit aethera. Quod si Sublimi medium cursu adscendisset ad axem, Occulto illa aevo crescens prudentia, totum Aeterna, aeternum lustrasset lampade mundum. Sed coelo haud terris tanto non lumine dignis Hunc pater omnipotens voluit lucescere Solem. Ergo velut primi Solis sub lumina caltha Luteolos pandit flores, reducemque videtur Gratari jam laeta diem, post vespere sero Se condit, lassoque caput jam languida collo Demittit, spernens invisae lumina Phoebes: Sic vultu Aonides velato hac lampade dignos Fundite ferali cum carmine fundite fletus. At non Aonides solae, sed & omnibus una Tristior incedat maesto cum murmure diva Relligio, & coelum lachrymis, atque astra fatiget Conscia, squallenti deformans lumina vultu. Heu pietas! heu prisca fides! intactaque falsi Labe! spei juvenem majoris nulla dedere
Nulla dabuntannis redeuntia saecula seris. Heu miserande puer! tu si quà fara tulissent Ille Henricus eras. Calathis date lilia plenis, Purpureos spargat flores, & corpus honore Hoc saltem diva accumulet, melioribus ante Muneribus jam functa animae, ut pars edita coelo Assuescat patriam cum Christo agnoscere sedem. Hîc mirata altos divûm sacrosque recessus, Et Christi Angelicis passim conserta maniplis Agmina, mille novis numeris discrimina vocum, Miraturque notatque simul, diademate cincta Coelesti, & lachrymas hominum miseratur inanes, Dum monet, & magna testatur voce per auras, Parcite ferales jam parcite fundere fletus. Haec aliis. Sedenim pater O charissime quì te Solari expediat dubium. Noctisne per umbras Objiciat sese in somnis: Geniumne parentis Demittat coelo. Haec melior sententia visa. Hîc properans, magnumque volans per inane minis Aliger, in stratis jactantem pectora, solâ Moerentemque domo, monitu sic orsus amico Solari, & tantis paulatim exsolvere curis. ☞ Maxime Rex sic te vicit dolor anxius omnen Ut fugias conspectum hominum? ut solatia vites Omnia? sic invicta malis mens cessit iniquae Sorti, ut moerori juvet indulgere perenni? Ah ne ita. Quin potius memori tu pectore volve Pagina quid sacra edoceat, quid tempora prisca, Quid natura, tui quidque experientia saecli. Namque licet luctus [fateor, fatearque necesse est] Adsit cassa tui, qualem superesse putârit Vix qui , at meminisse decet te maxime Princeps, Mortal  genuisse, suo quem cedere fato Naturae lex illa jubet; celeberrima passim Oppida na vertit, quaeque a fundamine regum
Tantorum impe, atque ipsos aboler nefand Exitio assuer it reges, quae mente minacis Fortunae adversas placidâ perferre procellas Admonet innumeris inopini turbinis usis. Nec te aetas adeo moveat. Sua tempora cuique Stant fixa: arrisura, scio, modo ut illa voluntas Arrisura tibi, quae te tot honoribus auxit, Incolumem quae te per mille pericula vexit, Quae te animi tantis ornavit dotibus: huic te Et tua dede libens: hujus tu accensus amore Corda novo Iobi premito vestigianatis Orbati, ac Abrae natum dum destinat aris Vnicum ad arbitrium superi nutumque parentis. Et tibi praecipiti quamvis sit morte Iosias Praereptus, non orba tamen tua Principe regna. Quin passi graviora alii, quos Graecia quondam, Quos Asia excelsos solio, sceptrisque superbos Viderat, & quorum mirata est Roma triumphos. Dixerat, & tenues subito dilapsus in auras Ex oculis fugit, & volucrûm dein nubila tranans Remigio alarum coelo tandem abditu  est Deo Gloria Principis Epitaphium. SIc Veneris pinxit faciem divinus Apelles E Pelagi vitreis exorientis aquis, Corporis ut reliqui speciem quae pingeret illo Dignam ore haud usquam docta reperta manus. Non secu aetatis pri te maxime Princeps. Regibus effigiem jusserat esse Deus. Regis at, illo aevi viridantis flore senilis Digna aetas, nusquam heu aut fiit aut fuerit▪ FINIS.
