T3206A 43077721 151834
TRYSSOR I'R CYMRU: Sef Llyfr yn Cynnwys; Pregeth Mr Arthur Dent, ynghylch Edifei∣rwch, o gyfieithiad Mr. Robert Lloyd, gynt Ficcer y Wayn Shir Ddinbych. Drych i dri mâth o Bobl, sef i'r Anghristion, Rhith-Gristion, a'r Gwir-gristion, o waith Mr. Oliver Thomas, Carwr y Cymru. Bellach neu Byth, o waith Mr. Richard Bax∣ter, ym mha draethawd y cyfiawnheuir, y cyffurir, y cynhyrfir, ac yr hyfforddir y San∣ctaidd, Ddiwyd, Difrifol Gredadyn: A'r Gwrth¦wynebwyr a'r Esceulyswyr a argyoeddir, drwy oleuni yr Scrythur a Rheswm, gyfieuthiad Mr. Richard Jones, o Ddinbych. Cor. 1. 21. Fe welodd Duw yn dda trwy ffo∣lineb pregethu, gadw y rhai sy yn credu. c. 7. 35. A Doethineb a gyfiawnhawyd, gan bawb o'i phlant. Nid oes dim iw amddiffyn mwy diogel na Phur∣deb: na dim hawsach ei adrodd na'r Gwirionedd. Ambros. Brintio yn Llundain gan Thomas Dawks, Printiwr yng-hymraeg i ardderchoccaf Fawrhydi y BRENIN. 1677.
Llythyr at y Darllenydd. Darlenydd anwyl EIN Dyledswydd ni yw gwasanaethu Duw, ac ymegnio i wneuthur Daioni pawb iw gilydd, yn ein lle a'n galwad, tra fo Duw yn rhoddi i ni achlyssur i wneuthur hynny; canys ir Diben hyn ein crewyd ac yn Prynwyd ni. Ac o herwydd fy môd i'n tybied, fod peth gwasanaeth gwedi wneuthur i Dduw, a der∣byn o rai eneidiau yng-Hymru beth llesad oddiwrth rhyw bethau a brintiwyd gynt yn gymraeg; Ni ellwn i lai, gan fod Drws yn agor yn bresennol ir cyfryw waith, nâ bod mewn côst, (cyn belled ac o ddaeutu'r try∣dydd ran o'r cwbl ac y feddaf) i brintio y llyfran hwn, ac un arall o'r fath, fel y bo i Dduw gael rhagor o ogoniant, ac eneidiau ein cydwladwyr ychwaneg o gyfarwydd-deb ac adailiadaeth, ym matterion eu iechydwriaeth dragwyddol trwyddynt. Mae amser wedi derfynu i Fywyd Pregeth∣wyr yn gystal ac i fywyd eu Gwrandawyr: A chan fod sŵn marwolaeth yn fy nglusti∣au i, ac y gwn i y daw'r amser, pan na all∣wyf na phregethu, na phrintio, nac arfer un
Dalent arall, yn nhir y rhai byw, er gogoniant i Dduw a Daioni i Ddyn, fo'm cynhyrfir  bo amser wedi roddi i gyflawni y cyfry orchwylion, i wneuthur Defnydd o hono. Bydded hyspys i chwi, ddarfod prin y Bregeth hon ynghylch Edifeirwch un wai o'r blaen, agos er ys hanner cant o flynyd¦oedd, a'r Drychau agos er ys deng-mhlyned ar hugain a aethant heibio. Ac am y Traeth¦awd BELLACH NEU BYTH (No or Never yn saesoneg) yn awr gyntaf y mae' dyfod allan yng Hymraeg. Darllen yn ddyfal y Bregeth ynghylch Edi¦feirwch, a'r Drychau sy'n datcuddio pwy sydd wir Gristianogion, a phwy nid ydynt a phrofa dy hunan wrthynt, fel y bo i ti wybod pa un ydwyt, ai edifeiriol ai anediferiol, Gwir-Gristion neu ynteu Rhith-Gristion, neu Ang-Hristion. Ac os anedifeiriol ac anghri∣stion, neu rith-gristion ydwyt, yna ymdrecha i fod yn wir-gristion ac yn wir edifeiriol▪ ca∣nys nid oes neb yn cael maddeuant pechodau, a iechydwriaeth iw heneidiau, ond yr edifei∣riol, hynny yw y gwir Gristianogion, neu'r pûr ac union eu calonnau, Act. 3. 19. Mat. 5. 8. Psal. 7. 10. Luc. 13. 5. Ac os dy Bechodau fyddant heb eu maddeu, a bod o honot yn golledig, och cynddrwg fydd dy gyflwr ar ôl marwolaeth! Dilys neu siccr yw, os êi di o'r Byd hwn yn ddiedifeiriol, heb ran yn Iesu Crist, mae gwell fuassei, naill ai pe na ddoessit ti erioed ir Byd, neu ynte pes creasit ti yn Gî neu yn Llyffan (yn hyttrach
nag yn Ddyn) pan ddaethost ti iddo: ca∣nys pan bo marw Cî neu llyffant, dyna ddi∣wedd o honynt. Ond och! mae enaid Dyn yn anfarwol; ac y mae'r enaid anedifeirol yn gorfod rhoddi cyfrif i Dduw, ar ôl my∣ned oddi ymma, am y cwbl y wnaeth yn y▪ Bŷd hwn; ac yn gorfod dioddef yn oes oe∣foedd trwn felldith a digofaint Duw yn uff∣ern, megis Difes annuwiol, heb gael y gro∣nyn lleiaf o orphwysfa na chyssur, cymmaint a dafn o ddwfr, i oeri ei dafod yn y fflam vff∣ernol. Oh meddwl am dragwyddoldeb! ac mae hîr y byddir yn cnoi y tammaid chwerw! Ystyria, a'i peth iw ddewis yw bod yn dragwyddol yn y Pwll diwaelod, yn drag∣wyddol yn y Tywyllwch eithaf, yn dragwy∣ddol yn y Llyn sy'n llosci a thân a Brwmstan, yn dragwyddol yn y Ffwrn Dan, yn drag∣wyddol yn y Lle nid yw'r Prŷf yn marw, na'r Tân yn diffodd ynddo? Peth echrydus yw i ddyn gael ei daflu bendramwnwgl i Bwll Tro, neu orwedd blwyddyn mewn carchar tywyll, neu cael dala ei law mewn Tân vn cwarter awr, neu fod ei gorph ef yn cael ei fwytta gan bryfed; ond och! nid yw hyn gymmaint a phigad pin iw gyfflybu i Boenau uffern; canys nid yw y poenau mwyaf yn y byd hwn yn parhau ond tros ychydig o am∣ser, ond y mae poenau uffern yn parhau yn dragwyddol. A pha bryd y bydd▪ diwedd▪ o dragwyddoldeb? a phwy a ddichon rifo blynyddoedd tragwyddoldeb? os gelli di ri∣fo
sêr y nefoedd, tywod y môr, gwlith, gwellt∣glás a llwch y ddaiar, grô 'r afonydd, a'r mân law pan descynno, yna ti elli rifo blynydd∣oedd tragwyddoldeb: Gwybydd hyn yn ddilys, pe cài 'r annu∣wolion aros yn uffern, ond cyhyd o amser ac y byddei Aderyn bychan yn arllwys y môr mawr, (pe byddei hynny bossibl) trwy ddwyn ymmaith lloneid ei bŷg o ddwfr ar bob pryd, a hynny ond un-waith mewn pob pum-can mlynedd, hwy fyddent happus; canys fe fy∣ddei diwedd ryw-bryd: ond och! och! nid oes diwedd i dragwyddoldeb. Oh gan hyn∣ny meddwl yn fynych am dragwyddoldeb! ac ystyria ym mha le y byddi di pan yr elot ti oddi ymma. Ti wyddost mai Marwolaeth yw ffordd yr holl ddaiar, a bod bagad yn y Bêdd ac a ad∣waenit ti gynt; gydâ 'r rhai y buost yn cyd∣chwedleua, yn cyd-fwytta, yn cyd-yfed, yn cyd-ffeiria, yn cyd-farchnatta, ac yn cyd∣ymddigrifo. Ac fel yr wyt ti ac eraill yn dywedyd am y rheini, eu bod hwy gwedi marw a'u claddu: felly gwybydd, fod yr am∣ser yn dyfod (a Duw a'i gwyr pa mor gyn∣ted) yn yr hwn, y dywaid eraill am danat tithe, y mae'r Gŵr hwn a'r Gwr gwedi marw a'i gladdu. Er bod dy Diroedd yn faith ac yn llawn o gnŵd glanwych, a'th Berllannau yn flr∣wyth-lawn, a'th Anifeiliaid yn toi 'r myny∣ddoedd, a'th Dŷ yn llawn; ac nad oes ei∣siau dim arnat o bethau 'r Byd hwn: Etto
Ti wyddost pan ddêl Angeu, y bydd rhaid i ti adael y cwbl yn dy ôl. O gan hynny tra fo amser gennit, ymrô â'th oll egni, i droi at Dduw trwy ffydd yn Iesu Grist, gan edifarhau am dy becho∣dau, ac ymwrthod a hwynt, fel y gallot ti o hyn allan wasanaethu▪ Duw mewn cyfi∣awnder a sancteiddrwydd, a chasclu sic∣crwydd oddiwrth hynny, dy fod ti yn Aelod i Grist, ac y bydd ith Awr ddiwe∣thaf di fod dy Awr oreu di, ac y bydd i ti fyned i mewn y pryd hynny i lawenydd dy Arglwydd, a chael diwedd dy flydd, sef iechydwriaeth dy enaid. Ac fel y bo i ti allel gwneuthur iawn ddef∣nydd oth amser; gydâ cheisio cymmorth Duw trwy weddi, ym mysc moddion cy∣freithlon eraill, darllen yn ddyfal y rhan hynny o'r llyfr hwn, ac a elwir Bellach neu Byth; canys y mae llawer o addysc ac hyfforddiadau ir diben hynny yn gynnwy∣sedig ynddo. Ond na chamgymmer mor Awdur, pan y mae fo'n pledio cymmaint tros sancteidd∣rwydd a phobl sanctaidd, ac yn perswadio rhai i fod yn ddyfal ac yn ddiwyd mewn sancteiddrwydd; na chamgymmer meddafi mor Awdwr, fel pet fae ei bwrpas ef, yn vnig trwy hynny, ith dynnu di i ryw Blaid neu Barty. Darllen y cwbl trosto mewn trefn, ddwy waith tair, ac fe fydd hawdd i ti farnu; nad yw ergyd y cwbl, ac y mae fo yn ei ddywe∣dyd▪
ond i berswadio pawb o bob party, i fod yn rassol ac yn sanctaidd, fel y bont cadwedig ar y diwedd; canys heb sancteiddrwydd ni chaiff neb weled yr Arglwydd, Heb. 12. 14. Ie nid yw 'r Awdwr yn ceisio ond hyn, sef ar ei bawb fyw yn gyfattebol ir hyn yr ym ni oll yn cyttuno ynddynt; canys yr ym ni oll yn pro∣ffessu, Y dyle pob dyn wadu▪ annuwioldeb, a ch∣wantau cnawdol, a byw yn sobr, ac yn gyfiawn, ac yn dduwiol, yn y byd sydd yr awron. A pheth echrydus yw, oni ddichon pobl ddioddef eu perswadio, i fyw yn ol yr hyn y maent hwy yn cyttuno ac eraill ynddo? Nid ydys ymma yn dywedyd dim yn er∣byn neb o vn rhyw Barty, ond cyn belled ac y mae neb o honynt yn annuwiol, ac yn cassau ac yn dirmygu duwioldeb, a hynny yn erbyn yr hyn y maent hwy yn ei broffessu eu hu∣nain. Ac am wendid a ffolineb y rhai grassol, yn yr amryw Bartyon y sydd yr awron, nid ydys yn dywedyd ymma cymmaint ac vn gair i hamddiffyn hwy yn hynny. Mi adewais lythyr Mr. Baxter o flaen y llyfr saesoneg heb ei brintio▪ am ei fod tu hwnt i ddealltwriaeth y cyffredyn Gymru. Ac i escuso plaender Mr. Dent yn ei bregeth ynghylch edifeirwch clywch beth y mae'n ddywedyd yn ei lythyr o'i blaen hi: na chymmered (ebe efe) neb dramgwydd, ac na thybied yn waeth o honof, na cheisiais ymor∣chestu i hedeg yn vchel, a gwneuthur gwâg
ffrost o ddoethineb dynol, drwy ddangos allan o∣lwg têg o ddysceidiaeth, a chwythu chwsigen o∣feredd hyd oni thorrai o ymchwydd; nid hyn yw fy arfer i: Iechydwriaeth y rhai difedr ac an∣neallus yr wyfi yn ei geisio yn bennaf, ac yn ymo∣rol am dano; ac i gyrhaedd hyn yr wyf yn y∣mostwng yn issel at eu synwyr hwynt, a'u deall∣twriaeth. Y mae Hanes yffydd wedi ei brintio yn awr y drydydd waith gydag angchwanegiad. Er fod pob rhan o'r llyfr hwnnw yn haeddu ei ddarllen, etto mewn modd enwedigol, mi gynghorwn i chwi ddarllen yn fynych Histori neu Hanes y Merthyron ac y crybwyllir ynddo am danynt, (y rhai a ddioddefasant Angeu tros Grist a'i Efengyl) ac hefyd y rhesymmau pwysfawr sydd ynddo, i brwfio mai Gair Duw yw 'r Scrythyrau. Y mae llyfr arall yn awr i ddyfod ir wlâd gydag hwn yn dwyn yr enw hyn, sef, Cyfar∣wyddeb ir Anghyfarwydd, ac y mae yn cyn∣nwys yntho 1. Agoriad byrr ar weddi 'r Arglwydd. 2 Ymddiddanion rhwng y Carwr ar Cymro. 3. Canwyll Grist, yn cynnwys tri o ymddiddanion, y cyntaf, rhwng Crist a'r Publican; yr Ail rhwng Crist a'r Pha∣risead, A'r trydydd rhwng Crist a'r Cre∣dadyn amheus. Os dychrynir di yn yr vn llyfr, ti elli gael cyssur yn y llall. Y mae y Bibl Cymraeg wedi brintio yn agos i ddiwedd llyfr y Barnwyr: Ni bydd y
cwbl yn barod tan flwyddyn gyfan etto ar y lleiaf: Ond nid hir aros da. Os derbynni lesad oddiwrth y llyfr hwn, rho 'r clôd i Dduw, ac Felly bydd wych. Llundain y drydydd dydd ar ddeg o Fis Awst 1677. OS Duw a rydd iechyd a by∣wyd, disgwyliwch mewn am∣ser, am ail brintio y Llwybr Hyffordd ir Nefoedd, a Llyfr y Resolusion; y rhai, nid yn vnic er mwyn y matter, ond hefyd er mwyn y iaith tra-rhagorol sydd yn∣ddynt, (ac yn enwedig y diwethaf o'r ddau (o ran iaith) wedi osod allan gan y cymrei∣gwr goreu yng-Hymru, yn ei amser, sef y Doctor Davies) a haeddant eu printio dra∣chefn. Ac o herwydd nad oes Dictionary cymraeg iw gael yn Llundain am arian, ac fod diffyg o hono, tuagat cyfieuthu llyfrau yng hymraeg, a thuagat cael cyfarwydd-deb i ddeall amryw
eiriau y sydd yn rhai llyfrau cymraeg yn brin∣tiedig, a thrwy ganlyniaeth fod o hono yn anghenrheidiol tuagat helaethu gwybodaeth o Dduw a'i ewyllys, y mae hi yn can-rhowyr i feddwl am ei brintio drachefn, ar gôst y wlâd, fel y mae'r Bibl yn awr yn cael ei brintio. Ac oni egyr Duw galonnau Bone∣ddigion a Gwenidogion y wlâd i fod mewn côst iw ail brintio fe, ni phrintier byth mo hono (mewn pôb tybygoliaeth) mwy nag y printia∣sit y Bibl heb gymmeryd y cwrs hynny. Ond pan y dêl y Biblau unwaith ir wlâd, a gweled o bawb, nad oes dim ond Onest∣rwydd wedi ymddangos yn y cwbl o'r gwaith hwnnw; gobeithio y bydd y pryd hynny glu∣stiau, a chalonnau y Boneddigion a'r Gweni∣dogion yn agor i wrando, ar yr hyn a gyn∣nigier, ynghylch ail brintio Dictiona∣ry Dr. Davies. A chynta pwy a fo byw i gymmeryd y gwaith hwnnw yn llaw, bydded hyspys iddo, fod Gair wedi dyfod allan, fod yscrifen yng Wynedd, o'r hon y cymmerodd y Dr. Lawer o'i D dictionary; a bod dwy fîl o eiriau ynddo, ychwaneg nag y sydd yn ei D di∣ctionary ef yn brintiedig. Ac oh na bae, yn y cyfamser, rai o'r dyscedig yn ein gwlád, yn casclu y geiriau sy yn ein holl lyfrau cym∣raeg, ac yn enwedig yn y Psalmau cân, y rhai nid ydynt yn y Dictionary, fel y gyllit eu chwanegu atto a'u hegluro pan ei printier nessaf. Ac am y tŷb a'r phansi sydd gan rai, sef
nad rhaid printio math yn y byd o lyfrau yng-hymraeg, ond y dylei 'r bobl ddyscu saesoneg, a cholli ei cymraeg (Ond o Argl∣wydd, pa fodd y dichon hynny fod? oni bae gwneuthur o honot ti ryfeddodau) mi ddymun∣wn arnat ti Ddarlenydd hawddgar, ystyried y gronyn hynny, ac a ddywedir ynghylch y matter hwn, yn y llythyr cyntaf o flaen Gwaith Ficcer Llanddyfri: a barna a ydyw bo∣ssibl ddwad a phawb o'n gwlàd i ddeall sae∣soneg, mewn yspaid llawer cant o flynyddoedd. Rwy'n attolwg ar y cyfarwydd i gyfarwy∣ddo yr anghyfarwydd, pa fodd i wneuthur defnydd o'r agoriad ar ryw eiriau dyrys, sydd wedi Printio gydag hwn a rhai llyfrau eraill yn ddiweddar. A Gwybyddwch, er fod rhai o'r geiriau a agorir yno, megis y rhain a'r cyfryw, sef, ▪pryssur, profi, llafur, yn gydnaby∣ddus i ni yn Nhehaubarth: etto nid ydynt hwy gydnabyddus yn gyffredinol, yn yr ystyr ar sens hynny, ac yr agorir hwy ynghorph y llyfrau, ac yn yr agoriadau sydd wedi brinto gyda nhw.
Pregeth am Edifeirwch. Luc. 13. 5. Nac oeddynt, meddaf i chwi: Eithr onid edifarhewch, chwi a ddifethir oll yn yr vn môdd▪ AChlyssur y geiriau ymma, y rhai a lefarodd ein Har∣glwydd a'n achubwr Jesu Grist, a dyfodd o hyn, sef ddyfod o rai atto, a mynegi iddo am y Galileaid, y rhai y cymmys∣casai Pilat eu gwaed ynghyd â'u haberthau, nid amgen, ai lladdasai hwynt fel yr oeddynt yn aberthu; ac felly y cymmyscwyd eu gwaed hwynt ynghyd â gwaed yr anifeiliaid a aberthent. Y rhai a fynegasent hyn a dybi∣ent fod y Galileaid hynny yn fwy pechaduri∣aid nâ'r Galileaid eraill, am iddynt ddioddef y cyfryw beth: A bôd y deunaw hynny ar ba rai y syrthiasai y tŵr yn Siloam, ac y lla∣ddasai hwynt, yn fwy pechaduriaid nâ'r rhai oll a breswylient yn Jerusalem. Wrth yr hyn beth y datcuddiasant fâth ar llygredigaeth ddirgel, yr hwn o naturiaeth sydd yn dilyn pôb dŷn, nid amgen, canfod yn grâff pecho∣dau rhai eraill, a'u barnu yn ddi-faddeu, eithr
yn y cyfamser coluro eu beiau eu hunain, a bod megis yn ddeillion heb eu gweled. Canys y gwŷr hyn a dybient, o herwydd na ddigwyddasai iddynt y cyfryw ddrychi∣neb, eu bod yn dda eu helynt, ac nad oe∣ddynt gymmaint pechaduriaid, ond yn hy∣trach yn fawr eu cymmeriad gyd â Dduw; megis y mae llawer yn camsynnied, mai y rheini yw 'r fâth waethaf ar ddynion, y rhai y mae Duw fynychaf yn eu curo, ac yn eu costwyo â'i law geryddol. Anghofio y maent nad ydyw Duw ymma ar y ddaiar yn cadw trefn anghyfnewidiol, sef, i gospi, pôb dŷn fel y mae efe yn waeth nag eraill, neu iw fawr∣hau a gwneuthur iddo spleddach fel y mae yn well nag eraill: Eithr yn vnig cymmeryd y mae efe rai siamplau (fel y gwelo yn dda,) iw gosod yn Athrawiaeth, ac yn rhybudd i bawb eraill▪ ac megis drychau y gallo pôb dyn weled ynddynt ei wynepryd ei hun, a'i gyflwr ei hun; a bod Duw yn dial pechod yn dôst; mal wrth esampl rhai y gallo pawb y∣mogelyd, rhag yscatfydd y perir iddynt hwy∣thau gadw eu cylch, a dwyn eu baich drwy gydnabod beth y maent yn ei haeddu. Y gwŷr hyn, y rhai a ddygasent y newy∣ddion ymma at ein Achubwr Crist, a ddalient yn dynn yr opiniwn hwnnw. Ac o hyn y mae ein Achubwr yn cymmeryd achlyssur i geryddu eu hamryfusedd, ai camsynnied hwynt, ac i ddyscu iddynt, na ddylent lawe∣ny chu wrth weled rhoddi cyfiawn gospediga∣eth ar eraill, ond yn hyttrach cymmeryd a∣ddysc,
a rhybudd oddiwrth hynny i edifarhau am eu pechodau eu hunain. Hefyd, er mwyn arwyddocau nad ydyw Duw bôb amser yn y byd ymma yn dwyn y dialedd trymmaf ar y pechaduriaid annuwio∣laf, megis llofruddion, lladron, yspeilwŷr, puttein-wŷr, cablwŷr, terfysc-wŷr, gwat∣worwŷr a'r cyffelyb; ond yn eu cadw hwynt i farn y dydd mawr, ac megis yn eu pesci er∣byn y dydd lladdfa; am hynny y mae yn atteb iddynt ar wâd, gan ddywedyd, Nad ydynt, neu nid felly, eithr onid edifarhewch, chwi a gollir oll yn yr vn modd. Megis pe dyweda∣sei: A ydych chwi bawb o'r meddwl hwn yn ddiau, mai pechaduriaid dybryd yn vnig a gospir yn y byd ymma, ac y diangc eraill? Neu fod y Galileaid a'r deunaw hynny, ar ba rai y syrthiodd y tŵr yn Siloam yn fwy pecha∣duriaid nâ phawb eraill? Neu a ydych chwi yn tybied, oblegit na syrthiodd yr vnrhyw ddialedd arnoch chwi, am hynny y cewch ddismwytho ymmaith megis yn y tywyll, a diangc rhag barnedigaethau Duw? Na chewch, na chewch, yr ydych yn camgymmeryd. Ca∣nys meddaf i chwi, oddieithr i chwi alaru, ac ymofidio am eich pechodau, a chymmodi â Duw mewn prŷd, chwychwi, ie chwychwi, ie chwychwi meddaf (y rhai ydych mor bryssur i farnu eraill, ac i'ch cyfiawnhau eich hunain) nid yn vnig a ddifethir â'r cyffelyb farnedigaethau yn y byd yma, eithr a gondemnir yn dragywyddol yn y bŷd a ddaw.
Ac felly ein Achubwr wrth ddywedyd hyn sydd yn bygwth barn ofnadwy i ddyfod ar∣nom bawb oll: Canys penderfynu y mae, a chloi ei reswm am bob dŷn byw ar wyneb y ddaiār, (pa vn bynnag ydyw ai uchel ai issel, ai cyfoethog ai tlawd, ieuangc ai hên, bonedig ai gwrêng, dyscedig ai annyscedig, gwirion∣ffôl ai cyfrwysgall, o ba gyflwr, neu râdd, neu fraint bynnag y byddo,) yn byw, ac yn marw yn ddiedifeiriol, y collir hwynt oll, ac y condemnir yn nhân vffern yn dragwyddol. Llawn yw 'r Scrythyrau o'r cyffelyb fygythia∣don. Jo. 3. 18. Yr hwn ni chredo a gondem∣nwyd eusys. ac 2 Cor. 13. 5. Profwch eich hu∣nain a ydych chwi yn y ffydd: holwch eich hu∣nain: onid adwaenoch eich hunain fod Iesu Grist ynoch oddieithr eich bod yn wrthodedig? Lle y mae yr Apostol yn yspysu yn amlwg, nad ŷnt, y sawl oll ar nad ces ganddynt Grist yn aros yn eu calonnau trwy ffydd, yr hon yw chwaer deuluol edifeirwch, nad ŷnt meddaf ddim gwell eu braint nâ dynion anghymme∣radwy, gwrthodedig, a damnedig. Eithr o herwydd bod y rhan-fwyaf yn y dyddiau hyn mewn siommedigaeth dybryd, a chamsynnied gresynol ynghylch edifeirwch, yn gystal eisieu gwir-wybod pa beth ydyw, beth y mae yn ei ddeall; beth y mae yn ei wei∣thio, beth yw ei gynneddfau ai gampau, pa achosion sydd iddo, a pha rwystrau a lluddias sydd arno, ac hefyd paham, pa bryd, ac o
ba herwyd y dylem edifarhau: o'r achos hyn y mae yn fy mŷd i yr awrhon ddangos 1. Pa beth yw edifeirwch. 2. Pa rai yw ei gynneddfau ai ffrwyth. 3. Pa bryd y dylem edifarhau. 4. Pa ham y dylem edifarhau. 5. Pa beth sydd yn rhwystro edifarhau: yr hon drefn, a dull ar athrawiaethu, er nad yw rhai yscatfydd yn fodlon iddi (megis yn ddiau nad wyf fi yn ei mynych arser) etto wrth ystyried y matter sydd gennif yn llaw, nid wyf yn tybied y ffordd hon yn anghym∣mwys. Eithr at y matter, ac yn gyntaf beth yw edifeirwch, i'r hyn rwi 'n atteb. Edifeirwch yw tristwch, a galar gwastadol yn y galon, a'r gydwybod oddifewn am bechod, ynghydd a ffydd, a gwellhâd oddi mewn, ac oddi allan. Oddi mewn (meddaf) drwy newidio meddyliau, a nwydau 'r galon; ac o∣ddi allan drwy newidio y geiriau, a'r gweithre∣doedd o ddrŵg i dda. Dymma 'r edifeirwch yn ddiammeu oedd yn Nafydd; yr hwn pan geryddwyd ef yn gyfrwysgall gan y Proph∣wyd Nathan, drwy ddangos iddo ei bechodau o flaen ei lygaid, Ni safodd efe yn ystyfnig ar ei wâd, gan ymoryscwyddo a Duw▪ ac nid escusododd hwynt chwaith yn ddirgel drwy eu coluro, ond efe a lefodd yn chwer∣wder ei galon, Myfi a bechais; Ac 'ar hynny a wnaeth 51 Psalm; Psalm yn ddiau yn llawn galar a thrymder, yn yr hwn y mae 'r Prophwyd yn cwynfan am ei bechodau, ac yn ymofidio tros ei feiau, ac yn gweddio am
galon newydd, ac yspryd newydd, meddyliau newyddion, nwydau newyddion, a bwriadau newyddion i wellhau ei fuchedd; felly yn Na∣fydd nyni a welwn fod tristwch, a gofid gwasta dol (megis ym mhôb man y dengys llyfr y Psalmau, yr hwn ai gesyd ef yn amlwg megis yn ei lun ei hun) ie a diwygiad mawr ar becho∣dau oddi mewn, ac oddi allan. Gwelwch ymma gan hynny beth yw edi∣feirwch. Felly S. Petr, wedi darfod iddo drwy wendid wadu ei Arglwydd ai feistr Crist, pan ei dwysbigwyd gan ei gydwybod ei hun, ac y deffrowyd gan ddiaspod ceiliog yn canu, a aeth allan o lŷs Pilat, â chalon drom, gan wylo yn chwerwdôst, ac byth yn ol hynny a gyffesodd Grist yn gefnog, ie hyd angeu. Gwelwch gan hynny pa beth yw edifeir∣wch. Y Prophwydi yn yr hên destament, wrth gynghori yr Iddewon gwrthnyssig i edifarhau, a arferant fynychaf air yn arwyddocau yn yr Hebre-aec, trowch, neu ddychwelwch, a deuwch yn ôl drachefn▪ Wrth yr hon drawsymddwyn neu gyffelybiaeth y deellir; mai megis y mae yn rhaid ir dŷn a gyfeili∣orno ym-mhell allan oi ffordd, ddychwelyd yn ôl eilwaith ar hyd ei wrthol: felly y rhai a gyfeiliornasant o ffordd dduwioldeb i ffordd pechod, rhaid iddynt ddychwelyd yn ôl eil∣waith cyn gynted ac ▪yr aethent ymlaen, a newidio yn hollawl helynt ac ystod eu bu∣chedd: Felly edifeirwch yw difrifol ddych∣weliad at Dduw â'r holl galon, enaid, a me∣ddwl.
Joan Fedyddiwr, a'r Apostolion yn y Te∣stament newydd, wrth annog i edifeirwch, a arferant Roeg-air yn arwyddocau newidio'r meddwl, neu cyfnewid-fryd synhwyrol o'r diwedd; i arddangos fod y rhai a ddarfu iddynt ar y cyntaf trwy eu ffoledd, ac eisieu synwyr lithro i ddyfn-bwll, ac enbydus drochlyn pechod, pan ddelont i wybod oddi∣wrthynt eu hunain, ac i gasclu eu synwyr ynghyd, yn synwyroli eilwaith, ac yn cym∣meryd gofal rhag fyrthio yno drachefn, yn ôl y ddihareb, Y plentyn a loscer ei fŷs a ochel rhag y tân. Erbyn hyn gobeithio eich bod yn gweled pa fâth beth yw edifeirwch, nid pôb tristwch; ond tristwch am bechod; nid am ryw fâth ar bechod, ond am bôb pechod; nid tros awr, ond tros byth; nid tros ddiwrnod, ond yn wasta∣dol; nid tros wythnos, ond tra y byddom byw ar y ddaiar. Rhai a dybiant mai edifeirwch yw pôb tri∣stwch, eithr felly yr edifarhauei y bydol-fe∣ddwl: Rhai a dybiant mai edifeirwch yw pôb ochenaid am bechod, eithr felly yr edi∣farhauei Pharaoh: Rhai a dybiant fod pôb wylofain a chwynfan am bechod yn edifei∣rwch, eithr felly y byddei Cain, Esau, a Ju∣das yn edifeiriol: Rhai a dybiant mai edifei∣rwch yw pôb rhith ar ymddarostwng, (neu ymddarostyngiad bychan) ond felly yr edifar∣hauei Ahab: Rhai a dybiant mai edifeirwch yw pôb gweithred dda, ac amcanfryd duwi∣ol, eithr felly y gallei pôb clâf edifarhau.
Rhai a dybiant mai edifeirwch yw gwellhâd ar eiriau, a gweithredoedd, ond felly y ga∣llei pob dŷn bydol-ônest edifarhau: Rhai a dybiant fod dywedyd (Duw maddeu i ni) yn edifeirwch, ac felly y byddei pôb ffôl yn e∣difeiriol. Chwi a welwch wrth hyn faint fy▪ yn eu twyllo eu hunain ynghylch edifeirwch. Eithr os ewyll ysiwch wybod yn siccr beth yw edifei∣rwch, edrychwch yn ôl ar yr hyn a ddywet∣pwyd o'r blaen. Canys yr hwn a fynno edi∣farhau o ddifrif, nid digon yw iddo yn vnig ostwng ei ben fel brwynen tros ddiwrnod, ac yno diweddu; na dywedyd ar flaen ei dafod, Duw maddeu i mi, heb ddim ond hynny; ond y mae yn rhaid iddo ail bwrw ei gyfrif, a dyfal ystyried ei fuchedd o'r blaen, fel y gwnaeth y Prophwyd Dafydd, Myfi a ystyriais fy ffyrdd, ac a droais fy nhraed at dy destiola∣ethau, Psal. 119. 59. Felly y mae yn rhaid i bawb a fyddo ar fedr edifarhau, ymneillduo ar ddidol i fewn rhyw gongl, fél y gallo gael hamdden, ac achlyssur i ymliw â'i gydwybod ei hun, ac i wneuthur iw galon ferwino, ac ymofidio am ei bechodau, drwy beri iddi grâff-synnied eu haruthredd hwynt, ac ysty∣ried yr holl achosion ai denodd, ac ai hudodd i bechu: megis yn Daniel 9. y mae Eglwys Dduw yn cyffeffu ei hanwireddau, nid yn ys∣cafn, ond yn ddifrif-ddwys, drwy benlynu y naill beth ar y llall, i yspyssu geuogrwydd y cwbl; yn gymma nt ac nad digon yw dywe∣dyd, mi a bechais: eithr dywedyd mi a be∣chais yn aruthr, mi a bechais yn wrthnyssig,
yn ddiofal, yn anvydd. Mi a dramgwyddais yn gywilyddus yn y lle a'r lle: yn y tŷ a'r tŷ: gyd â y rhain, a'r rhain, ar y dydd a'r dydd: yn y cyfryw gongl, a'r nôs a'r nôs y godinebais yn ddirgel, pan oeddwn yn tybied nad oedd nêb yn fyngweled; yn y cyfryw stafell y gor∣weddais gyd â gwraig fynghymmydog, a'm cydwybod sydd i'm cyhuddo am hynny. Ynghymdeithas y rhain a'r rhain y medd∣wais, y ceblais air Dduw, y gwatworais y Pregethwyr, ni russais dyngu pôb mâth ar lwon, ac adrodd serthedd. Ac yr awrhon o Arglwydd Dduw pa anghenfil anfatynedd, pa ddiffeith-was coeglyd wyf fi? Ymma yr wyf yn sefyll yn dy ŵydd di yn llwyr-noeth, yn ddall, yn glwyfus, yn dlawd▪ yn druan, ac yn resynol, yn deilwng o fîl o ddamnedigae∣thau, ped ait ti i'r farn â'm fi, a rhoddi 'r gyfraith i'm herbyn. Am hynny yr wyf yn attolwg i ti dosturio, a thrugarhau wrthif. Ira fy archollion ag olew dy drugaredd, dyro i mi fyngolwg, a chuddia fy noethni, cyfoe∣thoga fi yr hwn ŵyf dlawd, cryfhâ fi yr hwn ŵyf wan, cymmorth fi yr hwn a syrthiais: ô na ddôs ymmaith oddi wrthif. Y plentyn a gynhyrfa ei fam i gymmodi ag ef drwy le∣fain arni; a'r mâb drwy wylofain a nadu â ynnill fodd ei dâd: a'r gwas a orchfyga ei feistr drwy ymbil ag ef▪ Ac oni chynnhyrfir di i dosturi, O Arglwydd? Mal hyn, me∣ddaf pe bae pôb dŷn yn llefaru yn ei gydwy∣bod wrth Dduw, ac mal hyn yn fanwl, neu yn sanylach yn ei holi ei hun, diammeu y byddei efe ar wir ffordd edifeirwch.
Ond sywaeth, blîn yw ystyried pa wedd y mae dynion y bŷd hwn, yn ei coeg-ddallineb a'u hamryfusedd, yn myned ar ddidro oddi∣wrth yr iawn ffordd hon, gan eu twyllo eu hunain drwy ymfodloni ag enw, ac heb ddim ganddynt ond enw edifeirwch. Llawer yn wir a siaradant am dano, ond ychydig a rodiant ynddo: llawer a'i crybwyllant, ond y∣chydig a'i clywant (neu a'i teimlant) llawer ai darluniant, ond nid oes nemmawr ai hadwae∣nant. Cuddiedig yw edifeirwch, ac megis tan glô rhag y byd, ac wedi ei ddatcuddio i blant Duw yn unig. Llawer a dybiant gael o ho∣nynt afael arno, pryd na chawsant ond ei gys∣cod. Cyfuwch ydyw ac na ddichon nem∣mawr ei gyrhaeddyd: Cyn ddyfned yw ac nad oes ond rhai yn cael ei waelod: mor gy∣fyng yw, ac na ddichon pawb fyned i mewn iddo: mor ehang ac na ddichon ond ychydig ei amgyffred: Cyn llithricced ac na ddichon pawb gael gafael ynddo: mor guddiedig ac nad oes ond rhai a fedrant ei gael. Am hynny fy mrodyr anwyl, attolwg i chwi moeswch i ni weddio ar ein Duw ni, ar ddatcuddio o honaw efe i ni y dirgelwch hwn a guddiwyd oddiwrth y byd, fel y gwe∣lom ef, ac yr adwaenom, ac y caffom, ac y clywom i'n diddanwch ddidrangcedig trwy Jesu Grist, yr hwn râd a ganniadhao efe i ni. Eithr bellach at yr ail pwngc, ynghylch cyn∣nheddfau a ffrwyth edifeirwch: vn rhinwedd
enwedigol o wir edifeirwch, yw dwyn gan∣ddo bob amser faddeuant pechodau. Oble∣gid lle yr elo gwir edifeirwch o'r blaen, ni ddichon amgen na bo maddeuant pechodau yn canlyn: Nid o herwydd bod edifeirwch yn hae∣ddu maddeuant pechodau, ond o herwydd lle y mae Duw yn gweithio edifeirwch, yno y mae efe yn maddeu pechodau oblegit ei adde∣wid. Megis yn Act. 3. 19. Edifarhewch, a dychwelwch fel y deleer eich pechodau. Ac Ezek. 18. 27. Pan ddychwelo y drygionus o∣ddiwrth ei ddrygioni a wnaeth efe, a gwneuthur yr hyn fyddo cyfiawn ac vnion, efe a geidw ei enaid yn fyw. Ac eilchwel, Esay. 55. 7. Ymwrthoded y drygionus ai ffyrdd, a'r anghyfi∣awn ai amcanion, a dychweled at yr Argl∣wydd, ac efe a dosturia wrtho. Ac Act. 5. 31. Hwn a dderchafodd Duw, i roddi edifeirwch a maddeuant pechodau i Israel. Felly nyni a we∣lwn ymma i bwy y mae maddeuant pechodau, a thrugaredd Dduw yn perthyn▪ Sef ir pecha∣duriaid edifeiriol, i'r rhai a ymadawant â phe∣chod, ac a gofleidiant yr hyn sydd dda, i'r rhai a ymadawant â'u ffyrdd eu hunain, ac â'u dychymmygion, ac a droant at yr Argl∣wydd (sef, trwy ei Fab Iesu Ghrist.) Ac am y sawl a rodiant yn eu ffyrdd eu hu nain, ac a ddilynant ddigrifwch pechod, heb na thristhau am danynt, na bwriadu eu gadael ymmaith, nid oes iddynt a wnelont â thruga∣redd Dduw. Ac pe dioddefasai Jesu Grist fîl o farwolaethau (yr hyn beth nid oedd bos∣sibl) er hynny ni chaiff vn-dyn diedifeiriol fa∣ddeuant
o'i bechodau drwy ei farwolaeth ef, na dim llesad arall o'i ddioddefaint ef; Canys y pethau hyn aberthynant iw eglwys ef yn v∣nig, ac iw ddewisedig bobl ymma ar y ddaiar. Pwy bynnag gan hynny nid yw o'r eglwys, pwy bynnag nid impiwyd yng-Hrist drwy ffydd, pwy bynnag nid yw aelod o'i ddirgel gorph ef, ni ddichon gael dim mwyniant oddiwrth far∣wolaeth Crist. Onid erys dyn ynofi, (ebe Crist) efe â deflir allan fel cangen, ac a wywa, ac hwy a gesclir, ac a deflir yn tân, ac a loscir. Joan, 15 6. Darllein yr ydym yn Deut. 29. 19. 20. Fod Duw yn cau allan bob mâth ar bechaduriaid anhy∣dyn oddiwrth ei drugaredd, ac yn dra ofna∣dwy yn ergydio ei saethau yn eu herbyn. Yr hwn a glywo eiriau y cyngrair hwn, ac a ym∣fenaithio o honaw yn ei galon ei hun, gan ddy∣wedyd, Heddwch fydd i mi, er i mi rodio yng∣hyndynrwydd fynghalon, i chwanegu meddw∣dod at syched: Ni fyn yr Arglwydd faddeu iddo, canys yna y myga digllonedd yr Arglwydd a'i eiddiged yn erbyn y gŵr hwnnw, a'r holl felldithion sydd scrifennedic yn y llyfr hwn a orwedd arno ef, a'r Arglwyddd a ddelea ei enw ef oddi tan y Nefoedd. Felly y mae Duw yn dywedyd yn eglur, nad oes ganddo ef ddim trugaredd ir sawl a rodi∣ant mewn oferedd, a digrifwch eu pechod, ac yn hynd▪ nrwydd eu calonnau, drwy chwane∣gu meddwdod at syched, nid amgen cyssylltu y naill bechod ffiaidd at y llall: Ac etto er hyn ei gyd, peth rhyfedd yw gweled pa wedd
y mae pryfedos coeg-ddeillion y byd hwn yn eu siommi eu hunain. Canys tybied y maent mai pa beth bynnag a ddywedont, pa beth bynnag a wnelost, bid drŵg, bid da, byddent edifeiriol, neu ddie∣difeiriol, etto y byddant cadwedig trwy far∣wolaeth Crist, Megis pe gwnaent ef yn llattai pechod, ac felly gweithio y drygioni hwnnw yn erbyn Crist. Gobeithio, medd rhai, y byddwn cadwedig drwy farwolaeth Crist yn gystal ar goreu o honynt. Ond p'le y mae dy edifeirwch di o ddŷn anhappus? A wyt ti yn tybied fôd tru∣garedd Dduw yn gyffredin i bawb? A bod marwolaeth Crist yn llattai i'th bechodau di! Nid felly, eithr pan ddeuer i chwareu am y da, neu pan ddeuer i'r diwedd fe geir dy we∣led ti yn glôff. Canys yn y gwrthwyneb y daw breuddwy∣dion. Ti a gei weled trugaredd Dduw yn troi yn gyfiawnder, a marwolaeth Crist yn wermod, o herwydd it gasau gwybodaeth, ac na ddewisaist ofn yr Arglwydd, Dihar 1. 29. Mal hyn chwi a welwch fy mrodyr anwyl, fod yn rhaid cael edifeirwch o flaen maddeu∣ant pechod: ac prŷd na byddo efe yn cadw y blaen, yna y bydd drŵs trugaredd Dduw we∣di ei gau: ac dymma y gynneddf gyntaf i Edifeirwch. Rhinwed arall mewn gwir edifeirwch yw newidio, a throi dynion o'r hyn oeddynt o'r blaen, i'r hyn nid oeddynt: a'r newidiad hwn sydd nid o ran sylwed; a hanfod corpholedd,
ond o ran rhinweddau, a chynheddfau y me∣ddwl. Canys pwy bynnag a gymmerth wir edi∣feirwch, chwi a gewch weled yn y man ynddo ef newidiad dieithrol, a rhyfeddol; yn gym∣maint, ac na wna efe er dim, y peth a wnaeth, ac ni ddywed y peth a ddywedodd, ac ni ddilyn y gymdeithas y bu gynt yn ei dilyn, na bod yn gydymmaith da (megis y dywedant) fel y by∣ddei arfer, ac ni lŷn wrth y cyfryw rysedd, ac yr ydoedd gynnefin ag ef. Ac dymma 'r peth sydd yn peri ir byd synnu, a brochi, a chyffroi yn anguriol, a chablu y sawl a ddychwelont at Dduw. Canys y mae 'r bŷd yn caru yr eiddo ei hun, ac ni all oddef i Dduw dynnu un bluen allan o'i adenydd ef: Eithr edifeirwch sy'n tynnu dynion o drais allan o ewinedd y cy∣thraul, ac yn eu newidio oddiwrth helynt y byd: Oblegit y mae efe yn gwneuthur dŷn, o falch yn ostyngedig; o ddrygionus yn ddi∣niwed; o greulon yn llednais; o flaidd yn oen; o lew yn ddafad; o odinebwr▪ yn ddi∣wair; o feddwyn yn sobr; o dyngwr yn ym∣adroddwr parchedig; o gas-ddŷn yn gyfaill; o ddirmygwr yn hôff; o wawd-wr yn garedig; o fydol yn Ysprydol; ac o gythraul yn Sanct. Hyn oll a weithia edifeirwch. Paul oedd gynt yn ei daith i Ddamascus yn flaidd, yn erlidiwr, yn sugn-wr gwaed, yn dal câs, yn ddirmyg-wr: Eithr cyn i fyned y∣no, yr oedd y gŵr wedi ei newidio yn hollawl,
ac o feddwl arall; mor rymmus oedd yr hwn ai cyfarfu ar y ffordd. Pan anfonodd▪ Crist Jesu yr Yspryd Glân i lawr ar ei ddiscyblion yn ôl ei addewid, yr oedd rhai gwatworwyr yn Jerusalem, yn gwneuthur gwawd gan ddy∣wedyd. Llawn ydynt o win newydd: Ond yr vn gwŷr a lefasant yn y man yn ôl hynny: Ha-wyr frodyr pa beth a wnawn ni i fod yn gadwedig? Act. 2. 37. Dyna newidiad rhyfeddol yn ddisymmwth. Gwelwch wrth hynny rym edifeirwch: pan ei gyrro Duw ef i galon dyn, ac y tarawo yr hoel hyd y pen, (fel y dywedant) gweithio a wna y peth nis gall holl ddoethineb, a chy∣frwystra synwyr dyn ei gyflawni. Ac darfy∣ddo iddynt wybro, ac ŵlian i fynu ac i wa∣red, a chwilottach hôll gonglau eu synwyr, etto ni wyddant ddim oddiwrth y gorchwyl hwn, na phâ lê y dechreuant i newidio calon dyn, ac iw droi ef at Dduw. O herwydd hyn y mae edifeirwch yn gry∣fach nâ'r holl fŷd, ac yn gweithio y peth ni ddichon holl ddynion y byd, â'u synwyr na∣turiol, a'u pennau cyfrwysgall, a'u dychym∣mygion deallgar ei gwplau; Canys ymchwe∣liad pechadur ir iawn, gwaith goruwch-na∣turiol ydyw. Dymma gan hynny ddrŷch, i ni edrych arnom ein hunain ynddo, pa vn a wnaethom erioed ai edifarhau, ai peidio▪ Oblegyd oni chawn ynom ein hunain y newi∣diad hwn, ni ddarfu i ni etto edifarhau, ac os felly, aros yr ydym tan ddamnediga∣eth.
O herwydd hyn edryched pob dyn arno ei hun; Canys pa faint bynnag a newidiwyd arno, ac y trôdd oddiwrth ei ffyrdd ddrygi∣onus gynt, cymmaint a hynny a edifarhaodd efe. A phwy bynnag sydd yn aros, yr awr hon yn yr vn cyflwr, ar vn fâth ddyn ac ydo∣edd efe dair, neu bedair, neu wyth miynedd ir awrhon, neu er ys dêg ar hugain, neu vgain: diau, diau, nad edifarhaodd efe etto, ac am hynny y mae yn aros tan farnediga∣eth. O herwydd hyn y mae yn rhyfedd gennif, pa fodd y gall y gwŷr hyn, y rhai ni chlwy∣sant etto ddim newidiad yn gweithio ynddynt; nage y rhai y mae eu cydwybod yn dywedyd iddynt, na newidiwyd hwynt etto, ac ni wy∣ddant beth yw y newidiad hwnnw, pa fôdd meddaf y gall y gwŷr hynny obeithio am iechydwriaeth? Oddieithr yscatfydd nad y∣dynt yn credu yr athrawiaeth ymma, ond tybied nad yw hi wir. Myfi a ddanfonaf y gwŷr hyn at rai a fuont yn yr vnrhyw gyffwr ac y maent hwy yr awrhon ac er hynny a dy∣bient eu cyflwr yn ddigon da, er eu bod yn ddeilliaid yn ei barn, ac yn halogedig yn eu buchedd. Myfi a adwaenwn gynt, ac a ad∣waen ddynion yn awr, y rhai cyn eu ymchwe∣liad▪ a'u newidiad oddi mewn, a gyfr fid cyn onested gwŷr ar gonestaf a fwyttaodd fara, ac mor gymmeradwy ac y gallai wŷr fod; yn trin y byd yn vnion, yn byw yn ddiargyoedd, yn cynnal tai yn dda, ie ac yn tybied yn dda o ho∣nynt
eu hunain; ac er hyn ei gŷd, pan ymwran▪ dawsant hwy ag edifeirwch yn gweitho ynddynt y newidiadhwn, trwy rym yr Yspryd ar brege∣thaid y gair; a phan roddwyd iddynt galonnau newyddion i fedru dirnad yn well, a llygaid o newydd i weled yn graffach; megis rhai wedi diangc rhag rhyw enbydrwydd, synnu a wnae∣thant, a rhyfeddu mor ddall-efrydd oeddynt or blaen, gan dorri allan ir cyfryw ymma∣droddion hyn: nid amgen, na fynnent eu bod yn yr un cyflwr yr oeddent ynddo o'r blaen, ie er da yn y bŷd, Canys-e buasent feirw yn y cyflwr hwnnw, diammau oedd ganddynt y buasant wedi eu condemnio. Ond pa gyflwr adolwyn yr oeddynt hwy yn∣ddo o'r blaen? Onid oeddynt wŷr onest, o gymmeriad da, yn byw yn ganmoladwy, ac yn cael parch i ba le bynnag y deuent? Yn wir felly yr oedd y byd yn eu cymmeryd hwynt. Ond yr awrhon tybied y maent hwy o ho∣nynt eu hunain yn amgenach o lawer, wedi agoryd eu llygaid, a goleuo eu deall; Canys y maent yn gweled y peth ni welent o'r blaen; yr awrhon y maent yn deall fod Duw yn euog farnu llawer, y rhai y mae 'r byd yn eu cy∣frif yn gyfiawn. I'm tŷb i fe ddylei y siampl hon beri i ddynion bydol-onest ofni, ai drwg∣dybio eu hunain, ac adnabod eu trueni o flaen Duw. Oblegid yr oedd y rhai gynne yn gystal gwyr a hwythau cyn eu ymchweliad, ac etto▪ yn cyfaddeu wedi hynny, eu bod yn soddi i
waelod vffern, ac yn boddi yn nyfnder dam∣nedigaeth. Yr hwn sydd ganddo glustiau i wrando gwrandawed, a'r hwn sydd ganddo ly∣gaid i weled gweled: Canys o myn dynion eu siommi eu hunain er a aller iddynt, sef hyde∣ru y byddant cadwedig heb glywed ynddynt ddim newidiad, neu waith edifeirwch, fe fydd drûd iddynt yn y diwedd. Oblegid geiriau Crist a ddaw yn wir, y bydd colledig pwy bynnag nid edifarhao, sef y con∣demnir pwy bynnag, nid ymwrandawo ynddo ei hun beth ydyw edifeiriwch, ac ni chaffo ynddo ei hun y cynnheddfau sy yn ei ddilyn. Canys lle y byddo edifeirwch, yno y bydd cynneddfau edifeirwch: ac lle ni byddo y cynneddfau, yno ni bydd dim gwir edifeirwch. Ac felly lle y dywedodd Crist, oddi eithr i chwi edifarhau, chwi a gollir oll; Yr vn fâth ydyw a phe dywedasai, Oddi eithr eich bod yn adnabod gwir edifeirwch, oddi eithr i chwi allu profi i'ch cydwybod faddeuaint eich pe∣chodau; oddieithr i chwi fod yn clywed yn ei∣gion eich calonnau newidiad, ac ymadawiad oddiwrth eich ffyrdd anwireddus, a'ch drwg ymddygiad gynt, chwi a gollir yn ddiddadl, ac a fyddwch damnedig. Eithr moeswch i ni ychydig etto ymhellach chwilio allan am gynneddfau edifeirwch. Yr Apostol at y Corinthiaid (2 Cor. 7. 11.) sydd yn dangos saith o gynneddfau hynod, ac effeithiau (neu weithrediadau) edifeirwch. Y cyntaf o'r rheini a eilw efe Gofal (neu Astudrwydd: Canys wele (medd efe) hyn ymma, dristau o honoch chwi yn dduwiol
pa ofal, (neu astudrwydd) a weithiodd y∣noch? hynny yw, amcanfryd difrifol, a bwriad gofalus i fodloni Duw; Canys lle y bu gwir e∣difeirwch vnwaith yn gweithio, yno y daw gofal mawr gwedi hynny; gofal (meddaf) am fyw mewn vfydd-dod tu ag at Dduw; gofal am gadw cydwybod dda; gofal am ddiwygio ein teulu; gofal am ddyscu ein gwragedd, a'n plant, a'n gwasanaeth-ddynion yngwybodaeth o Dduw; gofal am weddio gyd â hwynt foreu, a hwyr; ac yn gyffredinol gofal i gyflawni pôb dyled-swydd perthynol i Dduw: felly nid peth diofal, ond peth gofalus yw edifeirwch Ac na feddylied nêb tra fyddont hwy yn ymdreiglo mewn diofalwch cnawdol, ac yn cyscu mewn difrâwch holl ddyddiau eu by∣wyd, Fod er hynny eu hedifeirwch hwynt yn ddinam: Ie, ac er eu bod yn treulio di∣wrnodau, a nosweithiau, a misoedd, a bly∣nyddoedd cyfein mewn oferedd a chwareuon, a difyrrwch, mewn seguryd, ffol-ddigrifwch, meluswedd, a maswedd, drwy esceuluso pôb dyled-swydd, anghofio Duw, a dirm ygu pob peth dâ, er hynny ei gyd eu bod yn edifarhau am eu pechodau, ac yn gobe ithio bod yn gad∣wedig yn gystal ag eraill. Ond (gwae finneu) pa fodd y gall y pethau hyn gyd-sefyll, sef e∣difarhau am bechod, ac ymddigrifo mewn pe∣chod; cashau pechod a charu pechod; Ffoi rhag pechod, a dilyn pechod? Eithr y gwyr hyn, mi a welaf, a fynnent wneuthur S. Paul yn gelwyddog; Canys efe a ddywaid, nad edifarhaodd dŷn erioed, oddieithr fod o
honaw wedi hynny yn ofalus am fodloni Duw hwy a ddywedant fod yn edifar ganddynt (n edifarhau o honynt) er na buon erioed y byw yn ddiffeithiach, ac yn ddiofalach. On pan ddelo pôb mâth ar ddynion afreolus, a drw fucheddol; pan ddelo puttein-wyr aflân, gly¦thion anifeilaidd, a segur-wyr diofal-frŷd  deyrnas Dduw, a bod yn gadwedig, yno y ca y gwyr hyn ddyfod hefyd gyd â hwynt, a bo yn gadwedig drwy eu diofal edifeirwch. Ail gynneddf, neu effaith edifeirwch y Ymddiffyn ein hunain, hynny yw, ein rhyddhau neu ein diheuro ein hunain pan in cyhudde gan bechod, ac y rhodder dim i'n herbyn  Canys pan fyddo pechod a'r Cythraul yn cy∣thryblu cydwybod y pechadur edifarus truan yn ddiaros efe a rêd at Dduw, ac a ymbil am faddeuant trwy Jesu Grist, ac felly ai hym∣ddeffyn ei hun, ac a wna ei achwyn ar be∣chod a Sathan; megis dyn a ddyfynner i'r Seneddr am odineb, neu fai sceler arall, rhaid iddo drwy dystiolaeth ymddiheuro oddiwrth y peth a heurer arno: Felly y gydwybod, a ddyfnno Sathan o flaen cyfiawnder a brawd∣le Duw, ai hymddeffyn ei hun trwy edifeirwch, ac a ofyn maddeuant drwy Jesu Grist. Felly ymma y gallwn weled y llesâd rha∣gorol, a'r budd a ddwg cydwybod edifarus: Ni all hi oddef adael i bechod fod yn achwyn arni, ni fedr ymlonyddu nes cael ei chym∣mod â Duw, a heddwch gartref ynddi ei hun: Oblegid hyn sydd i ddal sulw aro yn y dŷn duwiol, sef, pan wnelo efe ryw bechod, a bod
ei gydwybod yn dwyn ar gôf iddo hynny, yn  man efe a glyw bwys yn ei wascu oddi fewn, c yn ei wneuthur cyn drymmed a phlwm, fel a ddichon gyscu yn esmwyth, hyd oni cha∣fo fyned i ryw gilfach i alaru, ac i gwynfan i wala, i gyffessu, ac i ymwneuthur â Dduw, neu i osod ei stât allan o flaen Duw) ac felly i ymddeffyn ei hun drwy Jesu Grist, ai gyd∣ybod yn tystiolaethu iddo, fod ei bechod we∣i ei faddeu. Ond yn y gwrthwyneb, y dŷn nnuwiol pan gyhuddo ei gydwybod ef am be∣hod, a dŷ ymmaith bob cyfryw syn-feddy∣au, ac ai dyry tan ei droed; ac a eilw am âr o gardiau, neu dabler, neu ryw gydym∣aith digrif i fwrw yr amser heibio, ac i yrru  fáth feddyliau allan o'i ben; Ac felly ewn gwirionedd, peri a wna iddynt gynny∣du fwyfwy, a chrawni oddifewn. Y Drydedd rinwedd yw Digofaint neu Sor∣iant, nid amgen, dygn gasineb yn erbyn pe∣hod, megis pan fo dyn yn crynu, ac yn achre∣u, ac megis yn gwascu ei ddannedd wrth gofio ei bechodau. Canys y mae y gamp hon bob amser ar y ŷn edifarus, nid amgen, gwrthwynebu, a ffieiddio o'i galon bôb pechod, yn gystal ei bechodau ei hun, a phechodau rhai eraill, a'u casau fel Diafol ei hun, yr hwn yw yr awdur  honaw, ac ymogelyd rhagddo megis rhag or-gêg, a dihenyddwr ei enaid, ac adnabod nai pechod yw'r vnig beth sydd yn dallu, ac n caledu, sy'n gwahanu oddiwrth Dduw, ac n dwyn arnom bôb dialedd, ac afiechyd yn y
corph a'r enaid: Ac am hynny ei ddiystyr y mae, ai ddirmygu, ai ffieiddio pa le bynna y gwypo oddi wrtho. Y Pedwerydd peth yw Ofn, yr hwn yw mát ar ddychryn, pan fyddo dyn yn arswyd anfodloni Duw; Canys y mae y dyn edifaru yn ofni beunydd; ac oblegit ei fod yn adna∣bod ei lescedd, ai wendid ei hun (pan dynn Duw ei râs oddiwrtho, ac y gadawo ef arn ei hun) gweithio allan a wna efe ei iechyd wriaeth drwy ofn a dychyrn, Phil. 2. 12. N ryfyga efe ar ras o'r blaen, i wneuthur di pechod, ac ni bydd efe ry hŷ o drugared Dduw, ac o'r pethau a dderbynniodd eufy gan Dduw, i ymroi i ryw bechod bychan, ga dybied y gall efe hynny, a bod yn blentyn i Dduw gystal cynt (neu gystal a chynt,) O¦blegit syrthio rhai o blant Dduw i bechoda mwy: Ond y mae efe yn hyttrach yn dychry∣nu rhag y cynnwrf lleiaf o bechod; ac yn ofn y maglau a osodo Satan ar y ffordd, a phro∣fedigaethau pechod, pan osodant arno i dorr gwangc pechod: Eithr ymdrechu a wna ef yn erbyn pechod, pan ymdrecho pechod yn e erbyn yntau: ac a esyd ofn Duw o flaen ei ly∣gaid (fel y gwnaeth Joseph Dduwiol pan ru∣throdd gwraig Potiphar arno) i fod yn dŵ ymddeffyn, ac yn ffynnon bywyd i ddiang rhag maglau angau: Dihar, 14. 26. 27. Y pummed yw chwant, (neu awydd-fryd) 2 Cor. 7. 11. Hynny yw newynu, a sychedu yn ôl cyfiawnder. Canys y mae y dŷn edifeiriol yn chwannog i bethau daionus
chwennychu y mae fod yn wellwell bob dydd: Chwennychu y mae ymadael â rhyw bechod bob dydd: ewyllysio y mae gael rhyw wybo∣daeth o newydd, rhyw ddeall o newydd ar bethau Nefol. Awyddus ydyw i wrando Pregethau, ac efe a wna egni mawr iw gwrando: Dymuno y mae gymdeithas y Duwiol, a thybied ei fod yn y nef pan fyddo yn eu plith hwynt; Dy∣muno y mae iechydwriaeth ei elynion a gwe∣ddio trostynt. Y deisyfiadau hyn oll, a llaw∣er eraill o'r cyffelyb ydynt yn y dyn edifeiriol. Y chweched rinwedd yw zêl (neu Gwynfydi∣ad▪) yr hon sydd yn sefyll yn hyn, sef mawr∣hau duwioldeb, a chasau drygioni; yn gym∣maint a bod y dyn edifarus yn awyddus i bob peth da, yn awyddus i osod allan ogoniant Duw ym mhôb lle, ym mhôb cymdeithas, ac ym mhlith pôb mâth ar ddyn. Ni ddichon oddef hybu dim ar anrhydedd Duw, na chly∣wed cablu ei enw, na diystyru ei ogoniant; ond efe a egyr ei enau i argyoeddi yr annuwiol, ac a saif yn wrol-w ch ynghweryl gogoniant Duw. Nid yw efe debyg ir Di-dduw, a'r rhag∣reithwyr, y rhai a ymrônt i wneuthur fel y gwnelo y cymdeithion, nid amgen, yn Ddu∣wiol ym mhlith Duwiol; y maent yn Brotes∣tantiaid ym mhlith Protestantiaid, a drygio∣nus ym mhlith drygionus, Papistiad ym mysc Papistiaid, a bydolion yn mysc pobl fydol, Tyngwyr ym mhlith tyngwyr, ac anwadalwyr yn troi gyd â phôb awel. Y dyn edifeiriol (meddaf) nid y fâth ddŷn â hwn ydyw.
Ond y mae efe yn ddianwadal, ac yn ddwy∣wol ym mhôb peth da: Y mae efe yn gefnog yn erbyn pôb digrifwch, a budd pechadurus: Pe rhôn a gallu o honaw ynnill y byd ei gyd, neu wellhau arno ei hun fwy nag a goeliei neb, drwy wneuthur pechod yn erbyn Duw, etto fe ai gwrthodai: Canys fe a ddyscodd o enau Crist na lesâ i ddyn er ynnill yr holl fyd, a cholli ei enaid. Y peth olaf yw Dial, hynny yw, y dyn edi∣farus sydd mor anfodlon ir pechod a wnaeth efe, ac y myn gymmeryd dial arno ei hun am dano. I yspysu hyn, os pechodd drwy lothineb, efe a ddial arno ei hun drwy ym∣prydio ddeu ddydd, neu dri yn ôl hynny; os troseddodd trwy odineb, efe a ddial ar ei drachwantau drwy eu llyffetheirio a'u ffrwy∣no byth yn ôl hynny: Os gwnaeth gamwedd, gan sc yfaethu, a chymmeryd, neu gadw dim o'r eiddo eraill, efe a ddial arno eu hun, drwy dalu adref, fel y gwnaeth y gŵr Duw∣iol a gwir edifarus Zaccheus. Luc. 19. A A hyn yn ddiau yw ffrwyth edifeirwch dile∣drith, sef diwygio ynom ein hunain y pethau a wnaethom ar fai. Yn awr gan hynny fy mrodyr anwyl, nyni a welwn beth sydd yngheudod edifeirwch, a pha fâth ymyscaroedd sydd yno oddifewn; ac bellach rhaid yw i ni ddyfod i ddattod, ac agoryd geiriau Crist: oddieithr edifarhau o honoch, chwi a gollir oll: hynny yw, oni bydd gennych y gofal a grybwyllwyd o'r blaen am dano, chwi a fyddwch colledig oll, oni bydd
gennych yr ymddeffyn hwn chwi a gollir: Oni bydd gennych y digofaint hwn, chwi a gollir, oddieithr bod gennych yr ofn hwn, colledig fyddwch: Oddieithr bod ynoch yr awydd hwn chwi a gollir oll: oddieithr bod gennych y chwant ymma, damnedig fyddwch: ac o∣ni bydd gennych y dial hwn, chwi oll a go∣llir. Oblegid nid yw ein Iachawdwr Crist yn dywedyd am enw edifeirwch yn vnig, ond am edifeirwch a chwbl o'i pheiriannau, a'i pherthynasau; yn gymmaint ac pwy bynnag nid oes ganddo edifeirwch yn gwbl-gyfan, ai holl gynneddfau, ai effeithiau, neu or hyn lleiaf ryw fesur o honynt, nid oes ganddo ddim gwir edifeirwch; ac am hynny colledig fydd: oblegid oddieithr edifarhau o honoch, chwi a gollir oll. Eithr mi a dybygwn fy môd yn clywed thyw vn yn dywedyd: Nid oes ymma ddim ond damnedigaeth, damnedigaeth; Nid ydych yn Pregethu dim ond y gyfraith, moeswch i ni glywed yr Efengyl. Fy mrodyr, yr wyfi 'n proffessu ger bron Duw i chwi, fy môd yn dywedyd mewn cariad beth bynnag yr wyf yn ei ddywedyd, a dymuno yr wyf iechydwri∣aeth pawb o honoch. Pe gallwn ynnill dau yn vnig o'r holl gynnulleidfa hon, mi am cyfri∣fwn fy hun yn ddedwydd, ac a dybygwn roddi o Dduw fendith enwedigol ar fy l afurwaith. Ac yn ddiammeu, pe gwypwn vn ffordd arall a fae nês a chymmwysach i'ch dywn chwi at Dduw nâ phregethu y gyfraith er
mwyn peri i chwi eich adnabod eich hunain; diau, diau, y dilynwn honno: reu pe gellid peri i mi goelio, mai gwell fyddei ar eich llês chwi glywed Pregethu yr Efengyl, a thruga∣redd, ni chaech glywed gennif ddim amgen ond yr Efengyl, yr Efengyl, trugaredd, tru∣garedd. Eithr sywaeth gweled yr wyf fod pôb dyn difraw, ac anwybodus yn rhyfygu ar dru∣garedd Duw. Gweled yr wyf fod pôb annu∣wiol-ddyn aflan, a chabl-wr dybryd yn cam∣arfer trugaredd Duw, drwy ei chymhwyso iddo ei hun heb edifeirwch; ac felly y myn∣nent wneuthur trugaredd Duw yn gochl tros eu pechodau: gweled yr wyf y chwennyched pob dyn gael ei lochi, a gwenhieithio iddo yn ei bechod, ac na chlywei son am dano mwyach, ond cael Pregethu yr Efengyl; Yr hyn beth mewn gwirionedd ni pherthyn ir sawl a barhânt yn eu cyndyn-rhwydd, ond yn vnig ir pechadur edifarus, a ymwrthodo ag ef ei hun, ac a syddo yn griddfan, ac yn ymofidio tan faich ei bechod. O herwydd paham, pan i'ch gwelwyf wedi eich darostwng, â theimlad o'ch pechodau, ac yn ochneidio, ac yn cwynfan tan eu baich. Pan eich gwelwyf yn wyneb drist gan wylo fain, a'ch calonnau yn meddalhau, ac yn pry∣deru gan ofal; Yna y cyssuraf chwi, ac  peidiaf a Phregethu 'r gyfraith. Eithr, attolwg i chwi, a ledrettwch chwi, ieddwch, a odmebwch, ac er hyn a fynnwch chwi glywed am drugaredd? A watworwch a dyngwch, a geblwch, a ddifenwch, ac
hyn a fynnwch chwi glywed am drugaredd? A wasanaethwch chwi bechod, a gashewch rinwedd dda, a ddilynwch eich trachwantau eich hunain, ac er hyn clywed am drugaredd? A fynnwch chwi gael eli cyn bod arnoch friwiau, a meddyginiaeth cyn eich▪ bod yn glâf? A fynnech ollwng gwaed arnoch, cyn bod yn rhaid? Oni chymmerech chwi ef yn Bessygwr ffôl, a roddei feddyginiaeth i ddyn iâch? ac hwnnw yn Feddyg anghyfarwydd yn ei gelfyddyd, a osodei wrth hên ddolur crawn∣llyd eli tŵf tyner, ac nid eli-sugno i fwytta y marw? Yna gwybyddwch fy mrodyr, fod yn rhaid i chwi wrth gyfog cadarn-gryf, o herwydd eich bod yn llawn afiachusrwydd: ac am eich bod yn llawn o hên ddoluriau crawn∣llyd, rhaid i chwi wrth eli llym▪ dôst; canys hynny sydd oreu ar eich llês, ar môdd nessafi ddwyn i chwi iechyd. Oblegit eich bod fel meirch anystowallt, y mae yn rhaid cael marchogwr garw: ac i hollti coed ceingciog, goreu peth yw cynion gweithgar a chaled, a gordd drom iw curo. Pregethu y gyfraith yr ydym i'ch gyrru chwi at Grist: Pregethu barnedigaeth, i beri i chwi geisio trugaredd: pregethu damnedigaeth i'ch dwyn i iechydwriaeth. Ond pregethu trugaredd, a maddeuant, cyn gweled o ddy∣nion eu pechodau, neu adnabod eu trueni trwy bregethiad y gyfraith, hynny fyddei pre∣gethu yr Efengyl yn anfuddiol Canys yr hwn ni wypo y gyfraith, nid edwyn chwaith pa drueni sydd ynddo ei hun, na pha druga∣redd yn Nuw.
Pa dâd, o bydd ei blentyn yn fachgen y∣styfnig, ac anufydd iddo ym mhôb peth a ar∣cho, a lyfna ei ben ef, ac a ddywed mai bach∣gen da ydyw? ac yn hyttrach nis cerydda ef yn dôst, ac nis cûr â gwialen? pa feistr a genmyl ei wenidog am wneuthur yr hyn a fynno ei hun, ac nid yr hyn a orchymynno efe iddo? yr un-ffunyd ni wasanaetha i ni anufyddhau a gwneuthur drŵg, a disgwyl ein mawrhau hefyd, ac nid ein ceryddu. Gwy∣byddwn gan hynny, er bod Duw yn arfer o serio, a thorri doluriau crawnllyd, a rhoddi eli sugno tôst i yssu y marw, a chwilio escyrn tynnion, a'r cyffelyb foddion tôst ar feddigi∣niaeth: er hynny i'n iachau ni y gwna efe y cwbl. Ac heb law hyn gwybyddwn etto ym mhellach, oblegit nad oes dim moddion am∣gen i'n tynnu ni i iechydwriaeth, cnd trwy lanhau ein holl feiau aflan, a'r glanhâd hwnnw ni ellir ei wneuthur, ond with ein trîn yn arw: pan i'n rhybuddier drwy athrawiaeth y gyfraith, nes bod ein cydwybodau ein hunain i'n cyhuddo; (er bod yn wŷch gennym gael bod yn esmwyth wrthym, ac megis ein pen∣llyfnu trwy dêg;) etto bydded dewisach gennym, gael dywedyd wrthym y cas-wir yn llymmach, gael dangos i ni ein beiau, a pheri i ni gywilyddio am danynt, a chael datcuddio ein hanweddeidd-dra, ac nid chwennych ein bodloni: Canys hynny fyddei y ffordd nessaf i beri ni bydru yn ein brynti, os cadwem ef yn gyfrinachol; a rhy ddrûd fyddei i ni adael ein siommi drwy weniaith dynion, os y bar∣nwr Nefol a dywallt ei lîd arnom.
O herwydd hyn, pan ddelo neb i wrando Pregeth; gwneled ei gyfrif, yn gyntaf peth o gael clywed ei argyoeddi, megis y gweddei, ac ystyried mai ei lesâd ef yw nadydys yn tec∣cau iddo: ond o bydd ei glustiau yn merwino, ac yntau yn anfodlon ir peth a glywo, byth ni wrendu efe i gael llesâd, ac addysc oddiwrth yr athrawiaeth a dreuthur. Ymfodloned i adael teimlo, a thrin ei ddolur, fel y galler ei iachau. O chais neb fodloni dyn clâf am bob peth a alwo am dano, pa beth a ddaw o honaw? A rydd efe iddo ddiod ar bob tro? A ddyry efe wîn iddo pan ddylei roddi dwfr? A rydd efe iddo ardd-lysiau? dyna'r ffordd nessaf iw wenwyno ef. I fyrhau i chwi, diammeu ydyw fod dyn yn ceisio ei farwolaeth ei hun pan chwennychei gael gwenhieithio iddo. Eithr pa un oreu, ai ymroi o'r hwn sydd yn trîn dyn clâf, i wneuthur ei ddamuniad ef, ai ei attal, er ei fod yn brochi, ac yn gwascu ei ddannedd, am na chaiff ei ewyllys yn yr hyn a fynnei. Chwi a welwch wrth hyn mor enbyd yw gor∣llyfnu dynion, a pheri iddynt ymgodi, ac ym∣siongci, drwy Bregethu trugaredd cyn eu taffu i lawr a: merwindod a theimlad o farn Duw. Peidiwch gan hynny ag agoryd eich fafnau i floeddio, a llefain tros y wlad gan ddywedyd: Nid ydynt yn Pregethu dim ond y gyfraith, y gyfraith, colledigaeth, colledigaeth, oddi eithr i chwi gymmeryd i mewn Grist hefyd, a'i wneu∣thur ef yn un o'r rhifedi, ai gyhuddo ef am ddi∣ffyg
doethineb pan yw yn Pregethu, ac yn dywe∣dyd, pwy bynnag nid edifarhao a gondemnir. Myfi, o'm rhan fy hun, wyf yn pregethu'r Efengyl i'r rhai y perthyn yr Efengyl, a'r gy∣fraith i'r sawl y perthyn y gyfraith, a barn ir sawl y perthyn barn. Ac am hynny tewch a sôn, a byddwch fodlon i'ch rheoli gan ddoe∣thineb Duw. Eithr bellach moeswch fyned rhagom at y trydydd peth cyffredin, yr hwn yw yr amser pa bryd yr edifarhawn. Yr Yspryd Glán yn yr Scrythyrau sydd yn pennu yr amser presennol, ac a'n cynghora i gymmeryd hwn∣nw yn amser ein hedifeirwch. Am hynny yn awr medd yr Arglwydd, Dychwelwch attaf fi a'ch hôll galon, mewn ympryd, wylofain, a ga∣lar, Ioel. 2. 12. Felly at yr Hebreaid. Cynghorwch ei gi∣lydd tra y gelwir hi heddyw, rhag caledu neb o honoch drwy dwyll pechod. Ac yn yr vn∣rhyw bennod: Heddyw o gwrandewch ar ei leferydd ef, na chaledwch eich calonnau, megis yn nydd profedigaeth, Heb. 3. 7. 15. Fe∣lly yn awr, ie yn awr yw'r amser i edifarhau: Yn awr tra yw yn galw, yn awr tra yw yn dy∣wedyd, yn awr tra yw yn curo: Yr awr hon gan hynny gwrandawn, yr awr hon gan hyn∣ny vfyddhawn, yr awr hon gan hynny adbry∣nwn yr amser, sef y dydd heddyw, y rhai a oediasom gynnifer o ddyddiau, y rhai cyhyd o amser a galedasom ein calonnau, y rhai a o∣llyngasom heibio gymmaint o bethau da i re∣deg trosodd ac i golli hefyd, cymmerwn y dydd
hwn, a gwnawn ef yn dydd ein hedifeirwch. Er na chynnyrfwyd ni â Phregeth erioed hyd yn hyn, etto cynhyrfer ni yn awr unwaith ar y diwedd. Dywedwn yr awr hon, y dydd hwn a gaiff fod yn ddydd edifeirwch i mi; Ni cheisiaf oedi ym mhellach, ond yn awr y dych∣welaf at Dduw, ac yr ymwrthodaf a'm holl hên ffyrdd ddrygionus, ac a'm dychymmygi∣on fy hun: Yr awr hon y newidiaf helynt fy mu∣chedd, ac y dechreuaf o newydd. Mi a fyn∣naf fod yn gydnabyddus a gair Duw, Ac a ymgynghoraf ag ef pa beth a wnelwyf, a pha fodd y dylwn ymddwyn fy hunan ym mhôb gwei∣thred. Myfi a ddiwygiaf, n▪d fy hun yn vnig, eithr hefyd fy holl deulu, a'm gwraig, a'm plant; am gwasanaeth ddynion yn ol y gair. Mal hyn fy mrodyr anwyl, attolwg i chwi fwriadu yn eich calonnau, ac nac oedwch yn hwy: na fyddwch gyffelyb i loddest-wyr yn oedi gwe∣llhau gan ddywedyd: Ieuengctid a fyn fod yn nwyfus, ac ieuengctid a fyn ei helynt a'i rw∣ysc, a pha raid bod mor dduwiol yn ieuaingc? Digon yw vn ochenaid wrth farw, byddwn lawen yr awr hon, ni byddwn byth mwyach ieuengach nag ydym, ni a gymmerwn edifeir∣wch pan elom yn hên. Megis (och y druein) pe bae ganddynt edi∣feirwch ynghadw yn eu llewis, ac wrth eu gorchymyn, ac y medrent edifarhau pan fynnent: Na sedrant ddim; fe gaiff y cyfei∣llion hyn dalu yn hâllt am eu rhyfig: Oble∣gid Duw ai rhydd hwynt i fynu i galedwch
calon, a diedifeirwch o herwydd eu bod mor hyderus, a chymmeryd oed cyhyd o amser, fel y gallent yn y cyfamser fwynhau bûdd, a meluswedd pechod. Am hynny garedigion frodyr, nac oedwn o ddydd i ddydd, ond ceisiwn yr Arglwydd yr awrhon tra y caffer ef, a galwn arno tra fy∣ddo yn agos attom, Esay, 55. 6. cymmerwn amser tra caffom yr amser, canys amser a llanw nid erys neb. Cydnabyddwn mai hwn yw amser ein ymweliad. Ein Achubwr Crist a wylodd tros Jerusa∣lem, am nad adwaenei amser ei hymweliad. Argyoeddi yr Iddewon y mae efe o herwydd y medrent ddirnad wyneb-pryd yr awyr, ond ni fedrent ddirnad arwyddion yr amserau. A diau y trŷ hyn yn y diwedd iw destryw hwynt, oni chydnabyddant mai hwn yw dydd y tru∣garedd, ac amser grâs, pan yw Duw yn estyn allan ei law tu ag attynt, a doethineb yn lle∣fain yn eu heolydd. Yn awr gan hynny tra caffom oleuni rhodiwn fel plant y goleuni: Y nôs sydd yn dyfod pryd na all neb weithio▪ Rhy-hwyr yw galw am drugaredd yn ôl y bywyd ymma, pan gauer pyrth trugaredd, ac y byddo rhy-hwyr edifarhau. Oh Gristianogion anwyl, cofiwn y pum gwyryfon angall, y rhai o herwydd iddynt oedi yr amser yn rhy-hir, fe gaewyd pyrth y Ne∣foedd iw herbyn. Cofiwn hefyd ofnadwy a gresynol esampl y glŵth goludog, yr hwn, pan ydoedd yn uffern mewn poenau, oedd yn llefegor, ac yn ymbil am yr esmwythyd, a'r
cyssur lleiaf a allai fod, ac etto ni fedrei gael hynny. Can-gwell i ni gan hynny ymadael â'n pe∣chodau yr awr hon; tristhau am danynt yr awr hon, ac edifarhau yr awr hon, nag yn ôl hyn, prŷd sywaeth y bydd rhy-hwyr: gwell o lawer cymmeryd peth poen yr awr hon, drwy ymor chestu i ymadael ân pechodau, a pheri i'n calonnau ymofidio trostynt, nân condem∣nio yn dragwyddol, a gweiddi yngwaelod u∣ffern▪ gan ddywedyd. Nyni a gyfeiliornasom allan o ffordd gwirio∣nedd, ac ni thywynnod llewyrch eyfiawnder i ni, ac ni chododd haul cyfiawnder▪ arnom. Nyni a lanwyd o ffyrdd anwiredd a destryw; ac a rodiasom trwy anialwch anhyffordd, eithr nid adnabuom ni ffordd yr Aglwydd. Pa fudd sydd i ni o falchder? A pha les a wnaeth golud, a ffrost i ni? Y pethau hynny oll a aethant ymmaith fel cyscod, ac fel cennad yn rhedeg, Nyni a osodasom ein hunain yn erbyn y cy∣fiawn ac yr oeddym ni gynt yn eu gwatwar hwynt, ac yn eu dyfalu yn wradwyddus▪ Nyni ffyliaid a feddyliasom fod eu buchedd yn yn fydrwydd, a'u diwedd yn ammharchus. Ond wele, hwy a gyfrifir ym mhlith meibion Duw, ac y mae eu rhan hwynt ym myfc y Sainct. Am hynny cydnabyddwn amser ein gal∣wad, ac na fyddwn waeth nag ehe∣diaid yr awyr: Y Turtur a'r garan, a'r wennol a gadwant amser eu dyfodiad: Y lla∣furwr a gymmer ei amser: a'r morwr a ddisgwyl am y llanw: moeswch i ninnau hefyd
gymmeryd yr amser, a dychwelyd at yr Ar∣glwydd tra y dywedir heddyw. Yr hwn râd Duw ai canniadhâo i ni. Deuwn bellach at y pedwerydd pwngc ynghylch yr achosion a allent ein cymmell ni i edifarhau. Ac yn hyn mi a nodais naw o bethau enwedigol. Y mae yn gyntaf Ddirfawr drugaredd a dai∣oni Duw yn ein tywys ni i edifeirwch; fel y dy∣waid y Apost. Rhuf. 2. 4. Y mae Duw beunydd yn ein dilyn ni â'i drugareddau, ac ai gymmwyna∣sau tu ag at ein eneidiau a'n cyrph; nid oes gennym ddim ac sydd dda ar nas derbynnia∣som ganddo ef. Oddiwrtho ef yr ydym yn dal y cwbl ôll ar a feddwn: ac iddo ef yr ydym yn rhwymedig am y cwbl ôll: mawr yw ei drugaredd ef tu ac at ein cyrph: a phòb trugaredd, a chymmwynas tu ag at yr enaid neu'r corph, sydd yn ein galw, a'n gwahodd a'n cymmell ni i edifeirwch. Efe sy yn rhoddi i ni fwyd, a diod, a dillad; y pethau hyn sydd yn ein galw ni i edifeirwch. Efe a'n ceidw ni ar ei gôst ai draul ei hun, ymma ar y ddaiar; hyn a'n geilw i edifeirwch: yr haul, y lloer, a'r sêr a'n geilw ni i edifeirwch: Adar yr awyr, pŷsc y môr, a ffrwythau y ddaiar sy yn llefain arnom yn uchel ac yn llafar, edifarhewch, e∣difarhewch. Pan bo pechadur yn gyfrannog o drugareddau Duw, (fel yr ym ni oll bob munedyn o amser yn gy∣frannog o honynt) fe ddylei da'ywedyd yn ei ga∣lon fel hyn. Beth? a bechafi yn erbyn y Duw hwnnw Sydd mor dda wrthif? a esceulu∣safi edifarhau a throi atto ef sydd beunydd â'i drugareddau yn ceifio'n nhoddi i edifeirwch.
Yr hôll greaduriad sy'n ein cymmell ni i edifarhau: Y mae ein creadwriaeth yn galw arnom, ein prynedigaeth yn llefain, ein sanct∣eiddiad yn curo, a'n etholedigaeth yn ein cynnyrfu i edifeirwch: beth a allai Dduw wneuthur dros ei winllan ychwaneg nag a wna∣eth? o herwydd, hyn edifarhawn. Yn ail, y mae Barnedigaethau Duw yn ein cymmell i edifeirwch: Canys yr holl fy∣gythion, a'r plâau, a'r cospedigaethau a dy∣walltodd Duw erioed ar bechaduriad anhy∣dyn, o ddechreuad y byd, ydynt gynnifer rhy∣buddion neillduol i'n deffroi o drymgwsc pe∣chod, ac i'n swmbylio i edifarhau. Megis pan goffausei yr Apostol amryw farne∣digaethau Duw, yn erbyn yr hên Israeliad am amryw bechodau, penderfynu y mae fel hyn, 1. Cor. 10. 11. Yr hôll bethau hyn a ddigwyddasant yn esampl iddynt hwy, ac a scrifennwyd yn rhybudd i ninnau, ar ba rai y daeth diwedd y byd. Ac felly yr holl gospedigaethau yr y∣dym yn darllain am danynt yn yr Scrythy∣rau, ydynt gynnifer rhybudd enwedigol, ac megis rhaffau men i'n tynnu i edifeirwch. Yr holl ddialeddau yr ydym yn darllain am danynt, neu yn eu gweled, neu yn clywed o honynt bob dydd, ydynt yn curo a dyrnodi∣au trymmion, ac yn taro hyd lawr at ein cyd∣wybodau i'n dwyn ni i edifarhau. Yr a ghen∣filod anferth-lûn, yr awyr-ddreigiau tanllyd, y sêr llosgyrnog, y marwolaethau dysyfyd, y brwdaniaeth angerddol, yr eira rhyfedd-fawr,
y llif-ddyfroedd▪ ofnadwy, y rhyfeddodau pellennig, Yr ymrithiadau dieithrol, y bygythiadau yn y Nefoedd oddiarnodd gan fflammau tân yn ymgyrchu, a'r ddaiargryn∣fau tan ein traed, a'n tai goruwch ein pennau yn siglo, fel y gwelsom yn ddiweddar: Pa beth yw y rhai hyn ôll ond megis bachau gorchest, trawstiau a rhaffau, i'n tynnu at yr Argl∣wydd drwy edifeirwch. Ymae'r Arglwydd yn y bedwerydd o Amos yn achwyn, er iddo ddanfon llawer o farnedigaethau ar bobl yr Israel, megis eisiau bara, diffig dwfr, difflanni∣ad a mallder ar eu ffrwythau, y cornwyd neu'r, chwarren, a'r rhyfel iw cospi a'i cystudddio hwynt; etto fod y bobl heb edifarhau a throi atto ef: fel y gallwn ni weled wrth hynny, fod Duw trwy ei farnedigaethau yn ein galw ni i edifeirwch. Yn drydydd, y mae Gair Duw yn ein hwy∣lio ac yn ein galw i edifeirwch: Canys megis yn yr amser gynt, y danfonodd Duw ei brophwydi, yn foreu ac yn hwyr i alw yr Iddewon gwrthryfelgar i edifeirwch; felly y mae efe yn y dyddiau hyn yn anfon y Pre∣gethwyr, a'r cennadon i ganu utcorn ei air, ac i beri bereidd-glŷch Aaron seinio yn eu plith, iw deffroi hwynt i edifeirwch. Eithr sywaeth leied cyfrif a wneir o honynt: Pwy a wrendu ar eu llais: ond diau mai dymma yr ymwared diweddaf a osododd Duw, ac oni chynnyrfa hwn ni i edifarhau, os hwn nis iachâ ni, yna yr ydym yn llwyr efryddion. Yn bedwerydd yr Anfeidrol nifer o bechodau
a wnaethom, a ddylei fod yn gynnifer swmby∣lau yn ein ystlysau i'n cymmell i edifarhau. Di∣gon yw medd (St. Petr.) dreulio o honom yr amser a aeth heibio yn ôl trachwant au y cenbed∣loedd, gan rhodio mewn gwŷn trachwant, meddwdod, glothineb, ymyfed a phob ffiaidd eulyn-addoliad, 1. Pet. 4. 3. Am hynny madws yw weithian edifarhau. Oh na throe pobl yn ôl i edrych arnynt eu hunain, fel yr oeddynt hwy ddeugain, neu ddêg ar hugain, neu ugain, neu ddêng mhly∣nedd ir awr hon. Oh na chofient eu pechodau cyhoeddus a dirgel; ac mi a dybygwn y dylei meddwl am danynt, a chofio o honynt, beri iw calonnau waedu yn eu cyrph! O nad ystyrient pa faint o amser a dreuliasant yn ofer, a pha faint o be∣thau daionus a ddarfu iddynt eu hesceuluso, a'u gadael heb wneuthur. Yn bummed, Byrder ein henioes fy'n galw arnom yn daer am edifarhau. Trwydded ein henioes ni yw dêng mylynedd a thrugain, ac os cyrhaeddwn bedwar ugain mylynedd, yna nid yw ein cryfder ond poen a blinder, canys bu∣an y darfyddwn, ac yr ehedwn ymmaith, medd y prophwyd Dafydd; Ni a dreuliasom ein blynyddoedd megis chwedl, am hynny y dy∣wed: Dysc i ni felly gyfrif ein dyddiau fel y dygom ein calon i ddoethineb, Psal. 90. Ein henioes o herwydd ei byrred, a'i hansiccred a gyffelybir yn yr Scrythyrau i laswellt, i darth, i fŵg, i wennol gwehydd yr hon a rêd ymmaith yn gyflym. Felly y mae dyddiau
dynion yn myned heibio ni wŷr undyn pa fodd. Dyn sydd a byrr amser iddo i fyw (medd Iob) ac yn llawn trueni. Yr ym yn gweled beunydd wrth brawf, mai heddyw yn hoyw ddyn, ac y foru yn adyn. Ymmaith oddi ym∣ma y mae yn rhaid i bawb fyned, pa cyn cyn∣ted nis gŵyr neb. Ond nid oes ymma le i hir drigo. Am hynny edifarhwn. Yn chweched, Leied y nifer a fydd cadwe∣dig a ddylei ein gwythio ni i geifio tynnu ym mlaen i edifarhau. Ymdrechwch i fyned i mewn i'r porth cyfyng: Canys llawer, meddaf i chwi a geisiant fyned i mewn ac nis gallant, medd Crist. Ac mewn man arall y dywed. Cyf∣yng yw'r porth a chul yw'r ffordd sydd yn arwain i fywyd, acychydig ydynt yn ei gael. Pe bae ddy∣nion yn ystyried hyn, fe wnai iddynt edrych yn well o'u hamgylch, a'u profi eu hunain a ydynt hwy o'r rhifedi bychan hwnnw, ai nad ydynt. Yn seithfed, Y mae Angeu yn ein bygwth, yr hwn sydd osnadwy i'r cnawd, a meddwl am farw sydd chwerw iawn i ddyn a fae wedi ymroi i feluswedd y byd. Ni wenhieithia Angeu i neb; ni pharcha vndyn; ni wna gy∣frif o gyfeillach vn-gŵr: Nid oes ganddo bris am wobran, y mae yn gethin iawn, yn anferth, yn greulon, ac yn llâdd yn farw lle y tarawo: Am hynny edifar∣hawn. Yn wythfed, Dydd y farn, ac ail ymddan∣gosiad mab y dŷn a ddaw fel lleidr y nôs; yn yr hwn y nefoedd a ânt heibio mewn trŵst, a'r defnyddiau a doddant gan wrês, a'r ddaiar,
a'r gwaith sydd arni a loscir. Am hynny gan orfod ir pethau hyn fod felly, pa fâth ddynion a ddylem ni fod mewn ymarweddiad sanctaidd, a duwioldeb, 2 Pet. 3. 10, 11. Yr Arglwydd Iesu: a ymddengys o'r Nefoedd mewn tân fflamllyd, a'i Angelion nerthol gyd ag ef, i roddi dial ar y sawl nid adwaenant Dduw, ac nid vfyddhànt i Efengyl ein Harglwydd Iesu Grist, 2 Thes, 1. 7. 8. Mi a welais (medd St. Ioan) Orseddfa wen fawr, ac vn yn eistedd arni, o wydd yr hwn y ffôdd y ddaiar, a'r Nefoedd, a'u lle ni chafwyd mwy. Ac mi a welais y meirw, mawrion a bychain yn sefyll o flaen Duw, a'r llyfrau a agorwyd, a llyfr arall a agorwyd, yr hwn yw llyfr y bywyd, a'r meirw a farnwyd am y pethau oedd scri∣fennedig yn y llyfr au, yn ol eu gweithredoedd: a'r môr 'a roddes i fynu y meirw oedd ynddo, a marwolaeth ac vffern a roddasant i▪ fynu y meirw oedd ynddynt hwythau: a hwy a farnwyd bob vn yn ol eu gweithredoedd Datc. 20. 11, 12, 13. Nyni a welwn yn y lleoedd ymma mor ddifymmwth, mor ofnadwy, ac mor ogo∣neddus fydd dyfodiad Crist. Oblegid ni ddaw efe yn dlawd, ac yn ddirmygus megis yn ei ddyfodiad cyntaf, eithr efe a ddaw yn frenhinawl, yn Ardderchawg, ac yn or∣folaethus, er dychryn mawr iw elynion, pan fo tân yssol yn myned oi flaen ef, a myrdd fyrddiwn o Angelion yn ei wasanae∣thu; pan fyddo Brenhinoedd y ddaiar, a'r
pendefigion, a'r cyfoethogion, ar Pen-cap∣teniaid, a'r cedyrn, a'r caethion, a'r rhyddi∣on yn ymguddio mewn llochesau, ac ym mysc creigiau y mynyddoedd, ac yn dywe∣dyd wrth y creigiau a'r mynyddoedd, fyr∣thiwch arnom, a chuddiwch ni o wydd yr hwn sydd yn eistedd ar yr orseddfa, a rhag llid yr oen: canys dydd mawr ei lid ef a ddaeth, a phwy a ddichon sefyll. Am hynny edifarhawn, Date. 6. 15. Y peth olaf yw Poenau vffern, nâ'r rhain nid oes dim mor annioddefadwy. Am hynny y dywed Christ, Os bydd dy law i'th rwystro torr hi ymmaith; gwell i ti fyned i fywyd yn vn llawiog, nag a chennit ddwy law fyned i vffern, ir tan anniffoddadwy, lle ni bydd marw y prŷf, ac ni ddiffoddy tan Mar. 9. 43. 44. Ofnadwy i'n synhwyrau ni y mae'r Scrythy∣rau yn llefaru am gyflwr y rhai colledig, gan ei gyfenwi yn dân vffern, yn ddamnedigaeth, yn bwll yn llosci o dân a brwmstan yn dragy∣wydd. Ym Mhrophwydoliaeth Esay, y gelwir eu cyflwr hwy Tophet wedi ei pharatoi er doe ai pharatoi i'r Brenin; efe ai dyfnhaodd yn ehang, ei llosciad yw tân a choed lawer, ac anadl yr Arglwydd megis afon o frwmstan yn ei hennyn Esay. 30. 33. Yr ymadroddion hyn ydynt ofnadw y ynddynt en hunain, ac yni peri i ninnau synnu yn aruthr. Eithr pe rh a bod gennif dafodau cant o wŷr, nagê cant o Angelion, er hynny ni allwn i adrod pa fath boenau y caiff rhai ryw ddydd
ddioddef, chwaethach gallu o honoch chwi eu dirnad hwynt. Pe bae yr holl arteithiau, a'r poenedigaethau creulonaf a allei synwyr dyn eu dychymmig, wedi eu gosod ar ryw vn dyn, etto nid yw hynny ddim wrth boenau vffern. Nyni druein a dybygwn nad oes dim poen iw gyffelybu ir tostedd, neu grŷd angerddol: ond pe bai bossibl i bob mâth ar dostedd, pôb rhyw grŷd, a phôb mâth ar glefydau dieithr allu dy∣fod, a tharo ar vn dyn, ni byddei y cwbl yng∣hyd ond megis pigiad chwanen wrth y boen sydd i ddyfod. Y boen honno sydd ddiddiwedd, ddiseibiant, a diymwared. Dyddiau eu poe. nau vffernol ni wisc allan byth, ac ni dderfydd eu blynyddoedd: pa hwyaf y parhânt lleiaf fydd eu gobaith, pan elo heibio gynnifer o flynyddo∣edd ac sy o ddynion yn y byd, a sêr yn y Nefo∣edd; Pan ddiweddo cynnifer mîl o flynyddoedd, ac sydd o gerrig, a thywod ar lan y môr, er hyn y mae etto ddêg can mil o weithiau gynnifer a hynny ychwaneg i ddyfod. Y rhai ni chynnyrfir dim arnynt yr awrhon wrth wrando, y gânt eu malurio yn gandryll y prŷd hynny yn dioddef. Yr hôll feddwon, a'r tyngwyr, y putteinwyr, a'r occrwyr, y breibwyr, a'r celwyddog, y gwawd∣wŷr, a'r dirmyg-wyr, y rhai difraw a'r rhyfy∣gus, y gloddest wyr, a'r rhuad-wyr, y rhai penhoeden, a'r hôll rai anghredadwy am ben hyn, a ddyfynnir, a ddelir, ac a fernir ryw ddydd ger bron gorseddfaingc Duw, lle y bydd mawrhydi Duw yn sefyll oddi arnynt, ac yn ei law gleddyf noeth o ddialedd, a theyrn∣wialen cyfiawnder: Diafol, yr hên Sathan
a faif ar y naill du iw cyhuddo: ai cydwybo∣dau eu hunain ar y tu arall iw condemnio: A safnrhwth ddiffwys vffern oddi tanodd yn agored iw llyngcu yn dragywydd. Yna y dat∣cenir iw herbyn y farn ofnadwy o felldith, a damnedigaeth tragwyddol, ewch chwi felldige∣dig i dân vffern, &c. Yna yr yfant (megis cyfi∣awn daledigaeth am ei hanwiredd) o gwppan chwerw llid tragwyddol, a digofaint Duw yn nheyrnas y tywyllwch, ac yn ddychrynllyd wydd Satan, a hôll felldigedig elynion grâs Duw, lle y dadseinia bŷth yn eu clūstiau alae∣thus vtcorn digofaint Duw; Lle y bydd byth wylofain a rhingcian dannedd; lle y bydd gwradwydd, a gwae, a galarnad didrangcedig; eu gwewyr fydd cyn dosted, a'u gofidiau cyn drymmed hyd oni bônt yn yscyrnygu dannedd fel cŵn yn eu penydiau vffernol, gan vdo, a lle∣fegor; Gwae fi, ac ôch finnau erioed fyngeni! Oh na buaswn heb fyngeni, neu nas escorasai fy mam fi yn llyffant: canys felly y buasai well fyn ghyflwr nag y mae: melldigedig oedd yr am∣ser im ganwyd ynddo, yr awr i'm cenhedlwyd, ar diwrnod y sugnais fronnau fy mam: Melldige∣dig oeddwn erioed, melldigedig ŵyf, a melldige∣digfyddaf bytb. Gwae fi, gwae fi faint yw fy mhoenau! Pwy ni thoddei ei galon: pwy ni ferwinei ei glustiau: pwy ni chodei ei wâllt yn ei sefyll wrth glywed y pethau hyn: Am hynny, frodyr anwyl edifarhawn. Onid all trugaredd Dduw ein denu ni, gedwch iw farnedigaethau ef ein hofni: Onid all ei farnedigaethau ef yn dychrynu, gedwch iw air ein cynnyrfu ni:
Onid all ei air ef ein cynnyrfu, gedwch i'n pechodau beri i ni synnu: Onid all ein pecho∣dau beri i ni synnu, gedwch i fyrder ein henioes ein lliasu, onid all byrder ein henioes ein lliasu, gedwch ir ychydig rifedi a fydd cadwedig ein cyffroi ni: onid all hynny ein cyffroi ni, gedwch i farwolaeth ein gwlltio ni: onid all marwola∣eth ein gwlltio ni, gedwch i ddydd y farn ein hyscwyd ni, os hynny ni'n hyscwyd ni, dryllied a rhwyged poenedigaethau vffern ni yn chwilf∣riw! Canys yn ddiau fy mrodyr, oni thyccia yr un o'r rhai hyn, onid edifarhawn er hyn i gŷd, ond bod yn gyndyn, yna fe an collir ni ôll, ac a'n demnir yn ôl geiriau Crist. Bellach awn rhagom i ymmadrodd am y pethau sy'n rhwystro, ac yn lluddias edi∣farhau: y rhai mewn gwirionedd er eu bod yn annifeiriol, etto ar hyn o amser mi a amlygaf saith rhwystr neu attal, yn lluddias i edifeir∣wch. Y cyntaf yw Anghrediniaeth, sef pryd na choelia dynion y pethau a ddywedir, ac a brofir allan o air Duw. Dyna 'r peth sy'n peri chwdu i fynu bôb peth da, ac yn gwen∣wyno dŷn oddifewn, ac yn cadw pôb rhadau daionus oddiwrthym, fel y mae yn amlwg, Mat. 13. 58. Ni wnaeth efe nemmawr o weithredoedd nerthol yno o herwydd eu hang∣brediniaeth hwynt. Ac wrth yr Hebreaid y dywedir. Iddynt hwy y pregethwyd yr E∣sengyl megis i ninnau: eithr y gair a glywsant ni bu fuddiol iddynt, o herwydd nad oedd
wedi ei gymmyscu a ffydd yn y rhai ai clyw∣sant Heb. 4. 2. Felly nyni a welwn ymma er maint a glywom, oni bydd gennym ffydd gredu, na chawn ddim llesâd oddiwrtho i e∣difeirwch: Canys anghrediniaeth a dynn ein calonnau at y Cythraul, ac a wrthid bob pûr athrawiaeth iechydwriaeth, ac a galeda ddy∣nion mor ddiwin yn llwybrau pechod, hyd o∣nid elont ar y diwedd yn ddiofal-frŷd, ac mor ddiglyw, ac na ellir cynnyrfu arnynt y dim lleiaf, nac â barnedigaethau, nac á thru∣gareddau Duw, ond cyfrif y naill a wnant megis rhuthrau gwŷnt yn chwythu, a chym∣meryd y llall yn escus i ddilyn eu brynti Chwi a gewch weled rhai, pan glywant argyoe∣ddi eu pechodau allan o air Duw, a phrofi oddi yno fod damnedigaeth yn wir ddyledus iddynt, oddi eithr edifarhau o honynt ar frŷs a dorrant allan ir cyfryw ymadrodd a hwn y tueddu i anghrediniaeth: Os yw y pethau hyn (meddant) fel y dywed efe, Duw a'n helpio gobeithio nad felly y mae: y mae gennif hy∣der yr ymdarawafi tra fo gennyf ffydd dda yn Nuw, a bod heb ddrygu neb. Ai rhaid mi golli fy nigrifwch, a'm mantais er eu gei∣riau hwynt? Ai tybied y maent na bydd neb cadwedig, onid a darlieno yr Scrythyrau, ac a wrendu ar bregethau? Na atto Duw na by∣ddo cadwedig y sawl nid ynt yn gwrando prege∣thau yn gystal a hwythau: paham, oni ddi∣chon dyn gartref yn ei dŷ ei hun, a chan∣ddo lyfrau da, a gweddiau da wasanaethu Duw yn gystal ac o ddyfod ir eglwys i wran∣do
pregethau, a gwasanaeth? Sywaeth, y mae y cyfryw ddynion yn sesyll gormod yn eu goleu eu hunain, ac yn dangos pa ffoledd, ac anwybodaeth sydd ynddynt. Oblegid a ydynt hwy yn bwriadu bod yn gadwedig drwy foddion eraill, amgen nag a ordeiniodd Duw? neu pan osododd Duw ar lawr ryw-beth yn ei air, a rônt hwy yn erbyn hyn, ac felly gwneuthur Duw yn gelwyddog? Darfyddo i Dduw vnwaith yspysu rhyw beth, ai brofi yn eu hwynebau, a wrthebant hwy er hynny? wedi dywedyd o Dduw i ni mai pregethiad y gair yw cyffredin gyfrwng ein iechydwriaeth, a obeithiwn ni fod yn gadwedig er i ni wrthod y gair, neu fod heb ei wrando, or hyn lleiaf ei wrando yn anfynych? Ond anffyddlondeb hynod, ae anghrediniaeth yw hyn, sef pan ddy∣wedo Duw ie, ninnau a ddywedwn nagê, go∣beithio nad felly? Ie yn ddiau dyna 'r peth sy yn attal, ac yn lluddias y ffordd rhag my∣ned at radau Duw, ac yn ein cau ni allan o∣ddiwrth edifeirwch. Yr ail rhwystr yw Rhyfygu o drugaredd Duw: Oblegid os ceryddir dynion yn llym am eu pechod, a'u hannog i edifeirwch, yn y man hwy a siaradant yn hoccedus gan ddywe∣dyd: Y mae Duw yn drugarog: y mae Duw yn drugarog: Megis pe bae Duw yn drugaredd ôll, ac na bae ynddo ddim cyfiawn∣der: ac felly y mae yr annuwiol yn gwneu∣thur trugaredd Dduw yn achlysur i bechu. Yr hyn beth y mae y prophwyd Nahum(1.3) yn ei geryddu yn llym: Yr Arglwydd(medd
efe) sydd hwyrfrydig i ddigofaint, eithr y mae efe yn fawr ei allu, ac ni ddieuoga efe y dry∣gionus. Ond o herwydd i mi grybwyll o blaen am ryfygu yn nhrugaredd Dduw, a gam-arfer, mi a af trosto yr awrhon, gan ewyllysio i chwi ei nodi, a dal sulw arno, ma un o'r rhwystrau hynod i edifeirwch. Y trydydd rhwystr yw siampl y lliaws Canys hynny sydd yn cefnogi, ac yn hyfhau dynion i bechu: megis pan fo llawer o adar wedi ymgasclu yn fintai, hwy a darawant a y rhwyd yn ddiarswyd; ond vn neu ddau ar eu pennau eu hunain fyddant ofnus: felly esamplau llawer o bech-gyfeillion, a wnant i ddynion redeg yn hyderus drwy faglau Satan heb arswydo, nac ammeu dim: Am hynny y dywedir yn Exodus 23. 2. Na ddilyn liaws i wneuthur drwg. Dymma 'r peth sydd yn lluddais llawer tros ben i fyned at Dduw▪ Canys nid edrychant vn amser i fynu a Dduw, nac ar ei air, ond craffu a wnant a esamplau y byd, a pha beth y bydd y rhan fwyaf yn ei wneuthur, gan dybied, os gwnant hwy, fel y mae pawb gan mwyaf yn gwneu∣thur, neu fel y gwnaeth eu tadau, au teidiau or blaen, eu bôd yn ddigon diogel, ac yn sefyll ar dîr gwastad. Ac o hyn y cyfyd eu diha∣reb gythreulig, Gwnewch fely gwnelo y rhan fwyaf, a llai a ddywed yn ddrwg am danoch: Eithr abrgofi a wnaethont yr hyn a ddywed S. Paul na chydymffurfiwch â'r byd hwn. Rhuf. 12. 2. Y dynionach hyn, y rhai a safant ar lawe∣roedd
a lluosogrwydd, a ymresymmant fel hyn: ni welwn ni neb o rai mawrion y byd, neb o'r pendefigion, neb o'r cyfoethogion, neb o'r doethion, a'r Synhwyrol yn derbyn yr athrawiaeth hon, ond yn vnig ychydig ffar∣dialach, a rasclach rheidus-lawn, a hyn sydd arwydd na thâl yr athrawiaeth ddim, ac mai amheus ydyw, ac nid peth i ni i ymgymmyr∣redd ag ef. Wele pa feddyliau a ddichon ymlithro i'n pennau: ac mor hoccedus y di∣chon Satan osod rhwystr ar ein ffordd, a gor∣chguddio ein llygaid, a'n harwain yn y tywyll drwy ein pendafadu ag esampl y lliaws. Am hyny gochelwn y pridddyllau hyn a gloddiodd Satan ar ein ffordd, ac na oddefwn ein tynnu ymmaith â'r meddyliau, ac â'r rhesymmau hyn. Y diygionus ydynt ddigon hyderus mai hwynt hwy piau 'r bêl, mai hwynt hwy sy yn ennill y gynglwyst, ac nid oes dim ond canu fel ceiliogod cyn ei bod hi yn ddydd; a gorfoleddu yn fawr yn eu plith hwynt cyn taro vn dyrnod; a hynny o herwydd nad y∣dym ni ond dyrned o bobl, a hwynt hwy yn fintai anfeidrol; a bod yr hôll fŷd gan mwy∣af yn cyttuno ag hwynt i'n llâdd ni. Mal hyn y mae Diafol yn bwrw niwlen tros eu llygaid, ac yn eu har wain ymmaith yn lledradaidd oddiwrth edifeirwch. Am hynny (frodyr anwyl) safwn yn ddisigl yngair yr Arglwydd, ac nad ymroddwn i adael ein dwyn i wared gyd â chefn lli, a ffrŵd y lliaws; ond gwy∣byddwn fod hynny yn vn o ddichellion y cy∣thraul, i'n gyrru ni oddiwrth edifeirwch.
Y pedwerydd rhwystr i edifeirwch yw Hir Arfer o bechu. Canys hynny sydd yn tynnu ymmaith bôb achreth, a chwithdod o bechod, at yn ei wneuthur megis yn ail natu∣riaeth, ac yn ddi-chwith; yn gymmant a bod cyn hawsed i ni newidio naturiaeth, ac yma∣dael a phechod, darfyddo iddo vnwaith ym∣gyfansoddi, a myned yn vn a ni drwy hir ar∣fer. Am hyn y dywedir Jer. 13. 23. A newidia 'r Ethiopiad ei groen? neu 'r llew∣pard ei frychni? felly chwithau a ellwch wneut hur da y rhai a gynefinwyd a gwneu∣thur drwg. Yno y mae y Prophwyd yn dirio arnom, mai cyn anhowsed yw iacháu hên ddo∣lur a fagwyd yn yr escyrn, ac ymlanhau o∣ddiwrth bechod a anwyd, ac a fagwyd gyd a ni, ac ydyw golchi Ethiopiad yn wynn, a newidio brythni y llewpard: yr hyn beth nis gellir mo'i wneuthur heb ddinistrio naturia∣eth. Ac yn ddigelwydd, profed y neb a fyn∣no, efe a gaiff weled cyn anhawsed ymadael â hên gynnefin arfer, pa vn bynnag ai o dyngu, o chwareu, o ddywedyd celwydd, o butteinio, o ddrwg cymdeithas, neu ryw bechod arall, ac ydyw golchi Ethiopiad yn wynn. Am hyn∣ny yr scrifennwyd, Er i ti bwnnio ffol mewn morter ym mhlith grawn: etto ni ymedu ei ffolineb ag ef, Dihar. 22. 27. Yn gym∣maint ag tra fom yn cadw arfer ar bechu, drws edifeirwch a gaewyd i'n her∣byn. Y pummed rhwystr yw Diangc heb gos∣pedigaeth, Canys felly y mae yr annuwiol yn
caledu yn eu pechod, ac yn myned yn ddidd∣rbod am edifarhau: megis hên leidr a fai gyn∣efin a lledratta er ys talm o amser, ac wedi diangc rhag y carchar a'r crog-bren fydd yfach ar ei ddrwg, gan dybied y caiff ddi∣angc rhag llaw: felly llawer o ddrwg fuche∣ddwyr aflan a ddilynant hên helynt eu ffieidd∣dra yn ddiedifarus, gan feddwl, o herwydd nad ydyw Duw yn eu cospi yn ebrwydd, ac yn dwyn arnynt amryw ddialeddau, ac arwy∣ddion o'i lid, y cânt eu rhyddhau, a bod yn ddiangol byth. Lle yngwrthwyneb i hyn, pe tarawei Dduw hwynt i lawr yn y man cyn gynted ac y pechent, drwy saethu taranau at y naill, a mellt at y llall, a glawio tán a brwmstan ar y trydydd, fe barei hyn iddynt ofni. O herwydd hyn y dywedir yn S. Petr 2 Ep. 3. 3. hyn gwybyddwch yn gyn∣taf, y daw yn y dyddiau diweddaf watworwyr, yn rhodio ar ol eu trachwantau eu hunain, ac yn dywedyd: pa le y mae addewid ei ddyfodiad ef, canys er pan fu farw y tadau; y mae pob peth yn parhau yn yr vn ffunyd o ddechreuad y crea∣dwriaeth. Eithr bydded hyspys ir gwŷr hyn darfy∣ddo i Dduw oedi tros hir amser, a gohiri trwy∣dded y drygionus, yr ymddengys efe ar hynt (neu mewn amser) mal er ei fod yn hîr∣ddisgwyl am eu hedifeirwch, etto nid anghofiodd eu camweddau hwynt, ond y maent yn scrifennedig mewn llyfrau coffadw∣riaeth ger ei fron ef, ac wedi eu yscafnu yn
ben-twrr mawr i chwanegu dychryn ei ddi gofaint. Y chweched rhwystr yw dal sulw ar ddi wedd rhai eraill. Canys pan fae rhai o' sawl a fuont yn byw yn ddrygionus, ac y ymroi i helyntiau anraslon, gan ddilyn y pe∣chodau dygnaf yngolwg y byd, nes bod pawb yn estyn bŷs attynt, er hynny, ar eu claf wely yn adrodd ychydig eiriau da, ac yn galw a Dduw am drugaredd, gan ddywedyd e gweddiau, a maddeu ir holl fyd, a felly marw yn llonydd, peth rhyfedd yw clywed sôn pa ganmol a wna ffyliaid y byd arnynt, pa gy∣fiawnhau, gan ddywedyd: efe a wnaeth ddi∣wedd da tros ben yn gystal ac y gallei vndyn ei wneuthur: e fu farw cyn llonydded a' oen, fe osododd ei bethau mewn trefn dda cyn ei farw. O hyn y cymmer diffeithwr, ac annuwiol ddyn arall achlyssur a bwriad i bechu: cany meddwl a wna fel hyn: Y gŵr a'r gŵr oedd cynddrŵg ei fuchedd a minneu, neu ac vndyn arall, ac etto efe a wnaeth ddiwedd odiaeth, a phaham na allaf finneu wneuthur felly? Eithr y mae llygaid y dynion hyn wedi cibddallu sy∣waeth; canys narw yn llonydd nid yw bôb am∣ser marw yn dduwiol. Llefain am drugaredd Dduw er mwyn dilyn arfer, neu lenwi llygaid y byd, nid yw yn cael Duw yn drugarog: adrodd ychydig weddiau ar flaen y tafod nid marw yn y ffydd ydyw: canys y mae llawer yn gwneuthur y pethau hyn, ac er hynny yn marw yn ressynol.
Yr olaf yw Gobeithio byw yn hir: Canys tra fyddo dynion yn ymfodloni yn y gobaith ymma, ymbendafadu y maent mewn pechod, ac oedi a wnant ddydd eu hedifeirwch, fel y gŵr goludog, Luc, 12. Yn breuddwydio am fyw yn hir, ni feddyliodd am Dduw, nac am y bywyd arall, nac am ddyfodiad Crist, a phôb daioni, ond dywedyd ynddo ei hun: O enaid y mae gennit ddigon o dda wedi ei dryssori tros lawer o flynyddoedd, cymmer y bŷd yn es∣mwyth, bwytta, ŷf, bydd lawen. Mal hyn y bydd coeg-ddeillion y byd hwn yn tagu edifeirwch, gan ei sychmyrnio drwy ymffoli a gobaith o fyw yn hir. Am hynny fy mrodyr anwyl, yr wyf yn attolwg i chwi er tru∣gareddau Duw yn ymyscaroedd Jesu Grist, na chaffo yr vn o'r rhwystrau cyffredin hyn eich attal rhag edifarhau yn ddioed, ac yn ddira∣grith, ond treiddio o honoch yn gefnog trwy 'r cwbl, rhag yscatfydd os delir chwi heb edi∣feirwch, a'ch goddiweddyd yn eich pechodau, eich condemnio, a bod o honoch yn golledig yn ôl barn Crist. O herwydd paham i benglymmu y cwbl, ar∣swydwn fel y gwnaeth Ezechias wrth glywed bygythion Duw, ymdristawn ym mlaenllaw, ofnwn Dduw, holwn ein cydwybodau, gala∣rwn am ein pechodau, ac ymofidiwn oddi∣fewn, a deuwn at Dduw trwy Iesu Ghrist gan gredu ynddo, ac ymroddi i wir ufyddhau iddo, mal pan ddêl yr amser ir drygionus, y rhai fuont yn ymrwyfo mewn meluswedd ym∣ma ar y ddaiar, fyned iw poenau tragwyddol,
y gallom ni y prŷd hynny gael tangnheddyf tragwyddol, a gorphwystra: Fel pan ymddangoso Iesu Grist o'r Nefoedd gyd a'i holl Angelion, y caffom goronau gogo∣niant, a theyrnasu gyd a Duw, a'n Hachubwr ei fâb, a'r holl Saint, a'r Angelion ynghanol pôb llawenydd yn y Nefoedd byth bythoedd. Ir hwn lawenydd efe a'n dygo ni ôll, yr hwn cyn ddrutted a'n prynodd, sef Iesu Grist y cy∣fiawn: Ir hwn gyd a'r Tàd, a'r Yspryd Glân y byddo pôb anrhydedd, gogoniant, mo∣liant, gallu, ac Arglwyddiaeth, y prŷd hyn, ac yn dragwyddol. Amen. DIBEN.
Bellach neu Byth. Pregeth-wr. 9. 10. Beth bynnag a ymafel dy law ynddo iw wneu∣thur, gwna â'th oll egni, canys nid oes na gwaith na dychymmyg, na gwybodaeth, na doethineb, yn y bêdd, lle yr wyt ti yn my∣ned. WRth fôd marwoldeb dŷn yn brif∣destyn Solomon yn y bennod hon, ac wrth ddal-sulw, nad yw doethineb a duwioldeb yn rhyddhau dynion oddiwrth farwolaeth; Y mae efe yn gyntaf yn dangos, nas gwyddis Cari∣ad neu Gâs Duw ir naill ddŷn rhagor i'r llall, wrth ei waith ef yn ei trîn hwynt ymma, lle y mae pob peth yn ystod gyffredinol rhagluni∣aeth yn dyfod yr un ffunyd i bawb. Y pechod cyffredinol a ddûg farwolaeth i mewn megis Cospedigaeth gyffredinol; yr hon sydd yn go∣sod pob peth yn gyd-wastad, ac yn dibennu holl ddibennion, gorchwylion, a mwyniant y bywyd hwn, ir dâ a'r drwg; A'r Cyfiawnder a wnaiff y gwahaniaeth ni amlygir yn y bŷd ymma yn gyffredinol. Fe dybygei Loddestwr neu anghredadyn fod Solomon ymma yn dad∣leu tros eu matter annynawl annuwiol hwynt.
Eithr nid am ddarfodedigaeth neu ddiben ar fywyd, neu weithrediadau, neu fwyniant yr Enaid y mae ef yn sôn, fel pe nas bai ûn by∣wyd i ddyfod, neu enaid dŷn heb fôd yn an∣farwol; Ond am ddarfodedigaeth neu ddiben ar holl weithrediau, anrhydedd a dyfyrrwch y bywyd hwn, yr hwn i'r dâ, na 'r drwg ni bydd mwyach. Nid oes iddynt mwy yma ddim gwobr: eu Coffadwriaeth hwynt ymma a anghofir: Nid oes ganthynt bŷth mwyach gy∣fran mewn dim ar a wnelir tan haul, adnod 5. 6. Oddiymma y mae efe ymhellach yn dan∣gos, nad yw Cyssurau bywyd ond byrion a darfodedig, ac am hynny fôd yn rhaid cym∣meryd yn yr amser presennol yr hyn a ddi∣chon y creadur ei roddi; Ac fal na chaiff yr Annuwiol ddim mwy Difyrrwch nag yn bresennol; felly y geill y ffyddloniaid gymme∣ryd eu cyssurau cyfreithlawn, yn y cym∣mhedrol arfer presennol o'r Creaduriaid: Canys os yw iawn i nêb arfer eu hyfryd-bêr ddaioni hwynt, iddynt hwy y mae; Ac am hynny er nas gallant eu harfer hwynt o ran niwaid, i borthi mwythau eu cnawd, ac i nerthu eu trachwantau, a rhwystro yspry∣dol ddyledswyddau, Cymmwynasau, ac ie∣chydwriaeth: etto Rhaid iddynt wasanaethu yr Arglwydd mewn llawenydd, ac mewn hy∣frydwch calon, am amldra pôb dim, ar y mae ef yn eu rhoddi iddynt. Deut. 28. 47. Yn nessaf y mae ef yn dwyn i mewn ac yn casglu oddiwrth fyrdra oes dŷn, mor Angen∣rheidiol
yw iddo brysurdeb a diwidrwydd yn ei ddyledswydd. A hyn sydd yngeiriau fy Nhext: lle y Cewch chwi. 1. Y ddyledswydd a orchymynnir. 2. Y rheswm neu yr Anno∣gaeth iw gynhyrfu ef. Y ddyledswydd sydd yn y rhan gyntaf, [Beth bynnag a ymafel dy law ynddo iw wneu∣thur] hynny yw, Pa waith bynnac a osod∣wyd i ti gan Dduw iw wneuthur yn y bywyd byrr hwn, [gwna âth hôll egni] sef. 1. Ar frŷs, yn ddiymdro: 2. Yn ddiwyd, ac yn oreu y gellych; ac nid drwy fusgrelli, ac yn hannerog. 2. Yr Annogaeth sydd yn y rhan olaf [Canys nid oes na gwaith, na dychymmyg, na gwybo∣daeth, na doethineb yn y bêdd lle yr wyt ti yn myned] hynny yw, rhaid iddo fôd yn awr neu ni bydd Bŷth. Y Bêdd, lle nis gellir gwneuthur dy waith, a wnaiff yn brysur ddi∣ben o'th odfeydd. Y Deongliad Chaldaec sydd yn priodoli y Synwyr neu 'r Sens yn rhŷ gyfyng i weithredoedd o Gariad, neu Elusenau; [Ba ddaioni ac Eluseni bynnac yr ymafaelech ynddo iw wneuthur:] A'r rheswm annogae∣thawl a ddarllenant hwy ar ei ôl [Canys ni chanlyn dim dydi ond dy weithredoedd o gyfi∣awnder a thrugared.] Eithr y mae y geiriau yn fwy cyffredinol, a'r ystyr yn eglur yn gynnwysedig yn y ddau bwngc hyn. Athrawiaeth. 1. Gwaith y bywyd hwn ni ellir moi wneuthur, pan ddarfyddo y bywyd hwn: Neu, Nid oes dim gwaith yn  bêdd, i'r hwn yr ydym ni oll yn pryssuro.
Athr. 2. Am hynny rhaid i ni wneuthur ein goreu, tra caffom amser: neu rhaid i ni wneuthur Gwaith y bywyd presennol hwn yn y∣stig ac yn ddiwyd. Oddiwrth Wirionedd di-wrthddadl ac a gydnabyddir yn gyffredinol, y mae Solomon ymma yn ein cymmell ni i fôd yn ddiwyd yn ein Dyledswyddau, Ac am hynny ni byddei ond colli 'r amser fyned iw brwyfio ef. Me∣gis ac y mae Dau fŷd i ddŷn i fyw ynddynt, ac felly Dau fywyd i ddŷn iw byw; felly y mae Gwaith priodol gan bôb ûn o'r ddau fywyd hyn. Hwn yw 'r bywyd o Baratoad: Y nes∣saf yw 'r bywyd o Wobr neu Gospedigaeth. Nid ydym ni yn awr ond Ynghroth tragywy∣ddoldeb, ac ar ôl hyn y rhaid byw yn amlwg yn y bŷd. Nid ydys yn Awr ond ein rhoddi ni yn yr Yscol, i ddyscu y gwaith a fo'n rhaid i ni ei wneuthur tros Bŷth. Hwn yw amser ein Prentisiaeth: yr ydym ni yn dyscu y Gelfyddyd y rhaid i ni fyw arni yn y Nefo∣edd. Yr ydym ni yn rhedeg yn Awr, fal y derbyniom ni y Goron y prŷd hynny: Ym∣ladd yr ydym ni yn Awr, fal y gorfoleddom y pryd hynny mewn buddugoliaeth. Nid oes dim gwaith gan y bêdd: Eithr y mae gan y Nefoedd Waith, a chan Vffern boenau. Nid oes dim Edifeirwch i fywyd ar ôl hyn. Ond y mae Edifeirwch i boenedigaeth, ac i Ano∣baith. Nid oes dim Credu am Ddedwyddwch anweledig o ran cael mwyniant o hono: nac am drueni anweledig o ran ei Ochelyd; Na chredu mewn Iachawdwr o ran y Dibennion hyn: Eithr cao y mae y mwyniant o'r dedwyddwch y
credwyd am dano ymma; a phrawf o'r Tru∣eni ni fynnai ddynion goelio ei fôd; A dioddef oddiar ei ddwylo ef megis Barnwr cyfiawn, yr hwn a wrthodasant megis Iachawdwr truga∣rog. Ac felly nid yw ef bob Gwaith ar fy yn darfod wrth ein marw: ond yn unig gwaith y bywyd presennol hwn. A diau na ddichon ûn Rheswm ddangos i ni y debygoliaeth leiaf, o wneuthur ein gwaith, pan ddarfytho ein Hamser a rodd∣wyd i ni iw wneuthur ef ynddo. Os gellir ei wneuthur, rhaid i hynny fod, 1. drwy alw ein Hamser yn ei ol; 2. drwy droi bywyd yn ôl: 3. neu drwy gael Odfa mewn bywyd ar all: ond nid oes dim gobaith am yr ûn o'r rhai'n. 1. Pwy nis gwyr nas gellir galw Amser yn ôl? Yr hyn a fû unwaith ni bydd mwy. Ni ddaw doe bŷth yn ôl: Y diwrnod presennol fy yn myned heibio, ac ni ddychwel yn ôl. Chwi a ellwch weithio tra byddo hi yn ddydd: Eithr pan gollo chwi'r diwrnod presennol, ni ddychwel ef yn ôl i chwi i weithio-ynddo. Tra byddo eich Canwyll yn llosgi, Chwi a ellwch wneuthur defnydd o'i goleuni hi: Eithr pan ddiffoddo, rhyhwyr yw gwneuthur defnydd o honi. Ni ddichon Grym Meddyginiaeth, na dichlynaidd Annogaethau Areithwŷr, na Golud gwŷ bydol, na Gallu Tywysogion, alw ûn dwrnod neu Awr o Amser yn ôl. Ps gallent, pa egni a ddangosent y pryd hynny, pan ddysgai gyfyngder iddynt brisio, yr hyn y maent yn Awr yn ei ddibrisio? Pa farchnatta fyddai o'r diwedd, os gellid pwrcasu Amser▪
am ddim ar a ddichon dŷn i roddi. Yna y dy∣gai werinos dreuin eu golud allan, ac a ddy∣wedent, Hyn oll a roddaf am un diwrnod ych∣waneg o amser i edifarhau: Arglwyddi a Marchogion a osodent eu Breintiau ar lawr, ac a ddywedent, Cymmerwch y cwbl, a gade∣wch i ni fôd yn Gardotteion gwaelaf allan, am y caffom ni ûn flwyddyn o'r amser a gamdreu∣liasom. Yna Brenhinoedd a fwrient eu Coro∣nau i lawr ac a ddywedent; Gadewch i ni fôd yn gydradd â'r deilaid distadlaf am y caffom ni etto yr Amser a ddifrodasom yngofalon a difyrrwch y byd. Yna yr edrychid ar deyr∣nasoedd yn bethau o bris diystyr er cael ynnill yr▪ Amser yn ei ôl. Yr Amser a werrir yn awr yn segura ac yn chwedleua, Yr Amser a dreulir yn awr yn Gwledda ac yn ymchwida∣wiaeth; Yr hwn a gellweirir ac a gysgir ym∣maith yn afreidiol, yr hwn a bechir ymmaith yn anuwiol ac yn rhyfygus; oh, mor werthfawr y gwel pawb ei fôd ef ryw ddydd? Pa farchnad ddedwyddol a debygent hwy ei gwneuthur, pas gallent ei brynu ef am eitha pris! Y Moriwr halogediccaf a syrth i weddio, pan ofno fod ei Amser ar ddarfod. Pe tycciai deur∣ni y prŷd hynny, mor ddifrifol y gweddient hwy am gael Troi yr Amser yn ôl, y rhai gynt a wawdient weddio, neu ni feddylient am dano, neu ni chaent ennyd, neu a watwor∣ent Dduw â gwefus-wasanaeth a threfn gynne∣finol, a geiriau dychymmyg yn lle gweddio. Pa Restr o weddiau a ddysgei Angeu i ddynion coeg-Wychion sy 'n dirmygu 'r Amser, ir
segurwyr, ir ofer-Drafferthwyr, ir beilchion, ac i gybyddus Garwyr y byd hwn, pe gellid drwy ymbil gael gan Amser droi'n ôl? Mor gynhyrfnaws y rhuent hwy allan eu herfyn∣niadau? [O na chaem ni unwaith weled dydd∣iau Gobaith, a Moddion, a Thrugaredd, y rhai a welsom ni unwaith, ac nis mymem eu gweled! O na chaem ni y dyddiau hynny iw treulio mewn dagrau edifieirol, a gweddiau, a sanc∣taidd ymbar atòad i fywyd annherfynol, y rhai a dreuliasom wrth y Cardiau, mewn difyrrwch afreidiol, mewn segur ymsibrwd ac eraill be∣thau amfuddiol, yn rhyngu bòdd i ddynion, yn bodloni ein cnawd, neu mewn anllywodraethus ofalon a gorchwylion bydol! Oh nas gellid troi yn òl rym ein ievengctid! nas gellid adnewyddu ein blynyddoedd! nas gellid galw yn ôl y dyddiau a dreuliasom ni mewn oferedd! nas danfonid eilwaith i ni weinidogion yn gyhoedd ac yn neull-tuol, â'r gennadwri o râs yr hon nis gwnaethom unwaith fawr gyfrif o honi! nas tywynnei'r haul arnom ni unwaith etto! nas cymmerei Ddioddefgarwch a thrugaredd eu gwaith mewn llaw unwaith etto] Pe dygei grôch-lefain a dagrau, na phrîs, na phoen, Amser a gollwyd, drwy ei gamarfer, yn ôl; mor ddedwydd fyddei'r bŷd sydd yn awr wedi gorphwyllo, yn farwedd-galon, ac yn ddiedi-feiriol! Pe gwasaneuthai y trô y pryd hynny ddywedyd wrth y ssyddloniaid gwiliad∣wrus [rhoddwch i ni o'ch olew chwi. canys y mae ein lampau yn diffoddi] neu lefain Arglwydd, Arglwydd agor i ni:]
Arglwydd agor i ni] darffo cau y drws, y ffôl a fynnent fôd yn gadwedig yn gystal ar Call. Mat. 25. 8, 10, 11. Eithr yn awr y mae dydd yr Iechydwriaeth, yn awr y mae yr amser cymmer adwy, 2. Cor. 6. 2. Tra galwer hi heddyw, gwrandewch, ac na chale∣dwch eich calonnau, Psal, 95. 8. deffro di yr hwn wyt yn cyscu, a sâ i fynu oddiwrth dy wir-fôdd fusgrell farweiddra, a gwnâ ddef∣nydd o'r Goleuni a gyfrennir i ti gan Grist. Eph. 5. 14. onidê, y tragywyddol dywyllwch eithaf, a wnaiff ben ar fyrder o'th Amser a'th Obaith. 2. Ac fal nas galler galw amser byth yn ôl, felly ni adferir ac ni ddychwelir Bywyd ym∣ma bŷth yn ôl, Job 14. 14. Os bydd gwr marw, a fŷdd efe byw [ymma] drachefn? holl ddyddiau ein milwriaeth rhaid i ni ddis∣gwyl gan hynny (mewn ffydd a diwydrwydd) hyd oni ddelo ein cyfnewidiad. Un bywyd a osodwyd i ni ar y ddaiar, i brysuro i ben y gwaith y mae ein bywyd tragwyddol ni yn sefyll arno. Ac ni chawn ni ond Ʋn. Colli hwnnw, a cholli 'r cwbl yn dragywydd. Etto chwi a ellwch wrando, a darllen, a dyscu, a gweddio: Ond pan ddarfyddo y Bywyd hwn, ni bydd hynny ond hynny. Chwi a gy∣fodwch yn ddiau oddiwrth y meirw ir farn, ac ir bywyd yr ydych yn Awr yn ymbarotoi iddo: ond ni chyfodwch chwi bŷth ir cyfryw fywyd a hwn ar y ddaiar: Eich bywyd sydd megis mladd brwydr, yr hon y mae'n rhaid ei henill neu ei cholli ar unwaith. Nid oes
mor dychwelyd ymma drachefn i dacclu yr hyn a gamwnaethpwyd. Rhaid yw yn ebrwydd ddiwygio pob amryfusedd trwy Edifeirwch, onid ê hwy a fyddant yn annywygiol yn dra∣gywydd. Onid ydych wedi cywir ddychwelyd yn Awr, chwi a ellwch gael eich dychwe∣lyd: Os gwelwch eich bôd yn gnawdol, ac yn resynol, fe ellir eich Jachau: Os ydych heb gael pardwn; pardwn a ellwch chwi ei gael. Os ydych Elynion, fe ellir eich cymmodi â Duw: Ond hwy'n gyntaf ag y torrer edau 'r einioes, eich odfeydd a fyddant wedi darfod. Yn Awr y gellwch chwi ymofyn âch cyfeillion, ac â'ch Dyscawdwyr, pa beth a wnaiff enaid truan fal y byddo cadwedig; a chwi a ellwch dderbyn addysg a chynghorion; ac fe all Duw eu bendithio hwynt i oleuo, adnewyddu a chadw eich eneidiau. Eithr pan ddarfytho 'r Bywyd, ni bydd hynny ond hynny: Och gan hynny! pe gallai eneidiau anobeithiol ond dychwelyd, ac unwaith etto gael eu profi â moddion bywyd, pa newydd llawen y fyddei hynny iddynt! Pa groesaw a gai 'r gennad a'i dygai ef! Pe cowsei Uffern y fâth gynnyg, a phe gallei ûn mâth ar fônllefain bwrcasu hyn oddiwrth y Barnwr cyfiawn, o pa gyfne∣wid a fyddei yn ei plith hwynt! Daered y gwaeddent hwy ar Dduw. [O anfon ni unwaith etto ar y ddaiar! Gâd▪ i ni unwaith etto weled wyneb dy Drugaredd, a chlywed cynnygion o Ghrist ac o Jechyd∣wriaeth. Gâd ir Gweinidogion unwaith etto gynnyg i ni eu cymmorth a'n dysgu, ni mewn
amser ac allan o amser, ar osteg, ac o'r neull∣tu, ac ni wrthodwn ni mwy moi cymmorth a'u cynnygion: Ni châsawn ni mhonynt▪ ac nis ymlidiwn hwynt mwy ymmaith o'n tai a'n trefi: Gâd i ni unwaith etto gael dy Air, a'th Ordinhadau, a phraw beth a wnawn ni ai eu coelio hwynt, a gwneuthur gwell defnydd o honynt nag a wnaethom. Gad i ni unwaith etto gael cymmorth a chymdeithas dy Saint; ac ni wnawn ni nai gwatwar, nai hammher∣chi, nai herlid hwynt ond hynny. O am gael y fawr anfeidrol Drugaredd o'r cyfryw fywyd ag a gawsom ni unwaith! O praw ni unwaith etto a'r cyfryw fywyd, ac edrych oni chasawn ni y bŷd, ac oni ymlynwn ni wrth Ghrist, a byw mor gymmwys, a gweddio mor ddifri∣fol a'r sawl a gasasom, ac a amharchasom am wneuthur felly: O na chaniatteit ti i ni un∣waith etto i ddyfod ir Cymmanfeydd Sanct∣aidd, ac i gael dyddiau'r Arglwydd iw treulio yngorchwylion Iechydwriaeth! Ni thaerem ni ddim mwy yn erbyn grym a phurdeb yr Ordinhadau; Ni alwem ni mwy y dydd hwn∣nw yn faich, ni chasaem ni chwaith y rhai a'i treuliodd ef yngorchwylion Sancteidd∣rwydd, ac ni ddadleuem ni tros rydd-did y Cnawd ar y dydd hwnnw. Mae 'n peri im calon i grynu o'm mewn, feddwl, á pha lefain yr ymdrechei'r Eneidiau damnedig hynny â Duw, a'r môdd y rhuent hwy allan [O praw ni unwaith drachefn] pet∣tai ganthynt ond yr achlysur lleiaf, o Obaith. Eithr ni bŷdd i hynny mor bôd; ni all mor bôd:
Hwy a gowsant ei dŷdd, ac ni fynnent ei adna bod: ni allant hwy golli ei hamser ai gael hefyd. Hwy a gowsant Arweinwyr ffyddlon, ac nis di∣lynent hwynt: Hwy a gowsant Athrawon, ond ni fynnent ddysgu: Rhaid i lŵch eu traed hwynt dystiolaethu yn eu herbyn hwy, oble∣gyd nas gall eu gwaith yn ufyddgar groe∣sawu eu Cennadwri hwynt dystiolaethu dim drostynt. Hîr y disgwyliodd Crist trwy ymmyneddol gynnygion o'i waed a'i Yspryd; Hîr a difrifol y cynnygiwyd ei Ras ef iddynt, ond ni wneid cyfrif o hono, ac nis derbynnid. Ac nis gallant hwy lwyr wrthod Crist, ac etto cael Crist, neu wrthod ei drugaredd ef, ac et∣to bôd yn gadwedig trwyddi. Yr hwn a fyn∣nasei anfon Lazarus oddiwrth y Meirw, i ry∣buddio ei frodyr anghredadwy ar y ddaiar, a roesei yn ddiammeu ei frŷd ei hunan yn egniol ar wellháu, pe cowsei ef fôd unwaith ychwaneg tan brawf: iê daered y buassei hwnnw yn ymbil am y cyfryw brofiad, yr hwn a ymbiliod cyn dosted am ddefnyn o ddw∣fr Luc. 16. Eithr och fŷth! mae 'n rhaid cau y cyfryw fafnau yn dragywydd â [Choffâ i ti dderbyn dy wynfyd yn dy fywyd. adn. 25.] Ac felly gosodwyd i ddynion farw unwaith, ac wedi hynny bod barn. Heb. 9. 27. Eithr nid oes mor ail ddychwel ar y ddaiar: Lleoedd eich trigfod a'ch gorchwyl, a'ch difyrrwch ni 'ch adwaenant ond hynny: Ni chewch chwi we∣led wynebau eich cyfeillion, ac ni bydd dim i Chwi wneuthur â dynion ond hynny yn y Cnawd. Y bŷd hwn, y teiau hyn, y golud a'r an∣rhydedd
hwn (o ran dim mwyniant) a fydd∣ant i chwi fel pe buassech erioed heb eu hadna∣bod. Nid ymgesglwch chwi ymma ond tros ennyd fechan. Etto ychydig ymmhellach ac ni bŷdd i ni bregethu, nac i chwithau m'on gwrando bŷth ond hynny. Rhaid gan hynny wneuthur yr hyn a wneler allan o law▪ neu fe fŷdd rhy-hwŷr. Os edifarhewch chwi ac os credwch bŷth, rhaid i chwi hynny yn Awr. Os troi 'r chwi, ac os sancteiddir chwi bŷth, rhaid i hynny fod yn Awr. Os cewch chwi byth bardwn a chymmodi â Duw, rhaid i hyn∣ny fôd yn Awr. Os mynnwch chwi byth deyr∣nasu, rhaid i chwi yr awron ymladd a gorch∣fygu. O na byddech ddoethion, na ddeallech hyn, nad ystyriech eich diwedd! Deut. 32. 29. Ac O! na adawech ir geiriau hynny ddescyn i wared i'ch calonnau chwi, y rhai a ddaethant oddiwrth galon ein Prynwr, megis y tystiolaethwyd drwy ei ddagrau ef, Luc. 19. 41, 42. [Pe gwy-bysit ditheu, ie yn dy ddŷdd hwn, y pethau a berthynent i'th heddwch: eithr y maent yn awr yn guddi∣edig oddiwrth dy lygaid!] ac mi ddymun∣wn nas gwneler llai cyfrif o'r rhybuddion▪ hyn, oblegyd i chwi eu clywed hwynt cyn fynyched; canys y mae mynych gly∣wed yn chwanegu eich rhwymedigaeth, ac heb leihau dim ar y Gwirinedd, nac ar eich pergyl chwithau. 3. Ac fal nad oes mor ail ddychwel ar y ddaiar, felly nid oes dim gwneuthur y gwa∣ith hwn ar ôl hyn. Mae 'r Nef ac Uffern
i waith ar all. Os yn farw y genir y plen∣tyn, ni ddyru y byd oddiallan mor bywyd ynddo ef; Yr hyn a genhedlwyd ac a anwyd yn anifail, neu yn Sarph, nid aiff yn ddŷn er holl alluoedd y nefoedd, na holl nerthoedd yr Haul, neu'r ddaiar. Mae y Cynhay∣af yn dangos fôd prŷd hau a llafur y llafurwr. Rhaid i chwi hau yn Awr, ac ar ôl hyn y mae 'n rhaid medi. Yn Awr y mae'n rhaid i chwi weithio, ac yno y rhaid i chwi dderbyn eich cyflog. A gaiff hyn ei gredu a'i ystyried gan y bŷd trwmbluog? Och o druein! a ydych chwi yn byw fal dynion ni chânt fwy yma mwy? A ydych chwi yn gweithio fal dyni∣on ni chânt weithio dim mwy, ac yn gweddio fal dynion ni chânt weddio dim mwy, pan ddar∣fyddo amser gweithio ûnwaith? Pa beth yr wyt ti yn ei feddwl, Tydi bechadur truan dibwyll? A orchymmyn Duw ir haul se∣fyll, tra byddech di yn gwrthryfela, neu yn dy ollwng dy hun ac ynteu tros gôf? Wyt ti yn disgwyl iddo ef ŵyrdroi Cwrs naturiaeth, a pheri ir gwanwyn a phryd-hau barhàu, tan na roddech di dy frŷd ar hau? neu ar iddo ef ddychwelyd y plentyn a e∣nir yn farw neu yn afluniaidd i'r grôth, fel y galler ei ffurfio ef yn well neu roddi by∣wyd ynddo? A adnewydda efe dy oedran, a'th wneuthur di yn Jevangc dracefn, a galw yn ôl yr oriau a wastreffaist yn afradlon ar dy drachwantau a'th ddiogi? A elli di ddisgwyl hyn oddi ar law Dduw, pan ydyw Nattur ag Yscrythur yn dy siccrhau di o'r
gwrthwyneb? Onis gelli, paham na phei∣diaist di etto â'th bechodau anwyl? Paham na ddechreuaist ti etto fyw? Pa ham yr eiste∣ddi di yn llonydd, tra fo dy enaid heb ei adnewyddu? a bod dy holl baratoad i far∣wolaeth ac ir farn etto heb ei wneuthur? Ddai∣ed fyddei gan Satan dy gael di fal hyn wrth farw? Ddaied fyddei gantho gael cennad i chwythu allan dy ganwyll di, cyn dy fyned i mewn i ffordd y bywyd! A wyt ti yn dis∣gwyl cael anfon Pregethwyr ar dy ôl, i ddwyn i ti y drugaredd, a adawodd dy ddiystyrwch yma âr ôl? a wrandewi di, a dychwelyd yn y bêdd ac yn Uffern? neu a fynni di fôd yn gadwedig heb Sancteiddrwydd? hynny yw heb ymddiolch i Dduw yr hwn a arfae∣thodd, ac a ordeiniodd na chae hynny fôd. O chwychwi feibion cwsg, marwolaeth, a thy wyll∣wch, Deffrowch a byddwch fyw, a gwrande∣wch ar y Arglwydd, cyn ir Bedd ac Ʋffern gau eu safnau arnoch! Gwrandewch yn Awr, rhag bôd yn rhy-hwyr gwrando! Gwrandewch yn Awr, os gwrandewch chwi fŷth! Gwran∣dewch yn Awr, od oes gennych glustiau i wrando! A chwithau feibion y goleuni, y sawl a welwch yr hyn ni wêl pechaduriaid di∣og-swrth; gelwch arnynt, a chenwch iddynt y cyfryw glul o alarnadau, o ddagrau a tho∣sturiol ymbiliau, ar sydd addas ir cyfryw farwaidd ac wylofus gyflwr! Pwy a ŵyr na fendithia Duw ef iw deffro hwynt. Od oes neb o honoch mor effro, a gofyn i mi beth yr wyfi yn ych galw chwi iw wneu∣thur,
fy Nhestyn sy'n dywedyd i chwi yn gy∣ffredinol, Codwch a gweithiwch: Edrychwch yn eich cylch, a gwelwch beth sydd gennych iw wneuthur, a gwnewch â'ch holl egni. 1. [Beth bynnag a ymafel dy law ynddo iw wneuthur] hynny yw, beth bynnac ar sydd ddyledswydd, wedi ei gosod gan yr Arglwydd; Beth bynnac sydd foddion llesol o ran dy dded∣wyddwch dy hun neu eraill; Beth bynnac y mae angenrheidrwydd yn dy alw iw wneu∣thur, ac Odfa yn rhoddi i ti le iw wneuthur. [A ymafel dy law ynddo] sef, yr hyn y mae dy nerthoedd cyflawn-waith drwy gy∣farwyddyd dy ddeall, yn awr iw wneu∣thur. [Gwa âth hôll egni:] Gwna dy oreu ynddo. 1. Na chais mor chwydawiaeth, ond gwna ef yn ebrwydd, heb oedi afreidiol. 2. gwna ef yn hwylus-frŷd, neu â'th holl fryd: na aros yn amheus, ar gyngyd, megis ar dy gyngor, fal ped fae yn Gwestiwn gennyt, pa ûn a ddylit ai ei wneuthur a'i peidio. 3. Gwna ef a'th lawn ddeffrous awydd-fryd, ac â difrifol fwriad nerthoed dy enaid. Mae syrthni ac Anheimlad yn llwyr anghymmwys ir gorchwylion hyn. Pobl briodol awyddus i weithredoedd da, a bwrcasodd Crist iddo ei hun. Tit. 2. 14. 4. Gwna ef gyda phob rhagddarparwch a Darbodaeth angenrheidiol. Nid â gofal dib∣wyll dyrys, ond a'r cyfryw ofal, ac a ddangoso nad ydych chwi yn dirmygu eich Meistr, ac nad ydych ddiofal am ei waith ef: Ac a'r cy∣fryw
ofal ar sydd addas i anhawsder a naturi∣aeth y peth, ac sydd angenrheidiol o ran ei ddy∣ledus gyflowni. 5. Gwnâ ef, nid yn orddiog, ond yn byby ac yn ddiwyd. Na rusa lafur; Rhag i ti gly¦wed dywedyd [ô wâs drwg a diog, Mat. 2▪ 26.] Na chuddia dy law yn dy fynwes gydâ  diog, ac na ddywaid, Y mae llew ar y fford Dih. 26. 13. 15. yr esceulus a'r drygionu y treulgar a'r diogyn, nid ces mor rhago rhyngth ynt ond megis rhwng y naill frawd a llall. Dih. 18. 9. Ac fal y mae y gwyllt naws Annuwiol-ddŷn yn ei lâdd ei hun, felly deisyfiad y diog a'i lladd ynteu, cany ei ddwylo a wrthodant weithio. Dih. 21. 25 Enaid y diog a ddeifyf, ac ni chaiff ddim: on enaid y diwyd a wneir yn frâs. Dhi. 13. 4▪ Na bydd ddiog mewn diwydrwydd, ond y wresog yn yr Yspryd yn gwasaneuthu yr Argl∣wydd. Rhuf. 12. 11. 6. Gwna ef yn ddianwadal, ac nid trwy lerccian a seibiant dinistriol, na thrwy flino a throi cefn. Y cyfiawn a ddeil ei ffordd, a'r glân ei ddwylaw a chwanega gryfder. Job 17▪ 9. Byddwch siccr, a diymmod, a helaethi∣on yngwaith yr Arglwydd yn oestadol, a chwi yn gwybod nad yw eich llafur chwi yn ofer yn yr Arglwydd. 1. Cor. 15. 58. Yn gwneuthur daioni na ddiogwn: canys yn ei iawn brŷd y medwn oni ddeffygiwn, Gal. 6. 9. Y chwe phwngc neulltuol hyn ydynt an∣genrheidil▪ os chwi a ddeil-sulw ar y gorch∣ymm yn yn fy Nhestyn.
Eithr fel na byddo camddeall yn rhwystro yflowni 'r peth, mi a'ch gwnaf yn gydna∣byddus â'i ystyriaeth, trwy yr ychydig rag∣ochelion eglurawl hyn. 1. Yr Egni a'r Diwydrwydd a ofynnir ym∣a, nid yw 'n cau allan yr anghenrhaid o∣mgynghori, ac o bwyllog hyfforddiad! Os mgen, po cyntaf yr eloch, pellaf yr ewch chwi allan o'r ffordd. Zêl a gamarweinier a dichon anrheithio yr holl waith, ai wneuthur n sarhaad i eraill neu i chwi eich hunain. Y∣chydig Amryfusedd yn amser a threfn, a dull  ddyledswydd, a eill weithie ei hanrheithio i, a rhwystro 'r ffynniant, a pheri iddi wneu∣hur mwy o niweid nág o ddâ. Pa Sawl Pregeth, neu weddi, neu gerydd, a wnaeth∣wyd yn achos o wawd a dirmyg, oblegid rhyw draethiadau neu ymddygiad angall? Nid yw Duw yn anfon ei weision i fôd yn Gellweirwŷr r bŷd, neu i chwareu yr Ynfydion megis Dafydd yn ei Ofn: Rhaid i ni fod yn Ddoe∣thion ac yn Ddiniweid, yn gystal ac yn hyde∣us a gwrol: Er nad yw cnawdol a bydol Ddoethineb yn ddymunol, gan nad ydynt ond ffolineb gydâ Duw; Er hynny rhaid ir Doethineb sydd oddi uchod, ar sydd gyntaf yn bûr, a gwedi hynny yn heddychol, ac sydd yn gydnabyddus â'r goruchel a'r cuddiedic ddirgeledigaethau, ac a gyfiawnheir gan ei phlant ei hun, fôd yn arweinydd i'n holl wei∣thredoedd Sanctaidd. Nid yw Sancteiddrwydd yn ddall: Goleuad yw y rhan gyntaf o San∣cteiddiad. Y ffyddloniaid ydynt blant y go∣leuni.
Nid oes dim yn gofyn cymmaint Ddoethineb ac y mae pethau Duw, a'n I¦chydwriaeth ninnau. Mae ffolineb yn llwy anghymmwys ir cyfryw orchwylion rhagor ac yn llwyr anweddus i blant y Gorucha Yspryd Doethineb sy'n Bywiogi yr holl Sainc 1 Cor. 3. 19. ar 2. 6. 7. Eph. 1. 8. 17. Col▪ 16. Trysorau Doethineb a breswyliant y Ghrist, ac a gyfrennir iw aelodau ef, Col. 2.  Rhaid i ni rodio mewn doethineb tu ac at rhai sy allan Col. 4. 5. Ac y mae yn rhaid ni ddangos ein gweithredoedd drwy ymarw∣ddiad da, mewn mwyneidd-dra Doethine Jac. 3. 13. Etto mae 'n rhaid i mi ddywe¦dyd, ei bod hi yn fwy mewn pethau mawrio nag mewn pethau bychain, yn y sylwedd na yn yr Amgylchiadau; mewn barn gadarn ddwys a phris ar bethau, a dewis cyfaddas, chanlyn am danynt, yn hyttrach nag mew ymadroddion hoywdeg, neu ymddygiad cyfat∣tebol i ddisgwyliaid dynion beilchion. 2. Er bod yn rhaid i chwi weithio â'ch hol egni, bydded er hynny drwy fôd gwahaniaeth cyfattebol i rywogaeth eich amryw orchwyli∣on. Mae 'n rhaid cyfrif rhai gorchwylion flaen eraill. Ni ellir gwneuthur y cwbl a unwaith. Mae hynny yn bechod allan o amser, yr hyn sydd yn Ddyledswydd yn e Amser; Rhaid yw rhoddi y Gorchwyl mwy¦af a rheittiaf ymlaen. A rhyw orchwylion sy yn rhaid eu gwneuthur a dwbl wrês a hwy¦lusfrŷd, a rhyw rai â llai. Prynu, a gwer∣thu, priodi a meddiannu, a thrin y bŷd sy'n
rhaid eu gwneuthur trwy ofni gwneuthur gormod, ac mewn rhyw fodd fal pettym ni heb eu gwneuthur, er bod hefyd yn rhaid i∣ddynt gael cyfreidiol ddiwydrwydd, 1 Cor. 7. 29, 30, 31. Teyrnas Dduw a'i gyfiawnder sy yn rhaid eu ceisio yn gyntaf; Mat. 6. 33. A rhaid ir bwyd a dderfydd (mewn cyffelybi∣aeth) fod megis dim. Jo. 6. 27. 3. Yn olaf, Nid Rhuthr afreolus, na hu∣nan-gythryblus, a thrallodus, a ofynnir gen∣nym ni: Ond bwriad hyfryd-lawn tra-sefyd∣log, a hoff-lawn ddiwydrwydd dirwystr, sy'n peri ir olwynion fyned yn llawen, a myned yn hwylusach dros y brynciau a'r rhwystrau hyn∣ny y rhai sy'n cyffio ac yn attal yr enaid gor∣ddiog. A fenthygiwch chwi yn awr i ni gynnorthwy eich cydwybodau, o ran coppio hyn o Or∣chymyn Duw ar eich calonneu, a chymmeryd Coppi allan o'r Ordinhâd hon, yn rheol i'ch bucheddau? [Beth bynnag] nid ydynt eiri∣eu yn amgyffred cymmaint, a phe baent yn cynnwys ynddynt bob gwagedd neu bechod; eithr y maent mor ehang ac y cynhwysant eich holl ddyledswydd. 1. (I ddechreu ar yr isaf:) Rhaid yw hyd yn oed i weithredoedd eich galwedigaethau corphorawl wrth ddiwydrwydd. Trwy chwŷs eich wynebau y bwyttewch fara, Gen. 3. 9. Chwe diwrnod y gweithi ac y gwnei dy holl waith, Ex. 20. 9. Y nêb ni fynno weithio na chaed fwytta chwaith, 2 Thes. 3. 10. Y rhai a ro∣diant yn afreolus, ac ydynt rodresgar, heb
weithio trwy lonyddwch, ydynt iw gochel, ac iw cywilyddio gan yr Eglwys, 2 Thes. 3. 6. 11. 12, 14. Gweision diog ydynt anffyddlon i ddynion, ac anufydd i Dduw, yr hwn sy yn gorchymmyn iddynt vfyddhau iw meistred yn ôl y cnawd (eu meistred anghredadwy, annuwiol) ymhob pêth (a berthyn iw gwasa∣naeth a hynny.) nid â llygad wasanaeth fel bodlonwyr dynion, eithr mewn simlrwydd ca∣lon, yn ofni Duw, gan wneuthur beth bynnac a wnelont megis ir Arglwydd ac nid i ddyni∣on, gan wybod mai gan yr Arglwydd (ie am hyn) y derbyniant daledigaeth yr etifeddia∣eth, Col. 3. 22, 23, 24. Ond yr hwn sydd yn gwneuthur cam (drwy ddiogi, neu anffydd∣londeb) a dderbyn am y cam a wnaeth. adn▪ 25. Ffynniant yw cyffredinol wobr amserol Duw am Ddiwydrwydd, Dih. 10. 4. a'r 12. 24, 27. A doluriau, Tlodi, gwaith, Siom∣miant, neu brudd-der hunan-boenydiol, y∣dynt ei arferol gospedigaethau ef am ddiogi. Llafur dwys sy'n prynnu 'r Amser: bydd gennych ychwaneg iw roi allan ar fwy gorch∣wylion. Mae 'r diog yn wastad yn ol llaw, ac am hynny y bydd dir iddo adael llawer o'i waith yn anorphen. 2. Ai Rhieni ydych chwi, neu lywodraeth∣wyr teuluoedd? Mae gennych chwi waith iw wneuthur dros Dduw, a thros eneidiau▪ eich plant, a'ch gweision: gwnewch ef â'ch holl egni. Ymdrinwch â hwynt yn gall er hyn∣ny, yn ddifrifol, ac yn fynych, ynghylch eu
pechod, eu dyledswydd, a'u gobaith am y nefoedd. Mynegwch iddynt i ba le y maent yn myned, a pha ffordd y rhaid iddynt fyned. Perwch iddynt ddeall, fôd ganthynt uwch Tâd a Meistr, yr hwn y mae 'n rhaid ei wasaneu∣thu yn gyntaf, a bôd gwaith mwy iw wneu∣thur nâ 'r eiddo chwi. Deffrowch hwynt o'u diddarbodwch a'u diogi anianawl: Na throwch mo'ch holl ddyled swyddau teuluaidd yn ffurf ddefodol ddifywyd, (pa un bynnac a'i yn ddiragfyfyr ai trwy ragfy fyrio.) Siaredwch ynghylch Duw a'r Nefoedd, ac Vffern, a San∣cteiddrwydd â'r cyfryw ddifrifwch, ar a we∣ddei i ddynion sy yn credu yr hyn a ddywe∣dant, ac a fynnent ir sawl y llefarant wrthynt ei gredu. Nac ymddiddenwch â hwynt nac yn drwmbluog, nac yn ysmala, neu dan gellwair, ynghylch y cyfryw bethau ofnadwy, neu hyfrydlawn, ac anrhaethadwy. Cofiwch fôd eich Teuluoedd a chwithau, yn myned ir bêdd▪ ac ir bŷd nid oes ynddo ddim lle mwy i'ch Annogaethau a'ch cynghorion: Nid oes dim Catecheisio, na holi, na difrifol addysgu arnynt yn y bêdd, ir man y maent hwy a chwithau yn myned. Rhaid yw bôd hynny yn Awr, neu na bo bŷth; Ac am hynny gwnewch ef â'ch hôll egni. Rhaid i eiriau Duw fod yn eich calonnau, a rhaid i chwithau eu dyfal hyspysu hwynt i'ch plant, a chrybwyll am danynt, pan eisteddoch yn eich tai, a phan gerddoch ar y ffordd, a phan orweddoch i lawr, a phan gyfodoch i fynu, Deut▪ 6. 6, 7, 8, a'r 11. 18, 19. 20.
3. A oes gennych gymmydogion anwybo∣dus ac annuwiol, y rhai y mae eu trueni yn galw am eich tosturi, a'ch ymgeledd? Llefer∣wch wrthynt, a chynnorthwywch hwynt a'ch holl bwyllog ddyfalwch. Na chollwch eich odfeydd: Nac arhoswch dan y byddo Angeu wedi cau eich geneuau chwi, neu wedi cau eu clustiau hwy. Nac arhoswch hyd oni bont hwy allan o glyw, a chwedi eu cippio ymma∣ith o'ch mysc. Nac arhoswch hyd oni bont hwy yn Uffern, cyn i chwi eu rhybuddio hwynt or plegyd; neu hyd oni bo 'r Nefoedd wedi ei cholli, cyn i chwi o ddifri alw arnynt i gofio 'r peth. Cerddwch iw tai hwynt: Cymmerwch bob odfa: Y mostyngwch iw gwen∣did hwy: Cyd ddygwch a'u cyndynrwydd an∣niolchgar▪ Mae'r peth yn perthyn i Iechydwr∣iaeth dynion: Cofiwch nad oes dim lle i'ch Athrawiaethau, na'ch Cynghorion yn y Bêdd neu Uffern: Ni fedr▪ eich Llwch chwi mor llefaru, ac ni fedr eu llwch hwythau mor cly∣wed: Cyfodwch gan hynny a gweithiwch â'ch holl egni. A ymddiriedodd Duw i chwi am Olud y byd hwn, am lawer o dalentau, neu am ychy∣dig, trwy y rhai y mae efe yn disgwyl ar i chwi helpu 'r tlawd; Ac yn bendifaddeu ddwyn ymlaen y Gweithredoedd hynny o Dduwioldeb, y rhai ydynt brif weithredoedd Cariad? Rhoddwch yn synhwyrol etto yn ewyllysgar ac yn hael, tra bô gennych iw ro∣ddi. Eich elw chwi ydyw: Amser march∣nad
eich eneidiau: ac i drysori trysor yn y nêf; ac i logi eich arian y ffordd fwyaf yn∣nillgar, ac i wneuthur i chwi gyfeillion o'r Mammon anghyfiawn, ac i ddwyn eich iechy∣dwriaeth ymlaen, trwy yr hyn sydd yn ei rwy∣stro i ddynion eraill, ac yn achlysur oi colle∣digaeth. [Tra 'r ydych yn cael amser cyfa∣ddas, gwnewch dda i bawb, ond yn enwedig i'r rhai sy o deulu 'r ffydd.] Gal. 6. 6, 7, 8, 9, 12. [Bwrw dy fara ar wyneb y dyfroedd, canys ti ai cei, yn ol llawer o ddyddiau: dyro ran i saith, a hefyd i wyth, canys ni wyddost pa ddrwg a ddigwydd ar y ddaiar.] Preg. 11. 1, 2. [Y boreu haua dy hâd, a phrydnawn nac attal dy law; canys ni wyddost pa un a ffynna, ai hyn ymma, ai hyn accw, ai ynteu da fyddant ill dau yn yr un ffunyd. adn. 6.] na at∣tal ddaioni oddiwrth y rhai y perthyn iddynt, pan fyddo ar dy law ei wneuthur: na ddywed wrth dy gymmydog, cerdda ymmaith, a thyred amser arall, ac y foru mi a roddaf, a chennyt beth yn awr. Dih. 3. 27, 28. trysora it dy hun sail dda erbyn yr amser sydd i ddyfod: Gwna dda, cyn ith galon galedu, a dyfod adwyth a mêth ar dy olud, a dwyn ymmaith dy od∣feydd. Cofia fod yn rhaid ei wneuthur yn Awr os gwnei bŷth. Nid oes mor gweithio yn y bêdd. 5. A ymddiriedodd Duw i chwi am Allu neu Awdurdod, drwy yr hwn y gellwch chwi ddwyn ymlaen ei anrhydedd ef yn y bŷd, ac ymgeledu y gorthrymmedig, a ffrwyno
cynddaredd a malais yr annuwiol? A wnaeth efe chwi yn Llywodraethŵyr, a rhoddi cleddyf Cyfiownder yn eich dwylo? Cyfodwch, a gweithiwch a'ch holl egni: Amddiffynnwch y gwirion, achleswch weision yr Arglwydd, cyssurwch y sawl a wnant dda, byddwch ddy∣chryn ir Annuwiol; Cefnogwch yr Vfydd∣dod manylaf ir hwn sydd Lywodraethwr y Cwbl, byddwch frochus wrth dorwyr ei gy∣freithiau ef. Nac edrychwch am gael parch ac Vfydd-dod o'i flaen ef, a chydâ mwy o ofal nag yr ydis yn ufydd-hau iddo ef. Am∣ddiffynnwch ei Wirionedd, a'i Addoliad ef, heb nac ofn na gwyldra: Byddwch dirion a thyner wrth ei ŵyn a'i rai bychain ef. Chwi∣liwch am y drygioni, fel y galloch yn llwy∣ddianus ei ddarostwng. Cashewch y profedi∣gaethau a'ch tynnei chwi i ryngu bodd dynion, i ddilyn cynneddfau yr amser, i fôd yn ys∣mala, neu i ffafrio pechod; ond yn bendifa∣ddeu y rhai ach maglei mewn ymrysonaeth â'r nefoedd, ac mewn cynhennau yn erbyn ffyrdd Sancteiddrwydd; neu a'ch tynnei ir pechod o amherchi a gwrthwynebu y bobl sydd fwyaf eu gofal am ryngu bodd ir Ar∣glwydd; canys fe fydd y pechod hwn ryw ddydd yn eich grwadwyddo chwi yn ddirfawr. Mawr yw'r hyn yr ymddiriedir i chwi am da∣no, ac felly y mae eich cyfleusdra i wneuthur daioni; Ac och! faint a fydd eich cyfrif, ac mor ddychrynnadwy, os byddwch anffyddlon! Megis ac yr ydych chwi yn sefyll yn lle cant∣oedd, neu filoedd o'r gwŷr gwreng neu isel
râdd, a'ch gweithredoedd yn gwneuthur naill ai y daioni mwyaf neu'r niweid mwyaf: felly yn ol hynny y mae i chwi ddisgwyl cael eich trin, pan ddeloch ir ddidueddol farn olaf. Gwnewch garedigrwydd â'r Efengyl megis Yscrifen eich breintiau tragywyddol. Mawr∣hewch y sawl y mae Crist yn eu mawrhau: ymddygwch eich hunain tuag attynt, fel a phe baech yn clywed Crist yn dywedyd. [Yn gymmaint a'i wneuthur o honoch i un o'r rhai hyn fy mrodyr lleiaf, i mi y gwnae∣thoch.] Mat. 25. Na adnabyddwch ddyn drygionus: Eithr bydded eich llygaid a'r ffyddloniaid y tîr, fel y trigont ynddo, a byw yn llonydd ac yn heddychol, mewn pob Duwioldeb ac honestrwydd. Psal. 101. 6. 1 Tim. 2. 2. Edrychwch ar ir rhai sy'n gweithio gwaith yr Arglwydd, fod yn ddiofn gydâ chwi. 1 Cor. 16. 10. Cofiwch mai Nô'd Pharisead a Rha∣grithiwr yw canfod y brycheuyn (o fôd yn esceuluso Ceremoni, neu draddodiad, neu beth llai o ymrafael mewn Crefydd) yn llygad eu brodyr, a bôd heb gan∣fod y trawst (o Ragrith, anghyfiown∣der, a maleusus greulon wrthwynebu Crist a'i Ddiscyblion) yn eu llygaid eu hun∣ain: Ac mai nôd y rhai nid ydynt yn rhyngu bodd Duw, sy 'n llenwi i fynu eu pechodau, ar y rhai y mae digofaint Duw i ddyfod hyd yr eithaf, ywbod yn erlid gwei∣sion yr Arglwydd, gan warafun iddynt
bregethu ir bobloedd fel yr iacheid hwy. 1 Thes. 2. 15, 16. Dyscwch yn dda yr ail Psalm, a'r unfed a chant: Ac yscrifennwch yr Ymadroddion hyn ar eich parwydydd a'ch drysau, megis Cy∣faredd yn erbyn yr hunan-ddinistriol bechod hwnnw. Mat. 18. 6. Pwy bynnag a rwystro ûn o'r rhai bychain hyn a gredant ynofi, da fy∣ddai iddo, pe crogid maen melin am ei wddf, a'i foddi yn eigion y môr [Zech. 2. 8. Agyff∣yrddo â chwi, sydd yn cyffwrdd â chanwyll ei lygad ef.] Rhuf. 14. 1. 3. a'r 15. 1. [yr hwn sydd wan yn y ffŷdd, derbyniwch attoch, nid i ymrafaelion rhesymmau, canys Duw a'i derby∣niodd ef. Mat. 10. 40, 41, 42. [Y nêb sydd yn eich derbyn chwi, sydd yn fy nerbyn i: a'r neb sydd yn fy nerbyn i, sydd yn derbyn yr hwn am danfonodd i. Y nêb sydd yn derbyn un cyfi∣awn, yn enw un cyfiawn, a dderbyn wobr un cy∣fiawn: a phwy bynnag a roddo iw yfed i un o'r rhai bychain hyn phioleid o ddwfr oer yn unic, yn enw discybl, yn wir meddaf i chwi ni chyll efe ei wobr] Oni cherwch y Duwiol, cerwch eich hunain: (cyn belled ac yw bossibl ir cyfryw hunan-gariad) na archollwch mo'ch calonnau eich hunain, i beri iw bysedd hwy waedu. Na ddemniwch eich eneidiau (a hynny drwy'r ffordd siccraf a nessaf,) fal y galloch wneu∣thur niweid iw cyrph hwy. Nac annogwch Dduw i'ch gyrru ymmaith oddi ger ei fron, ac i naccau eich erfyniadau, wrth eich gwaith yn eu trin hwynt fal hyn: na chaewch mo'ch geneu∣au eich hunain, pan fyddo eich trueni yn galw
am eich crôch-lefain uchaf am drugaredd, oblegit i chwi gau geneuau gweision yr Argl∣wydd, a naccau gwrando ar eu cwynion am gy∣fiawnder. Od oes gennych elyniaeth y Sarph yn erbyn hâd y wraig, rhaid i chwi ddisgwyl am farn y sarph; Eich pennau chwi a yssigir, pan yssigoch eu sodlau hwynt, Gen▪ 3. 15. Na wingwch yn erbyn y swmbylau. Act. 9. Nad ymmosoded y mieri a'r drain yn erbyn yr Ar∣glwydd mewn rhyfel, rhag iddo ef am hynny, fyned trwyddynt, a'i llosci hwynt ynghŷd, Esay, 27. 4. Nid wyfi yn llefaru dim o hyn o ran Ach∣wyn, neu i wradwyddo Swyddogion. Bendige∣dig fyddo Duw, a roes i ni ddiddanwch eich amddiffyniad. Eithr a mi yn gwybod beth y mae'r Temtiwr a'i ergyd atto, ac ym mhâ bêth y mae eich perygl yn fefyll, a thrwy ba foddion yr anrheithiwyd Rheolwyr y ddaiar, mae ffyddlondeb yn peri i mi fynegi i chwi am y fagl, a gosod gar eich bronnau dda a drwg; fal y mynnwn ddiangc rhag yr euogrwydd o'ch bradychu chwi trwy weniaith, neu trwy greulon a llwrf ddistewi. Ac yn enwedig Pan nad yw eich swyddoga∣eth ond blynyddawl, neu tros fyrr Amser, mae'n perthyn i chwi weithio â'ch holl egni. Nid oes i chwi ond y flwyddyn hon, neu ys∣paid byrr o Amser i wneuthur y gwasana∣eth enwedigawl hwn ynddo; Colli hwn a cholli y cwbl. Gan ba ddynion ar y dda i∣ar y dylai Dduw gael ei wasanaethu a'i anrhydeddu mewn môdd rhagorol, oni chaiff
ef gan Swyddogion, y rhai a dderchafodd ef, y rhoddes iddynt Allu, ac yr ymddiriedodd iddynt mewn modd rhagorawl? Trwy ystyri∣ol ragweliad, gofynnwch yn ddifrifol i chwi eich hunain y Cwestiwn hyn: A ydych chwi fodlon i glywed, ar ddydd eich cyfrif na chow∣soch chwi ond un, neu ychydig flynnyddoedd i wneuthur ynddynt wasanaeth enwedigol i Dduw ac eich bod yn gwybod hyn, ac etto nas gwnaech er hynny? A eill eich calonnau y prŷd hynny oddef clywed a medwl, ddarfod i chwi go∣lli y cyfryw Odfa o'ch gwirfodd? Edrychwch gan hynny yn eich cylch, a gwelwch beth sydd iw wneuthur. Onid oes Dafarndai iw bwrw i lawr, a Meddwon a Gloddestwyr iw ffrwy∣no; pregethu a Duwioldeb iw dyrchafu? Gw∣newch hyn â'ch holl egni: Canys rhaid iddo fôd Bellach neu ni bydd Byth. 6. I ddyfod etto ychydig nês attoch, ac i lefaru am y gwaith, sydd etto i chwi iw wneuthur yn eich eneidiau eich hunain; A oes neb o honoch etto ynghyflwr nattur heb ei hadnewyddu, wedi eich geni o'r Cnawd yn unig, ac nid o'r yspryd, Jo: 3. 3, 5. 6. yn synnied peth∣eu'r cnawd ac nid petheu'r Yspryd. Rhuf. 8. 1, 5, 7, 9. 13. ac felly ym meddiant Satan etto, yn nalfa ganddo wrth ei ewyllys, Act. 26. 18. 2. Tim. 2. 26, 27. Cyfod a gweithia os ceri dy enaid. Os gofeli pa un a fyddech ai mewn llawenydd ai mewn trueni yn dragywydd, wy∣la am dy bechod ath drueni ysprydol: Ymga∣is at Grist, llefa yn grôch arno ef am ei râs
maddeugar ith adnewyddu, a'th gymmodi: Dadleu am y Bodlondeb a wnaeth ef, ai hae∣ddedigaethu ai addewidion: Paid a'th wrthry∣fel, ac ath bechod anwyl; dyro dy enaid i fynu yn hollawl i Grist, iw sancteiddio, ai lywodrae∣ethu, ai gadw ganddo ef. Na wna mwy∣ach ddim petrusder yn ei gylch; nid yw efe beth iw gwestiwnu, neu i ymchwidawiaeth (neu iw dreifflan) ynddo: gâd ir llawr fôd yn gydnabyddus âth liniau hy∣blŷg, ac ir awyr â'th gwynion a'th fonllefain, ac i ddynion ath gyffession ac ath ymofynion ar ol ffordd y bywyd; a'r nefoedd âth ofidiau, dymuniadau, ac arfaethau, hyd oni fyddo dy enaid yn gydnabyddus ag Yspryd Crist, (Rhuf. 8. 9.) ac â'r Anian neu 'r nattur newydd, Sanctaidd, a nefolaidd, a bôd dy galon wedi derbyn coppi o gyfraith Dduw, argraph yr Efengyl, ac felly o ddelw dy Greawdwr a'th Brynwr. Oblegyd nad oes Droedigaeth, ad∣newyddiad, nac edifeirwch i fywyd yn y bedd, lle yr wyt ti yn myned, Ymddyro gan hynny ir gwaith hwn âth holl egni; rhaid yw bod hyn∣ny yn awr neu ni bydd byth. A bŷth ni by∣dder cadwedig, os bydder bŷth yn ansanctaidd∣iedig Heb, 12. 14. 7. A oes gennyt un pechod cadarn-grŷf iw farweiddo, yr hwn sydd naill ai yn teyrnasu ynot, ai yn dy archolli, ac yn cadw dy enaid mewn tywyllwch ac anghydna∣byddiaeth â Duw? Gosod arno ef yn hwylus∣frŷd: Tafl ef ymmaith yn brysur: ffieiddia ei gynhyrfiadau: Tro ymmaith oddiwrth y
dynion neu'r pethau a fynnent dy hudo: Casa ddrysau y Buttain, a'r Dafarn, a'r Chwareu∣dŷ: Ac na ddos fal yr ŷch ir lladdfa, ac fal yr aderyn i fagl yr adarwr, ac fal yr ynfyd yn myned ir cyffion iw gospi, fal pettit heb wybod ei fod yn erbyn dy einioes, Dih. 7. 22, 23. Och enaid ynfyd! Paham y profi o'r cwppan gwenwynig? A gellweiri di â'r abwyd? Oes gennyt ti le yn y byd i rodio neu i chwarae ond ar ymylfin Vffern? Ai nid rhaid croeshoe∣lio y cnawd ai wyniau a'i chwantau? Gal. 5. 24. Ac onid rhaid ei ddofi a'i farweiddio, neu ith enaid gael ei ddamnio? Rhuf. 8. 13. 1 Cor. 9. 26. 27. Na rêd gan hynny megis ar amcan; na ymdrech fel un yn curo yr awyr. Gan weled fod yn rhaid gwneuthur hyn, neu y derfydd am danat, nac oeda, ac na wna mor cellwair â'r pechod ddim hwy: Bydded hwn y diwrnod; Cais ymroi, ai wrthwynebu ef â'th holl egni; rhaid yw bod hyn yn awr neu na byddo Bŷth: pan ddêl angeu mae'n rhyhwyr. Ni bydd dim gwobr y prŷd hynny, am adael dy bechod, yr hwn ni ellit ei gadw ddim hwy: Nid yw hi ran yn y bŷd o Sancteiddrwydd neu happusrwydd, nad wyt ti feddw, neu falch, neu drythyll yn y bedd neu Uffern. Fal yr wyt ti Ddoeth gan hynny, adnebydd a chymmer dy Amser. 8. A ydwyt ti mewn cyflwr ammharus ad∣feiliedig, wedi myned yn ôl mewn gras? A gollaist di dy ddymuniadau a'th gariad cyn∣taf? Gwna dy weithredoedd cyntaf, a gwna
hwynt â'th holl egni. Nac oeda, eithr  ba le y syrthiaist, a pha beth a gollaist wrth hynny; ac i ba gyflwr gofidus y dygodd dy ynfydrwydd a'th esceulusdra dydi: dywed, mi a âf ac a ddychwelaf at fyngwr cyntaf; canys gwell oedd arnafi yna, nag yr awr hon, Hos. 2. 7. llefa allan gydâ Job 29, 2. 3. 4. 5. [O na bawn i fel yn y misoedd o'r blaen, fel yn y dyddiau pan gadwei Duw fi! pan wnai ef iw oleuni lewyrchu ar fy mhen; wrth oleuni yr hwn y rhodiwn drwy dywyllwch, pan oeddwn yn nyddiau fy ieuengctid, a dirgelwch Duw ar fy Mhabell, pan oedd yr Hollalluog etto gydâ mi:] dychwel tra bo Dydd gennyt; rhac ir nôs dy oddiwes. Nac ymaros ac na oeda ddim hwy: ti a gollaist wrth hynny yn barod, Yr wyti ym mhell yn ol llaw: Ymgynhyrfa gan hynny âth holl egni. 9. A wyt ti mewn tywyllwch o ansiccrwydd ynghylch dy Droedigaeth, a'th gyflwr tragywy∣ddol? A wyddost di pa un ydwyt ai mewn cyflwr einioes ai angeu? A pha beth a ddoe o honot, pettai hwn Ddydd neu Awr dy gyf∣newidiad? Os wyt ti ofalus ynghylch y peth, ac yn ymofyn, ac yn arfer y moddion a oso∣dodd Duw i ti o ran siccrwydd; Yna nid oes genyfi ddim ychwaneg yn awr iw ddywedyd wrthyt, onid disgwyl wrth Dduw, ac ni chei mo'th siomni, na'th gwilyddio! Ti a gei▪ siccr∣wydd mewn amser cyfaddas, neu ti a fyddi gadwedig cyn i ti goelio y byddit gadwedig. Bydd oddefegar ac ufydd, a goleuni Crist a
lewyrcha arnat, ac etto ti a gei weled dyddiau heddwch. Eithr os wyt ti yn ddiofal yn dy ansiccrwydd, ac heb feddwl am orchwyl cym∣maint, deffro, a galw ar dy enaid iw gyfrif; Chwilia a hola dy galon a'th fuchedd: Darllen, ac ystyria, a chymmer gyngor gan Arwein∣wyr ffyddlon. A fedri di gysgu yn ddiofal, a chwerthin, a Chwarau, a dilyn dy orchwyl∣ion lleiaf, sef dy orchwylion bydol, fel pettai dy iechydwriaeth wedi ei wneuthur yn siccr, a thitheu heb wybod ym mha le y mae'n rhaid i ti breswylio yn dragywydd? Profwch chwychwi eich hunain, a ydych yn y ffydd holwch eich hunain; Ai nid▪ ydych yn eich ad∣nabod eich hunain, sef bod Jesu Grist ynoch, oddieithr i chwi fod yn anghymmeradwy? 2. Cor. 13. 5. Byddwch ddiwyd (mewn prŷd) i wneuthur eich galwedigaeth a'ch etholediga∣eth yn siccr. 2. Petr. 1. 10. Nid oes dim ymsiccrhau am y Nefoedd yn y Bêdd ac yn Uffern▪ Yr ydych y pryd hynny tros ben ym∣ofyn ac ymchwlio arnoch eich hunain, o ran cael ymwared na'i obaith. Mâth arall ar bro∣fiad a lwyr ddettyd i chwi y clymmau. Cyfod gan hynny, ac ymosod at y gwaith yn ddiwyd. Rhaid i hynny fôd yn awr neu na bô bŷth. 10. Yn holl ddyledswyddau dy broffes o Dduwioldeb, Cyfiawnder, a Chariad▪ tu ac at Dduw, tu ac attat dy hun, neu eraill, cyfod, a gweithia a'th holl egni. Wyt ti yn ceisio ennyn dy enaid â chariad tu ac at Dduw? Ymdrocha ynghefn fôr ei gariad ef; rhyfe∣dda oblegyd ei drugareddau; edrych yn grâff
ar gynnyrcholdeb ei oruchel ddaioni: Praw a gwêl mai grasol yw'r Arglwydd! Cofia fod yn rhaid ei garu ef âth holl galon, a'th holl enaid, ac a'th holl nerth: A fedri di dywallt dy ga∣riad allan ar greadur, a rhoddi ond ychydig ddefnynnau diffrwyth i Dduw? Pan fyddych yn ei ofni ef, gad iw ofn gael rhwysg ar dy enaid, a gorchfygu pob ofn dy∣nol. Pan fyddych yn ymddiried ynddo ef, gwna hynny heb anymddiried, a bwrw dy hun a'th ofal arno ef: Ymmdiried iddo fel y dy∣lei greadur ymddiried iw Dduw, ac fel y dy∣lei aelodau Crist ymddiried iw pen au han∣wyl Brynwr. Pan fyddych yn crybwyll am ei enw mawr ac ofnadwy, O gwna hynny mewn parch a gwylder, a mawrhâd: ac na chymmerwch enw Duw yn ofer. Pan fyddych yn darllen ei Air ef, byddedd i fawrhydi yr Awdur, a Mowredd y defnydd, a dwysder yr Ymadrodd dy lenwi ag ofn ufy∣ddgar: Câr ef, a bydded yn felusach gennyt na'r dil-mêl, ac yn werthfawroccach nâ mi∣loedd o Aur ac arian. Ymroa i wneuthur yr hyn a geffych yno ei fôd yn ewyllys Duw. Pan wyt yn gweddio yn y dirgel, neu yn dy deulu, gwnâ a'th holl egni: llefa yn grôch ar Dduw, fel y dylei enaid tan bechod, ac eisiau, ac en∣bydrwydd, ar fydd ar ei gamrau i fywyd an∣nherfynol, fôd yn gwneuthur. Bydded i hy∣barch a gwrês dy weddiau ddangos, mai wrth Dduw ei hun yr wyt ti yn llefaru; ac mai am
y Nefoedd yr wyt ti yn gweddio: ac mai V∣ffern ei hun yr wyt yn gweddio cael dy wa∣redu rhagddi. A fyddi di hurt a diddarbod ar y cyfryw Genadwri at y Duw Byw? Cofia beth sy yn sefyll ar dy waith yn methu neu yn ffynnu: a bôd yn rhaid iddo fôd yn awr neu ni bydd bŷth. A wyt ti Bregethwr yr Efengyl, ac yn cym∣meryd arnat ofalu tros eneidiau dynion? E∣drych arnat dy hun, ac ar yr holl braidd, ar yr hwn y gosododd yr Yspryd glân di yn Olygwr, i fugeilio Eglwys Dduw, yr hon abwrcasodd efe a'i briod waed. Na âd fôd yn gofyn gwaed eneidiau, a'r gwaed a'u pwrcasodd hwynt oddiar dy ddwylo di, Act. 20. 28. Ezek. 3. 18. 20. Gorchymmynnir i ti ger bron Duw, a'r Arglwydd Jesu Grist, yr hwn afarna y byw a'r meirw, yn ei ymddan∣gosiad a'i deyrnas, ar i ti bregethu y gair, bod yn daer mewn amser ac allan o amser; argyoe∣ddi, ceryddu, annog gyda phob hir-ymaros ac athrawiaeth, 2. Tim 4. 1. 2. Rhybuddia bôb dŷn, a dysc bôb dŷn. Col. 1. 28. Nos â dŷdd â dragau, Act. 20. 31. Cadw rai trwy ofn, gan ei cippio hwy allan o'r tân, (Jud. adn. 23.) llefa â'th gêg, nac arbed, derchafa dy lais fel udcorn, mynega iddynt eu camwedd. Eay 58. 1. Yr wyt ti etto yn fyw, a nwythau yn fyw: mae gennyt ti etto dafod, a chanddynt hwy∣thau glustiau▪ Ni thorrodd y farn olaf etto moi gobaith hwynt ymmaith. Prege∣tha gan hynny, a Phregetha â'th holl eg∣ni. Cynghora hwynt o'r neulltu ac wrthynt
eu hunain, gydâ phob diwydrwydd ar a fe drych. Yn fuan, onid ê fe fydd rhy-hwyr: yn gal onidê Satan a'th ragflaena: yn wresog, onid ê, mae'n debygol na wneir cyfri o'th eiriau. Cofia pan edrychech yn eu hwynebau, pan ganfydd∣ech y Cymanfeydd; y bydd rhaid iddynt droi, neu fôd yn ddamnedig, ac y bydd rhaid iddynt fod wedi eu sancteiddio ar y ddaiar, neu gael eu poeni yn Vffern, ac mai hwn yw'r dŷdd; Rhaid i hynny fôd yn awr neu ni bydd Bŷth. I fod yn fyrr, Cymmhwysa y gorchymyn bywiog-lawn hwn at holl ddyledswyddau dy Yrfa Gristianogawl. Bydd grefyddol oddi∣frif a chyfiawn, a charedigol, os mynnit dy gyfri yn gyfryw un pan ddisgwiliech am wobr. Gwei∣thiwch allan eich iechydwriaeth eich hunain drwy ofn a dychryn, Phil 2. 12. Ymdrechwch am fyned i mewn trwy'r porth cyfyng: ca∣nys llawer meddaf i chwi a geisiant fyned i mewn, ac nis gallant. Mat. 7. 13. Luc. 13. 24. Llawer sy yn rhedeg ond ychydig sy yn der∣byn y gamp: felly rhedwch fel y caffoch afael 1. Cor. 9. 24. ac os braidd y mae'r cyfiawn yn gadwedig, pa le yr ymddengys yr annuwiol a'r pechadur? 1. Petr. 4. 18. Gadewch ir bŷd gwallgofus watwar eich diwidrwydd, ac ymosod a'ch rhwystro a'ch cystuddio: ni bydd ond ennyd fechan nes i brawf newid eu medd∣yliau hwynt, a gwneuthur iddynt ganu cy∣wydd arall. Dilynwch Grist yn gyflawn: Y∣mosodwch at eich gwaith, na chollwch ddim amser, Mae y Barnwr yn dyfed. Na adewch
i eiriau, nac i ddim a ddichon dŷn ei wneuthur beri i chwi eistedd i lawr, neu'ch rhwystro mewn helynt a shwrneu mor bwysfawr. Bod∣lonwch Dduw, pe rhôn ac anfodloni cnawd, a chyfeillion, a'r holl fŷd. Beth bynnag a ddêl o'ch enw da, neu'ch cyfoeth, neu'ch Rhydd∣did, neu'ch Hoedl, byddwch siccr o edrych am fywyd tragywyddol; ac na theflwch hwnnw ar antur neu berygl yn y byd, am flodeuyn gwywedig, neu freuddwyd pereiddber, neu lûn ar gymmwynas, neu ddim o'r gwagedd a fedro 'r Twyllwr ei osod gar eich bron. Cans beth a dal i chwi ynnill yr holl fŷd a cholli eich enaid? Mat. 16. 26. neu gael parch ac u∣fudd-dod ar y ddaiar, pan fyddoch chwi tan ddigofant Duw yn Uffern? neu fôd eich cnawd unwaith wedi arlwyo iddo amryw ddi∣fyrrwch, pan fyddo wedi ei droi yn bydrni ac yn rhaid ei gyfodi i boenau? Cerdd∣wch rhagoch gan hynny mewn ffydd a Sancteiddrwydd, a gobaith▪ pe rhon i'r Ddaiar ac Uffern ymgynddeiriogi i'ch erbyn; pe rhon i'r holl fŷd drwy drais, a gweniaeth wreuthur y gwaethaf a allant i'ch rhwystro. Hwn yw▪ eich profiad; eich milwriaeth yw gwrthwynebu y Twyll, a phob dim oll ar a'ch temptiai i gyt∣tuno a moddion eich destryw eich hunain: na chyttunwch, ac yno chwi a orchfygwch: Gorchfygwch a chwi a goronir. Ymrowch neu roddwch le, a chollasoch y diwrnod: Pe gallai Siarattach ffyliaid annuwiol, neu wawd ddirmygus pechaduriad caledion, neu ŵg Pennaethiaid ansanctaidd oresgyn yn erbyn
Yspryd Crist, a gweithrediadau meddwl wedi ei oleuo, yna pa ddŷn a fyddei gadwedig? Chwi a haeddech ddamnedigaeth, os rhedwch chwi iddi er mwyn gochel gwawd, neu golled am ddim a ddichon dyn ei ddwyn oddiarnoch. Yr ydych yn anghymmwys ir Nefoedd, os medrwch ymadel a hi er mwyn cadw eich pyr∣sau: Nac ofnwch y rhai a laddant y corph, a chwedi hynny heb ganddynt ddim mwy iw wneu∣thur, ond ofnwch yr hwn a ddichon ddestrywio enaid a corph yn Ʋffern. Mat. 10. 28. Luc. 12. 4, 5. Ufyddhewch i Dduw, er peri o'r holl fŷd i chwi beidio. Ni ddichon un Gallu eich gwaredu chwi rhag ei Gyfiownder ef: Ni ddichon chwaith un o honynt beri i chwi fod yn ôl o'i wobr ef. Er i chwi golli eich Pen∣nau, ni chollwch mo'ch Coronau. Ni chedwch chwi eich eneidiau mewn un modd cyn siccred, a thrwy ei colli hwynt fal. hyn, Mat. 10. 39. Ʋn pethsy yn angenrheidiol: Gwnewch hyn∣ny mewn prysurdeb, a gofal, a dyfalwch, yr hyn sy yn rhaid ei wneuthur, onid ê colledig fyddwch yn dragywydd. Y Sawl sy yn Awr yn erbyn eich maith a'ch difrifol weddio, ar fyrder a grôchlefant eu hunain yn ofer. Pan yw hi yn rhyhwyr, mor wresog y gweddiant hwy am drugaredd, y rhai sy yn awr yn eich gwatwor, am i chwi ei phrisio ai cheisio mewn amser! Eithr [yna y galwant ar Dduw, ond ni wrendi efe, yn foreu y ceisiant ef, ond nis cant; Canys câs fu ganddynt wybo∣daeth, ac ofn yr Arglywydd ni ddewisasant, ni chymmerent ddim oi gyngor ef, dirmygasant▪ ei holl gerydd es. Dihar. 1. 28. &c.
Cyfod gan hynny, a gweithia a'th holl egni: bydded i Anffyddloniaid ymchwidawiaeth, neu dreifflan, y rhai ni wyddant fod y cyfiawn Dduw yn sefyll gar llaw iddynt, ac nis gwy∣ddant eu bod yn awr i weithio am dragywy∣ddoldeb, ac ni wyddant fod Nef ac Vffern yn y diwedd iw meddiannu. Gadewch iddynt hwy oedi, a chwerthin, a chwareu, a breuddwydio ymmaith eu hamser, y rhai sy yn feddwon ar lwyddiant, a gwallgofus gan drachwantau a difyrrwch cnowdol, a chwedi colli eu rheswm yngofalon, a hudoliaeth, a gwag ogoniant y byd: Eithr ai felly y bydd gydâ thi yr hwn wyt a'th lygaid yn agored; yr hwn a weli Dduw, y Nefoedd, ac Uffern, y rhai nid ydynt hwy ond clywed son am danynt, megis petheu an∣nhebygol? A fyddi di byw yn effro, fel y mae y rhai sy yn cysgu? A wnei di wrth liw ddydd fel y gwnânt hwy yn y tywyll? A fydd Gwŷr rhyddion fyw, fel caeth weision Satan? A fydd ir bwy orwedd mor ddigynnwrf▪ ac mor anfuddiol a'r meirw? Gweithia gan hyn∣ny tra ydyw hi yn ddydd; Canys y mae y nos yn dyfod, pan na ddichon nèb weithio, Joan▪ 9. 4. Nid gweithredoedd y Gyfraith foesol, na 'r gweithredoedd a dybbier o ran eu priodol fraint neu eu prîs, yr haeddant ddim oddiar ddwylo Duw, yr wyfi drwy gydol hyn o am∣ser yn eich perswadio chwi iw gwneuthur: ond y Gweithredoedd a orchymynnir i chwi gan Grist yn yr Efengyl, yn ôl y rhai eich bernir ar fyrder i lawenydd neu i drueni, gan Grist
ei hun, yr hwn a'ch geilw i gyfri: Rhaid yw gwneuthur y petheu hyn â'ch holl egni. Gwrthdadl. Eithr (chwi a ddywedwch ond odid) ysywaeth, pa egni sydd gennym ni? Ni allwn ni ddim o honom ein hunain; heb Grist ni allwn ni ddim! a hyn a wyddom, pan ddelo y peth mewn prawf. Atteb. 1. Nid yr egni sydd wreiddiol yn eiddot dy hun, yr wyfi yn galw arnat iw arfer: ond yr hwn a dderbyniaist yn barod gan Dduw, a'r hwn y mae efe yn barod iw gyfrannu. Gwna ddefnydd da o'r holl Egni sydd gennyt yn vnig, a thi a gei weled, nad yw dy lafur yn ofer. Nerth Nattur a Grâs cyffredinol ydynt dalentau, sydd raid i ti wneuthur defnydd o honynt. 2. A Wyt ti ewyllysgar i wneuthur def∣nydd o'r Egni sydd gennyt, ac i gael ychwa∣neg, ac i wneuthur defnydd o honaw os cai di ef? Os wyt, mae Nerth Crist gennyt, nid wyt ti yn sefyll nac yn gweithio drwy dy nerth dy hunan: Mae ei addewid ef wedi ymrwy∣mo i ti, a'i nerth ef yn ddigon i ti. Eithr onid wyt ti ewyllysgar, yr wyt ti yn ddies∣gus: pan wyt wedi cael y Nefoedd ac Vffern wedi eu hagoryd yngair Duw, ith wneuthur yn ewyllysgar; fe wna Duw wahaniaeth rhwng dy wrthnyssigrwydd a'th wendid ane∣wyllysgar. 3. Mae mwy o Allu ym mhawb o honoch nag yr ydych yn gwneuthur defnydd o ho∣naw, neu yr ydych yn gwybod oddiwrtho. Nid oes ond eisiau deffro iw ddwyn ef allan
i weithred. Oni welwch chwi wrth eich gwaith yn edifarhau, fôd y cyfnewid yn fwy yn eich ewyllys nag yn eich Gallu? Ac yn neffroad eich ewyllys a'ch Rheswm i Weithre∣du, na thrwy roddi ychwaneg o Allu yn u∣nig at y peth? a'ch bôd felly yn eich ffolu eich hunain o ran eich pechodau a'ch esceu∣lusdra, ac yn rhyfeddu nad oedd gennych mwy defnydd iw wneuthur o'ch dealltwriae∣thau? Bydded i demestl ar fôr, neu glefyd angerddol, neu angeu cyfagos gynhyrfu a deffroi y Gallu sydd gennych, a chewch wybod fôd yn cyfgu ynoch ychwaneg nag a arfe∣rasoch. Yn nesaf gan hynny mi a wnaf fy ngoreu ar ddeffro y Gallu sydd gennych, neu fynegi i chwi pa fodd y mae i chwi ei▪ ddeffro ef. Pan yw eich eneidiau yn drwmbluog, a chwithau yn anghofio eich Duw, a'ch diwedd; a matterion Tragywyddoldeb heb weithio na blasu ond ychydig gydâ chwi; pan eloch yn ddiog, ac yn grefyddol yn vnig o'r wyneb allan, a Chrefydd yn ymddangos yn beth di∣fywyd; a chwithau yn gwneuthur eich dy∣ledswydd fal petteu yn ofer, neu o'ch anfodd; pan fedroch golli eich amser, ac oedi edifei∣rwch, ac y medroch wrando a'r gyfeillion, a bûdd, a braint, a difyrrwch yn erbyn Gair Duw, ac i'ch troi oddiwrtho; Pan wneloch y cwbl yn hannerog, gan lesgau a bod yn barod i farw yn eich Ystod ach ffyrdd Gristianogawl, Cynnhyrfwch eich eneidiau y pryd hynny ag
annogaeth y cyfryw Gwestiwnau ar rhain. Cwest. 1. A allafi wneuthur dim ychwa∣neg nâ hyn tros Dduw, Yr hwn a roddes y cwbl i mi, yr hwn a haedda 'r cwbl, yr hwn sydd yn fy ngweled yn fy Nyledswyddau a'm pechodau? Pan yw efe o bwrpas yn fy mhro∣fi beth a allwyf ei wneuthur er ei fwyn ef a'i wasanaeth, a allafi wneuthur dim ychwaneg? A allafi ei garu ef ddim ychwaneg? ac ufy∣ddhau, a gwilio, a▪ gweithio dim ychwa∣neg? Cwest. 2. A allafi wneuthur dim ychwa∣neg nâ hyn tros Grist? Tros yr hwn a wnaeth cymmaint erofi? yr hwn a fu fyw mor ddich∣lyn, a ufyddhaodd mor berpheithlawn; a rodiodd mor ddidramgwydd a llariaidd; gan ddirmygu pôb abwyd, braint, a golud bydol? yr hwn a'm carodd hyd angeu, ac sy yn cynnyg i mi ei holl ddoniau yn rhâd, ac a fynnei fy nwyn i ogoniant tragywyddol? Ai 'r egni diofal, oeraidd, trwmhyrddig hwn yw 'r goreu a allafi i dalu yr echwyn am yr holl Drugaredd hon? Cwest. 3. A allafi wneuthur dim ychwa∣neg, pan yw fy Iechydwriaeth yn wobrwy? pan yw y Nefoedd ac Vffern yn sefyll yn fawr ar y peth? a mi yn gwybod hyn ym mlaen∣llaw, ac y gallwyf weled yn nrŷch yr Ys∣crythyrau sanctaidd, beth a baratowyd ir Dyfal ac i'r Diofal, a pha waith sŷdd, ac a fŷdd yn dragywydd yn y Nefoedd ac yn V∣ffern
ar y cyfrifion hyn? Oni allwn ni ych∣waneg, petteu fy nhŷ ar dân, neu fy ystâd, fy hoedl, neu fy'nghyfaill mewn perigl, nag yr wŷf yn ei wneuthur dros fy Iechyd∣wriaeth? Cwest. 4. A allafi wneuthur dim ychwa∣neg dros eneidiau dynion? A hwythau i fod yn golledig yn dragywydd oni waredir hwynt ar frŷs? Ai hwn yw fy Nghariad a'm tosturi wrth fy nghymydog, fy ngwas, fy nghyfaill neu fy mhlentyn? Cwest. 5. A allafi wneuthur dim ychwa∣neg dros Eglwys Dduw? o ran y bûdd cy∣ffredinol? o ran heddwch a hawddfyd y Gen∣hedlaeth a'n hiliogaeth? yn darostwng pe∣chod? yn gweddio am ymwared? neu yn hwylio ymlaen orchwylion y bûdd cyffredi∣nol. Cwest. 6. A allafi wneuthur dim ychwa∣neg, yr hwn a fûm cyhyd yn segur? a ger∣ddafi ddim prysurach, yr hwn a gysgais tan brydnawn o'm dyddiau, pan yw yn rhaid i Ddiwydrwydd fod yn eglurhâd o'm hedifei∣rwch? Cwest. 7. A allafi wneuthur dim ychwa∣neg, yr hwn nis gwn yn awr nad hwn yw 'r gwaith olaf? yr hwn wyf yn canfod gynted y mae fy amser yn prysuro, ac yn gwybod fod yn rhaid i mi fyned ar frŷs? yr hwn wyf yn gwybod y rhaid i hynny fod yn Awr, neu na byddo bŷth? ac mai hyn yw 'r holl amser a gafi, ar yr hwn y mae didrangc fywyd yn sefyll.
Cwest. 8. A allafi wneuthur dim gwell a mi yn gwybod ym mlaen llaw, pa ragor neu wahanol olygiadau a fydd gan Ddyfalwch a Diofalwch, ir enaid deffrous wrth ail simio ac wrth ail edrych ar bethau? Pa gysur a fydd wrth farw ac yn y farn, gallu dywedyd, mi a wneuthum fy ngoreu, neu ni bum i yn go∣dechial yr amser a gefais? A pha gystudd ac aflonyddwch calon fydd edrych yn ol y prŷd hynny, ar Amser wedi ei golli, yr hwn nis gellir ei ail▪ ddychwel; ac ar fywyd o brawf, wedi ei daflu ymmaith ar bethau mor am∣herthynasol, tra 'r oedd y gwaith yr oe∣ddym yn byw o'i blegyd yn sefyll heb ei wneuthur? A ddarparafi yn awr trwy ym∣chwidawiaeth neu dreifflan y cyfryw feddyli∣au gwewyrloes a phoenydiol, i'm cydwybod ddeffrous? Cwest. 9. A allafi wneuthur dim ychwa∣neg, pan yw siccr gennyf na allaf wneuthur gormod, ac yn siccr gennyf nad oes dim arall yn rhagori ar hyn? ac mai hyn yr wyfi yn byw oi herwydd? a bod bywyd er mwyn gwaith; ac yn tueddu at hynny; (a bod by∣wyd sanctaidd er mwyn gwaith sanctaidd) ac mai gwell yw bôd heb fyw, na bod heb gyr∣rhaeddyd dibennion bywyd; pan yw gennyf gynnifer o elynion diludded: pan yw diogi yn beryglus i mi, ac yn fantais i'm gelyn, pan wnn i fod llwyrfryd a grymmus ddiwid∣rwydd mor angenrheidiol, nad yw'r cwbl heb hynny ond colled? A wrthwynebir profedi∣gaethau,
a ymwedir â'r hunan, a farweiddir trachwant, a ddofir ac a ddarostyngir dymu∣niadau cnawdol, a deflir pechod allan, a gyn∣nhelir sanctaidd gymmundeb â'r nefoedd trwy ddiogi a syrthni? A iawn drefnir teu∣luoedd, a iawn lywodraethir Eglwys, Dinas neu wlâd? A droir ac a ged wir pechaduriaid diofal (yr wyfi yn rhwymedig iw cymmorth) drwy eistedd yn fy un lle, a thrwy ryw egnion oerion a digalon? Cwest. 10. A allafi wneuthur dim ychwa∣neg a minneu â chennyf gymmaint o gym∣morth? A chennyf bôb mâth ar drugare▪ ddau im hannog, a chreaduriaid i'm gwasa∣neuthu; a chennyf Iechyd i'm cefnogi, neu gystudd i ddwyn ar gôf i mi a'm cynnhyrfu; a chennyf y fâth feistr, y fâth wobr, na ellir dymuno ei gwell; pwy sydd lai escusodol am esceulustra nâ myfi? Cwest. 11. A allwn i wneuthur dim ych∣waneg, pettawn i siccr fôd fy iechydwriaeth yn sefyll ar y ddyledswydd hon yn unig? pettai yn digwydd i mi yn dragywydd yn ôl y weddi hon: Neu os digwydd i enaid fy mhlentyn, fyngwâs, neu fy nghymydog, yn dragywydd, fal y ffynno y goreu ar a allwyfi ei wneu∣thur yn awr o ran eu troedigaeth hwynt? Am ddim ar a wn i fe all hynny fôd. Cwest. 12. A fynnwn i, i Dduw ddyfod â'r yspardun ac â'r wialen? Pa fôdd yr wyfi yn cwyno pan yw cystudd arnaf? A allafi nai oddef, nac ymfywiogi hebddo? onid gwell
i mi symmud fy 'nghamreu, a gweithio ar am∣modau esmwythach? Yr wyfi 'n scrifennu yr ystyriaethau hyn, nid fel y bo i werinos truein eu harfer hwynt yn unig i aflonyddu eu hunain o herwydd eu gwendid, ac felly byw mewn trymder a hunan orthrymder, o herwydd na allant fôd cystal ac y chwennychent, neu wneuthur cymmaint a chystal ac y dylaent: Anobaith ni wellha ar y matter ond ei waethygu: Eithr myfi a ddymunwn, ar ir enaid diowgswrth ddadleu y Cwestiwnau hyn rhyngtho ag ef ei hun, a phrofi, a oes ganddynt ddim grym i fywoccau ef, os dwys gymmwysir hwynt at y galon, ac os ystyrir hwynt yn ddifrifol. Ha-wyr, Coeliwch fi, mai Twyll llwy∣ddiant sy yn cynnal i fynu fraint Buchedd segurllyd, ac yn peri i sanctaidd ddiwyd∣rwydd ymddangos yn Afreidiol: Pan dde∣lo blinder, mae rheswm deffrous yn gwi∣lydd-ganddo hyn, ac yn ei ganfod megis peth atcâs. ERbyn hyn y gellwch weled pa wahaniaeth sydd rhwng barn Duw, a barn y bŷd, a pha beth iw feddwl am ddealldwriaeth y dy∣nion hynny, (bid uchel bid isel; bid dysgedig bid annysgedig) ar sydd yn cashau neu yn gwrthwynebu y Diwidrwydd sanctaidd hwn▪ Mae Duw yn peri i ni ei garu, a'i geisio ai wasaneuthu ef, â'r holl galon, a'r enaid ac â'r nerth: A'r gwŷr hyn a▪ alwant y rhai a
ymegniant at hynny, yn Zelotiaid, Precisi∣aid, a Phuritaniaid, er i bôd hwy, ysywaeth, yn fyrr o lawer, darfyddo iddynt wneuthur eu goreu. Yr anferthwch a'r peth dybryd rhyfeddaf a ddigwyddodd erioed yn Nattur Dŷn, yw bôd dynion, ie dynion dysgedyg, bod dynion a'r sy'n ddoethion mewn pethau eraill, yn tybied mewn difrifwch, fôd y diwidrwydd pennaf, yn vfuddhau ir Arglwydd, ac yn tueddu i gadw ein eneidiau, yn afreidiol, a bod iddynt fŷth ei gyfrif yn fai, a'i wneuthur yn fatter ō wradwydd: Bôd difrifol ddiwyd ufyddhau i gyfraith Dduw, yn fatter o gy∣ffredinol ddirmyg a chasineb yn y bŷd; na chyfrifir neb ffieiddiach yn gyffredinol, nâ'r rhai sydd ddiwyd ym matterion eu iechyd▪ wriaeth: ac nad oes neb yn cael eu taflu ymma a thraw gan ddynion anhywaith yn fwy nâ'r rhain; na eill mawr na bychan Rheolwyr, na 'r dorf gyffredin, yn y rhan fwyaf o'r ddaiar moi haros. Wrth feddwl pa fôdd y darfu ir dŷn cyntaf a'r a anwyd erio∣ed yn y bŷd, gasau ei frawd ei hun, hyd o∣nid aeth ef rhagddo iw lâdd ef, am iddò wasaneuthu Duw yn well nag efe ei hun [am fôd ei weithredoedd ef yn ddrwg, ar ei∣ddo ei frawd yn dda.] 1 Joa. 3. 12. Ac mor ddidor y dilynodd, ac y cynddeiriogodd y gwallgof hyll annaturiol hwn yn y byd, o amser Cain, hyd y dydd heddyw! Nid yn ofer y mae yr Yspryd Glân yn chwanegu yn y geiriau nesaf, 1 Jo. 3. 13. [Na ryfeddwch fy mrodyr, os yw 'r bŷd yn eich casau chwi] gan fwrw fôd yn hawdd gennym ni ryfeddu
fal, yr wyf yn addef, y gwneuthum i fy hun yn fynych ac yn ddirfawr. Mi a dybygwn, mai plâ ac anaf rhyfeddol yn Natur yw hyn; ac y mae hyn yn fy siccrhau i yn fawr iawn ynghylch gwirionedd yr Yscrythur, ynghylch athrawiaeth Cwymp dyn, a phechod gwrei∣ddiol, ac ynghylch angenrheidrwydd Heddy∣chwr, a gras adnewyddiad. O eneidiau truein gwallgofus! Ai nid di∣gon i chwi wrthod eich Iechydwriaeth eich hunain, ond rhaid i chwi ddigio wrth y rhai ni'ch canlynant! Ai nid digon ynfyd, a digon drwg, dewis Damnedigaeth, ond rhaid i chwi sorri wrth bawb na bônt o'ch meddwl! Oni chredwch chwi i Dduw had oes gobaith o Ie∣chydwriaeth heb Adenedigaeth, Troedigaeth, Sancteiddrwydd, a Buchedd nefol ac yspry∣dol (Joa. 3. 3, 5, 6. Mat. 18, 3. Heb. 12. 14. Rhuf. 8. 9, 13. 2 Cor. 5. 17.] Ai rhaid i ni ôll fôd yn Anghredadwy gydâ chwi∣thau? Os chwerddwch chwi am ben Ʋffern, nes eich bod ynddi, ai rhaid i ni hynny hefyd? Os yw Duw a gogoniant mewn llai prîs a chy∣frif gennych na'ch difyrrwch cnawdol y sydd tros amser; ai rhaid i ni ymwrthod â'n Cre∣fydd Gristianogawl ac a'n Rheswm rhag ofn anghyttuno â chwi? os meiddiwch chwi ang∣hyttuno â'ch Gwneuthurwr, a'ch Prynwr, ac a'r Yspryd glân, ac a'r holl Brophwydi, Apostolion, ac Efangyl-wyr, ac â phawb ar a aethant erioed ir nefoedd, oni allem ninneu yn hyfion ang∣hyttuno â chwi? Os rhaid i chwi fôd yn An∣nuwiol, a dewis eich gwae tragywyddol,
Cyd-ddygwch â'r rhai sydd ganddynt fwy dealltwriaeth, ac ni lyfasant fod mor rhyfy∣gus a neidio ar eich ol ir tân anniffoddadwy: Na watworwch Sancteiddrwydd, er na of aloch am dano: Na rwystrwch y rhai sy yn ym∣drech am fyned i mewn trwy'r porth cyfyng, os gwrthodwch chwi eich hunain. Na fyddwch mor chwannog i gael Cymdeithion yn V∣ffern: Ni bydd hynny ddim Cysur i chwi nac yn lleihau eich poen. Eithr oblegyd fod yr wynebau gennych i ddywedyd yn erbyn Duw 'r gwirionedd, ac i wradwyddo y gwaith y mae efe yn ei orchym∣myn, ac i ddywedyd, pam y rhaid wrth gym∣maint ymyrraeth? pan ydyw ef yn peri i ni ei wneuthur a'n holl egni; mi a fynegaf i chwi ar fyrr beth yr ydych yn ei wneuthur; ac a ddangosaf i chwi drem wrthun y gwat∣warwr, a chalonnau ffieidd gelynion Sanctei∣ddrwydd, fal y byddo i chwi os ydyw bosibl, eich ffieiddio eich hunain. 1. Mae y gelynion hyn i Sanctaidd ddiwid∣rwydd, yn gwadu Duw trwy eu gweithredoedd a'u bucheddau, ac ydynt yn Annuw ar wei∣thred; ac fe dybygid eu bod hwy mor agos o garennydd ir [drwg hwnnw] (1 Joan. 3. 12) ac y mynnent i bawb eraill wneuthur felly hefyd; Ac yna gynted y troe 'r ddaiar yn Vffern! Mae 'r matter yn eglur: Onid yw Duw yn haeddu ei garu a'i wasaneuthu â'th holl galon, âth enaid, â'th nerth, nid yw efe yn Dduw. Ac os yw dy olud, neu dy anrhydedd, neu dy gnawd, neu dy gyfaill yn haeddu mwy o'th gariad, o'th ofal,
a'th ddiwidrwydd, nag y mae Duw, yna hwnnw yw dy Dduw, ar sydd oreu yn ei hae∣ddu. Gwêl yn awr beth y mae y gwatwar∣wyr hyn ar burdeb ac ufudd-dod yn ei dy∣biaid am Dduw ac am y bŷd. 2. Mae 'r Cainiaid hyn yn cablu llywodrae∣thwr y bŷd. Pan roddes efe ddeddfau ir Creaduriaid a wnaeth ef o ddiddim, y truei∣niaid hyn a wawdiant ac a gasânt ddynion am vfyddhau iddynt. Oni orchymmynodd Duw yr hyn yr ydych chwi yn ei wrthwynebu, dywedwch yn ei erbyn ac nac arbedwch: (Mi a fynnwn pettych chwi lawer mwy yn erbyn y rhith grefydd, yr hon nid yw efe yn ei gorchymmyn:) Eithr os efe ai gorchymyn∣nodd hi, a chwithau er hynny a feiddiwch ei difenwi hwynt, fel pettei y rhai a vfyddhânt iddi yn Rhy-bûr a medrusaidd, Beth yr ydych yn ei wneuthur ond beio á'r frenin y Sainct am wneuthur cyfreithiau ni ddylid vfyddhau iddynt: yr hyn beth sydd cymmaint, a phe dywedech mai cyfreithiau ffôl a diffaith (yn eich tŷb chwi) yw 'r cyfreithiaú hyn, er eu gwneuthur gan y Duw tra doeth a da. 3. Y gelynion hyn i Sancteiddrwydd ydynt yn gwrthwynebu yr Ymarfer, hyd yn oed o Brif∣byngciau ein holl grefydd. Canys, Heb. 11. 6. [Rhaid yw ir neb sydd yn dyfod at Dduw gre∣du fôd Duw, ai fod ef yn obrwywr i'r rhai sy yn ei geisio ef yn adiwyd.] A'r diwyd geisio Duw y maent hwy yn ei gasau, ac yn ymofod yn ei erbyn. 4. Onid ydynt hwy yn barnu na thâl y ne∣foedd
ond llai nâ'r ddaiar, pan wnelont lai am dani, ac y mynnent i eraill wneuthur felly hefyd? 5. Hwy a fynnent i ni oll ymddirywio o fod yn Gristianogion ac yn ddynion, fel pe na bai un bywyd i ddyfod, neu fel ped fai ein Rhe∣swm a'n holl swyddgyneddfau wedi eu rhoddi i ni yn ofer. Canys oni roddwyd hwynt i ni o ran petheu mwy nâ holl freintiau a difyr∣rwch y bŷd, maent yn ofer, neu yn waeth; ac nid yw bywyd dŷn ond breuddwyd a thrueni. Oni byddei yr anifall yn llai gresynol, os hyn fyddei y cwbl? 6. Waeled prîs y mae y Cainiaid hyn yn ei roddi ar enaid anfarwol dŷn, y rhai a dybiant na thâl ef cymmaint o ymyrraeth, a gofalus ufydd-dod i gyfreithiau Crist? nai thâl ef chwaith cymmaint ac a wnant hwy eu hunain er mwyn ei bryntion bechodau a'u cnawd dar∣fodedig? ond a fynnent i ni fod mor ynfyd, a gwerthu y nef a'n heneidiau ein hunain, am y∣chydig seguryd ac esmwythdra pechadurus. 7. Y gelynion hyn i Sancteiddrwydd, a fyn∣nent i ddynion gymmeryd eu trugareddau yn lle yr hyn sydd yn niwaid iddynt, a'u bendi∣thion mwyaf yn faich ac yn blâ iddynt, a rhe∣deg i uffern i gael ymwared rhagddynt. Och ddyn a wyddost di Beth yw Sancteiddrwydd? a pha beth yw cael nesau at Dduw? Me∣ddaf i ti, prawf yw y mlaenllaw o'r nefoedd ar y ddaiar: Y Gogoniant goruchaf, a'r difyr∣rwch pereiddiaf, a'r llesâd pennaf i'r enaid. A wyt ti yn ofni cael gormod o hyn? Pa beth,
tydi, yr hwn nid oes dim gennit (yr hyn a ddylei beri i ti grynnû) A oes arnat ti ofn cael gormod? Tydi yr hwn ni ofni ûn amser ormod o arian, neu ormod barch, neu ormod o iechyd, A wyt ti yn ofni gormod o Jechyd yspry∣dol a Sancteiddrwydd? Beth a chwennychi di, os wyt ti yn laru ac yn ffoi oddiwrth dy ddedwy∣ddwch? 8. Chwychwi y rhai ydych ddeiliaid cy∣wir, ymogelwch rhag y gwatwarwyr annuwiol hyn: Canys yn ddilynawl hwy a fynnent eich temtio i ddirmygu eich Brenin, ac i wneuthur gwawd o ufydd-dod iw orchymynion a'i gyfrei∣thiau. Canys os perswadia un chwi i ddir∣mygu Barnwr, mae ef yn dangos y ge∣llwch chwi ddirmygu Cwnstabl. Nid oes un Brenin o'i gyffelyou i Dduw cymmaint, ac yw gwybedyn neu bryfedyn wrth y Brenin hwnnw. Yr hwn gan hynny a fynnei ryddhau a gwanhau cyfreithiau Duw, a pheri i ddiwyd a dichlyn ufydd-dod iddo ef, ymddangos yn beth afreidiol, mae hwnnw yn bwrw fod u∣fydd-dod i neb rhyw un o feibion dynion yn llawer afreittiach. A chwithau blant a gweision, gwiliwch rhag Athrawiaeth y dynion hyn: Chwi fei∣stred, na roesew-wch mo honi i'ch teuluo∣edd. Os yw hwnnw yn heuddu ei watwar megis Puritan neu Precisian, yr hwn sydd o∣falus am ryngu bodd ac ufyddhau ir Argl∣wydd, pa watwar a haeddau eich plant a'ch gweision, os byddant yn ufydd ac yn rhyngu
bodd i'r cyfryw rai ac ydych chwi. 9. Chwychwi oll sy yn Grefftwŷr tlodion, gochelwch y petheu a ganlynant wawd y Cai∣niaid, rhag i hynny beri i chwi adael heibio waith eich galwedigaeth, a'ch troi eich hunain a'ch teuluoedd i reidusni. Canys oni thâl y nefoedd ejch gwaith mwyaf ar a alloch, ni thâl eich Cyrph mo'r lleiaf. 10. Y Cainiaid hyn a lefarant yn erbyn deffrous gydwybodau, a chyffes yr holl fŷd. Beth bynnac a ddywedont hwy drwy freudd∣wyd eu dall ryfyg a'u diofalwch; o'r diwedd, pan agoro Angeu eu llygaid, hwy a lefant oll, O na buassem ni yn Saint! O am allu o honom farw o farwolaeth y Cyfiawn, a bôd ein diwedd fel yr eiddo yntef! O na buassem ni yn treu∣lio yr Amser, a'r Gofal, a'r boen honno dros ein heneidiau, a dreuliasom ni ar yr hyn sy yn awr yn fustl i'n Coffadwriaeth! Ac er hyn ni chymmer y dynionach hyn ddim rhy∣bydd, ond yn awr a wrthwynebant, ac a watwarant yr helynt, y dymunei yr holl fŷd o'r diwedd, ei bôd mor awyddus iddi ac y bu neb erioed. 11. Mae gan y gelyn ei hun gydwybod o'i fewn, ar sydd naill ai yn grwgnach yn erbyn ei faleusus annuwioldeb, ac yn tystiolaethu ei fod ef yn amcherchi y rhai sydd lawer gwell nag ef ei hun; neu o'r lleiaf ai geilw ef ar fyrder i gyfrif, ac a fynega iddo yn well beth
a wnaeth, ac a bair iddo newid ei wyneb∣prŷd ai dôn; a dymuno bôd ynghyflwr y rhai a wrthwynebodd ef. 12. I Benglymmu, Mae y Cainiad o'r drwg 1 Joa, 3, 12. o'i dâd Diafol, Joa. 8. 42, 44. ac yn offeryn yn rhodio, ac yn llefaru drosdo ef ar y ddaiar, gan ddywedyd yr hyn a ddywedei yntef: Gelyn amlwg i Dduw yw ef. Canys pwy ydynt ei elynion ef, ond gelynion i San∣cteiddrwydd, iw gyfreithiau ef, i'n hufydd∣dod ni, iw ddelw ef, ac iw Saint? A pha fodd y trinia Crist ei elynion yn y diwedd, Luc 19. 27? O nas gwyddent, fel wrth rag∣weled, y gallent ddiangc! dyma gywir a gwr∣thun lûn y Cainiad, neu elyn buchedd San∣ctaidd, yr hwn sy yn difenwi difrifol ddiwyd∣rwydd megis rhodreswaith neu fod yn fussu yn afreidiol, pan yw Duw yn gorchym∣myni ni, ac Angeu, a'r Bedd, a thragywy∣ddoldeb yn ein Rhybuddio i weithio ei waith ef a'n holl Egni. Ystyriwch hyn yn awr y sawl a anghofiwch Dduw, rhag iddo eich rhwygo, ac na byddo gwaredydd. Psal. 50. 22. EIthr o holl wrthwynebwŷ r Difrifol San∣cteiddrwydd yn y bŷd, nid oes mwy an∣escusodol, ac wylofus resynol, nâ'r rhai a bro∣ffesant eu bod yn Weinidogion i Grist, A goe∣liei
neb ar nas adwaenei hwynt, fod y fath ddy∣nion yn y bŷd? Ysywaeth, y mae gormod. Er bod Meithriniad neu ddygaid i fynu a Chyfreithiau'r wlâd yn eu rhwymo hwynt i bregethu Cywir Athrawiaeth, etto er hynn y ei gyd, gau Ddysgawdwŷr ydynt hwy yn y Cymhwysiad neu yn y gwaith o wneuthur def∣nydd o hono. Canys ni ddysgasant hwy er∣ioed yn iawn, y sanctaidd a'r nefol athrawi∣aeth y maent yn ei phregethu; ac ni ddarfu i∣ddynt ddygymmod a hi, na derbyn ei grym a'i hargraph ar eu calonneu; Ac am hynny drwy gadw eu hanianawl lygredigaethau, ann∣uwioldeb, a gelyniaeth i fywyd a grym, ac Ym∣arfer yr Athrawiaeth honno, y maent ar ŵyr∣gyrch (indirectly) yn tynu i lawr yr hyn ar uni∣awngyrch (directly) yr ymddangosant eu bôd yn ei adeiladu, ac a bregethant dros Dduw, ac yn ei erbyn; dros Grist, a'i Yspryd Sanctaidd, ac yn eu herbyn; dros Dduwioldeb ac yn ei herbyn; a hynny yn yr un bregeth. Yn gy∣ffredinol mae yn rhaid iddynt lefaru dros Air Duw a buchedd Sanctaidd: Ond pan ddelont at betheu neulltuol, Maent yn ei goganu yn ddirgel, ac yn condemnio y Rhan∣nau, tra byddant yn canmol y Cyfan. Yn gyffredinol hwy a ddywedant yn dda am bobl grefyddol, Dduwiol, Sanctaidd: Ond pan gyfarfyddont a hwynt, eu casau a wnânt, a'u gwneuthur yn Brecisia, y Sect y dywedir ym mhob man yn ei herbyn, plâ yn cyfodi terfysc, fel yr achwynwyd ar yr Apostolion; Act.
24. 5. a'r 28. 22. a phob dim ar a fedro ma lais ei ddychymmyg iw gwneuthur hwynt yn gâs. A'r hyn ni allant ei brofi, hwy a fwriant yn ddirgel cystal a bod y peth, trwy gam-gym hwysiad eu hathrawiaethau, yn ei portreiadu hwynt felly, fal y gallont ddwyn eu gwranda∣wyr i goelio, mai haflug (neu grug) ydynt hwy o Ragrithwyr ystyfnig, terfysgus, beil∣chion, anufydd, cynhennys, anhydyn, yn hoffi ymneulltuo, a chwennych priodoli yr enw o Dduwi ldeb yn unig iddynt eu hunain, ac yn y dirgel cynddrwg ag eraill. A darfyddo i∣ddynt fal hyn ei gosod hwynt allan gar bron y bobl anwybodus, hwy a wnaethant ffordd Duwioldeb yn gâs, ac a arfogasant drueiniaid yn ddigonol â rhagfarn ac a llyssiant; Ac felly oblegyd fod dynion fal hyn wedi ei gwneuthur yn gâs ganddynt, pob ddifrifol ddiwidrwydd am y Nefoedd, pob tynerwch Cydwybod, ac ofn pechu, pob nefol ymddiddanion, a difri∣fol bregethu, darllein, neu weddio a wneir hefyd yn gâs er ei mwyn hwynt: Canys wrth glywed y fath ogan ir dynion, a gwled mai y rhai hyn yw 'r petheu, yn y rhai y maent yn rhagori (neu a gwahaniaeth ynddynt) oddi∣wrth eraill, hwy a dynnant eu barn am eu Gweithredoed, at eu barn ragsefydlog am y Personnau. Pan grybwyller am eu dyfarwch yn eu teuluoedd mewn▪ gweddi ac addysc, yn darllain ac yn gwneuthur ffrwythlawn ddef∣nydd o dydd yr Arglwyd, neu o orchwylion eraill o ofalusrwydd a diwydrwyd sanctaidd,
y Gwenidogion annuwiol hyn ydynt barod iw pardduo hwynt â rhyw gabledd ar osteg, neu â dirgel ogan, neu eiriau drwgdybus, er mwyn amddiffyn eu bucheddau ansanctaidd eu hunain, a pheri i bobl gredu, mai ymblei∣diad a rhagrith yw difrifol dduwioldeb. Pyg∣ddu amliw eu meddyliau, a bwriad ac ergyd eu gwaith hwynt yn pregethu, a ellir eu deall wrth eu gwawd, â'u gwatwor, a chableddus ladd-die∣ithr yn erbyn gwesion yr Arglwydd a fo mwy∣af diwid. Y pyngciau o wirionedd y mae dadl yn eu cylch, y rhai y mae y cyfryw rai yn eu hamddiffyn, hwy a'u gosodant am Amryfuse∣ddau: a'u Camgymmeriadau a osodant hwy a∣llan fal ped faent Heresi: eu dyledswyddau a o∣sodant allan am feiau; a'u dynawl wendid am gamweddau afreolus. Hwy a fwriant eu bod hwynt yn euog o'r petheu ni ddaethant erioed o fewn eu meddyliau: ac os rhai o'r sawl a broffesant dduwioldeb a fyddant euog o fwy beiau, hwy a fynnent beri i ddynion goelio, fôd y lleill yn gyffelyb, a bod teulu Crist iw farnu wrth un Judas; ai hamcan ydyw dangos cymmaint a bod eu proffes hwy, naill ai yn feius, a'i'n afreidiol, ai'n llai canmoladwy. Hwy a fy nent wneuthur, na byddei yr Ail∣anedigaeth ddim ond dyfod ir Eglwys drwy fe∣dydd; ac nad yw ychwaneg o droedigaeth, na gadael heibio ryw bechodau gorthrwm, a chodi i fynu rhyw fath ar ffurf digalon o dde∣fosiwn, yn ddim amgenach nâ thrychio▪ aeth (neu phansi) neu ryw beth afreidiol: A hwy a fynnent ddwyn pobl druein i gredu os
hwy a ailenir yn Sacrafennaidd o ddwfr, y gallant fod yn gadwedig, er na by∣ddont wedi ei haileni drwy adnewyddiad yr Yspryd glân. Gan fod eu hunain yn ddi∣eithriaid i Ddirgelwch Adgenhedliad, ac i fywyd ffydd, a nefol ymarweddiad ac i garu a gwasaneuthu Duw a'u holl enaid a'u Nerth; Yn gyntaf hwy a geisiant ei llonnyddu eu hunain a chrediniaeth nad yw y rhai hyn ond pethau dychymmyg neu afreidiol; ac yna y ceisiant dwyllo y bobl a'r hyn y twylla∣sant hwy eu hunain yn gyntaf. Ac y mae yn wiw i chwi ddalsulw, yn er∣byn pa beth mewn Crefydd y mae y Rhagrith∣wyr ffugiol hyn yn sefyll. Prin y mae un gair mor iachus a Sanctaidd na allant hwy ei o∣ddef, os bydd heb ei fywyd ynddo: Nac ond prin un ddyledswydd, os bydd medi marwei∣ddio, nad allont ei goddef: Eithr Yspryd a By∣wyd▪ Crefydd yw'r hyn nis gallant moi oddef. Fel y mae y rhagor rhwng Corph a Chelain, nid wrth y rhannau, ond wrth y bywyd; felly y mae math ar fywyd mewn pregeth a gweddi, ac ymhob gweithred arall o addoliad, yr hwn a ddeallir gan amryw fath ar wrandawyr. Y Duwiol ai deall iw hadeiladaeth a'u diddan∣wch: Canys yn hyn y bywiogir ac y cyssurir hwynt. Mae bywyd yn cenhedlu bywyd; fel y mae tân yn ennyn tân. Yr Annuwiol a'i deall yn fynych iw gofid, onis deallant iw har∣gyoeddiad a'u troedigaeth. Y bywyd hwn mewn pregethu, gweddio, addyscu, argyoeddi ac ymddiddan sy yn brathu, yspelwi ac yn aflo∣nyddu,
eu cydwybodau hwynt. Ac yn erbyn hwn y gwingant ac yr ymsennant. Hwn yw 'r peth a rwystra iddynt gysgu yn llonydd yn eu pechod a'u trueni: Eithr galw arnynt y mae a'u h sgwyd i ddeffro, ac ni edu iddynt bechu mewn heddwch, ond naill ai fe a'u try hwynt, ai fe a'u poenydia cyn eu hamser. By∣wyd Crefydd sy yn eisiau ar Ragrithwr: A'r bywyd y mae ef fwyaf yn ei erbyn. Tân paenti∣edig ni losga. Nid yw Celain Gelyn yn ddy∣chrynnadwy. Nid yw Llew marw yn cnoi. Ga∣dewch i eiriau 'r bregeth ai blino hwynt fwy∣af, fôd wedi eu gwahanu oddiwrth y Bywyd, ai rhoddi mewn Homili, ai hadrodd, neu ei darllain mewn modd ffurfiol gysgadur, neu fal plentyn yn yr ysgol yn adrodd eiwers, a hwy ai goddefant, ac ai canmholant. Bydded ir unrhyw eiriau o weddi, ymaent hwy yn awr yn eu llysu, gael eu hadrodd drostynt mewn ffurf arferawl anfywiol, a hwy au hoffant o'r goreu. Nid wyfi yn dywedyd yn erbyn arfer ffrfiau, ond y camarfer arnynt: Nid yn erbyn y Corph ond y gelain. Bydded ffurfiau gael eu harfer gan ŵr Ysprydol difrifol, mewn modd Y∣sprydol difrifol, drwy gymmysgu rhai cyngho∣rion bywioglawn, neu draethiadau fel y bo ach∣osion, a dueddant iw cadw hwynt yn effro, ac yn wrandawgar, ac i beri iddynt deimlo yr hyn yr ydych chwi yn ei feddwl, ac yn ei wneuthur, a chwi a gewch weled▪ nad ydynt hwy yn caru y fath ffurfiau bywiogrm. Y Cristion bwy, ac Addoliad bywiol, a Chrefydd sprydol ddifrifol y maent hwy yn eu cashau: Dieneidi∣wch
hi a hwy a'i goddefant. Gedwch i lûn fy ngelyn fôd yn harddach a threfnusach nag a oedd ei berson, ac mi a allaf ei oddef yn yftafell fy ngwely yn well nag ef ei hun yn y trwsiad gwaelaf. Y Cristianogion bwy ym mhob parth bŷd a erlidir yn bennaf. Gedwch iddynt un∣waith feirw, a'r Rhagrithwyr marwgalon eu hunain a'i hanrhydeddant, yn enwedigol o hirbell ddigon: hwy a ddifethant y Seintiau byw, ac a gynhaliant ddyddiau gwylion i'r rhai meirwon. Gwae chwi Scrifennyddion a Pha∣risoe aid ragrith-wŷr, canys yr ydych yn adei∣ladu beddau'r prophwydi, ac yn addurno bedd∣au y rhai cyfiawn: ac yr ydych yn aywedyd, pe buasem ni yn nyddiau ein tadau, ni buasem ni gyfrannogion a hwynt yngwaed y phrophwydi: felly yr ydych yn tystiolaethu am danoch eich hu∣nain, eich bod yn blant i'r rhai a laddasant y prophwydi: Cyflawnwch chwithau hefyd fesur eich tadau. oh Seirph a hiliogaeth gwiberod, pa fodd y gellwch ddiangc rhag barn Ʋffern? Mat▪ 23. 29, 30, 31, 32, 33. Y Ci yr hwn nid ymmyr ar y creadur marw, a erlid y byw; a phan welo na syflo, efe ai gedu. Prffes Gristianogawl, heb ddifrifwch, nid yw broffes gristianogawl, ac am hynny nid yw tân gasineb ei elynion fel ped fae felly. Dywedwch a fynnoch, a gwnewch a fynnoch, er caethed fy∣ddo; os chwi ai gwna megis Chwareydd mewn Chwareudy, neu yn llugoer, ddifatter, ac megis dan gellwair, hwy a gyd ddygant â chwi: Eithr y bywyd a'r difrifwch hwn, ac addoli
Duw mewn Yspryd a gwirionedd, hynny sydd yn ei hargyoeddi, eu bôd hwynt hwy eu hun∣ain yn Ddifywyd, ac am hynny y mae yn aflo∣nyddu eu Hedwch twyllodrus hwynt, ac yn ddi∣lynawl y mae'n ddir iddo na chaiff moi caredi∣grwydd. Pettynt yn unig yn blino ond ar Swm dyledswydd, pa fôdd y digwydd fod Papist yn medru treulio ar ei Laswyr neu Psalter, ai Bw∣derau, a llyfrau ei Offeren, ychwaneg o oriau heb nemmawr o ludded, na gwrthwyneb, nag a fedrwrn ni mewn difrifol Addoliad? Trowch y cwbl yn eiriau, a gweddio wrth bwderau (beads) ac oriau canonicol, a dyddiau, a rhithiadau, a ceremoniau, a chwi▪ a gewch fod mor grefydd∣ol ac y mynnoch, a bôd yn rhŷ gyfiawn, ac ych▪ ydig a'ch casha, neu a'ch difenwa, neu a'ch erlid yn eu plith hwynt, fel pettych yn rhŷ ddichlyn a manylaidd. Ond bywiol Gristianogion, a bywiol addoliad a ddeuant iw plith fel tân sy yn eu llosgi, ac yn peri iddynt ferwino neu ddo▪ lurio, â chenthynt Air ar sy yn fywiol a nerthol, llymmach nag un cleddyf daufiniog, ac yn cyr∣haeddyd trwodd, hyd wahaniad yr enaid a'r Yspryd, a'r mêr, ac yn barnu meddyliau a bwr∣iadau y galon, Heb. 4▪ 14. A gelyniaeth y Cainiaid a ddichon ddysgu ir Cristion; beth a ddylei efe fôd, ac ymha beth y mae ei Odidowgrwydd ef yn sefyll. Bywyd a Difrifwch y mae eich gelynion yn ei gashau; Ac am hynny bywyd a Difrifwch sydd raid i chwithau eu cynnal uwchlaw pob dim, er maint a wrthwynebo rhagrithwyr marw∣galon
arnoch, ac a ddywedant i'ch erbyn. Ha-wyr, nid coegbethau, ond y pethau mwyaf a osododd Duw yn ei Air gar eich bronnau, ac a'ch galwodd allan iw dilyn a'u meddiannu: a'ch amser iw ceisio hwynt sydd fyrr: Am hynny nid oes i chwi ddim amser i ymchwidawiaeth neu i dreifflan, na dim iw golli mewn seguryd a syrthni. Ac yn anad neb fe ddylei Bregethwŷr fod yn fwyaf teimladwy o hyn. Pettynt heb fôd yn erbyn difrifol San∣cteiddrwydd yn eraill, Dwbl anwiredd yw i'r cyfryw ac ydynt hwy, fod yn ei erbyn yndd∣ynt eu hunain. Pethau mowrion sydd iddynt hwy iw hastudio ac i lefaru am danynt; a'r cyfryw bethau ar sy yn galw am y difrifwch, a'r parch, a'r dwysdra mwyaf yn yr ymadro∣ddwr, ac yn condemnio pob gwegi mewn matter a moes. Y Gŵr a anfonwyd gan Grist i redeg am goron anfarwol, neu i hyfforddi eraill yn y cyfryw yrfa, i waredu ei enaid ei hun, neu eraill, o ddidrangc drueni, a ddylei gwilyddio, ei fôd yn llenwi ei amser â gwegi, a'i fod yn esceulus ac oeraidd ynghylch y cyfryw bethau mowrion a phwysfawr. Yr holl galon a'r enaid, a'r egni sy yn ddigon bychan i fatte∣rion o bwys mor anrhaethadwy. Pan glyw∣wyfi Bregethwyr neu bobl yn treulio eu ham∣ser mewn Pethau bychain anffrwythlon, am∣herthynasol, y rhai sy yn eu tynnu hwynt oddi∣wrth orchwyl eu bucheddau, neu yn ymbep∣reth neu chwarae â'r matterion mwyaf, yn hy∣trach nâi harfer, a sôn am danynt mewn difrif∣wch cyfattebol i'r dwysder sy ynddynt; Mynych
yr wyf yn meddwl a'm eiriau▪ Seneca, y difrifol ŵr moesawl, y rhai a allant gwilyddio rha∣grith y cyfryw goeg Bregethwyr a Phroffes∣wŷr ffŷdd Gristianogawl; [cyhydu (medd efe) yr ydych eiriau lluosog, ac ar ymofynion clymmu clymmau cledion; ac meddwch, dyma bethau awchlym! beth sydd awchlymmach nâ chol yr ŷd? ac ym mhâ beth y mae'n fuddiol? mae manylder ei hun yn gwneuthur rhyw be∣thau yn anfuddiol ac yn ddirym.] [gadawn heibio yr ynfydrwydd hwn ir Poetau, y rhai sy yn bwriadu bodloni'r glust, a chyd-blethu chwedlau peraidd: Ond y rhai a fynnent iach∣au dealldwriaeth dynion, a chynnal ffyddlon∣deb mewn pethau dynol, a dwyn ar gôf iddynt eu dyledswyddau, rhaid iddynt lefaru yn ddi∣frifol, a gwneuthur eu gorchwyl â'u holl egni.] Cymmwys y cyfrifei bawb ef yn ynfyd, yr hwn (pan fyddei'r drêf yn disgwyl ir gelynion ruthro arni, ac eraill yn brysur ar eu gwaith iw ham∣ddiffyn eu hunain,) a eisteddo yn segur, gan o∣fyn rhwy gwestiwnau ysmala.] Oni fernit ti fi yn ynfyd, ped ymdrafferthwn fy hun yn y pethau hyn a minne yn awr wedi fyng∣hynllwyn? Beth a wnaf? angeu sy im herlid; bywyd sy yn ffò oddiwrthif: dysg i mi ryw beth yn erbyn y pethau hyn: par nad ofnwyf angeu, ac na chilio bywyd oddiwrthif:] [Ped fae gennym lawer o amser, ni a ddylaem fod yn gynnil o hono, fel y byddei ddigon i be∣thau angenrheidiol: weithian pa ynfydrwydd yw dysgu pethau afreidiol mewn amser cyn∣brinned!] Mesur dy oedran: nid yw hi ddi∣gon
i gynnifer o bethau. Gâd y chwareu dys∣gedig hwn i Philosophyddion: Matter mowr∣wŷch▪ At sylafau i'n galwant, y rhai a ddi∣fynniant ac a faluriant y meddwl wrth ddysgu mân bethau: a hyn a wnant fel yr ymddangoso Philosophyddiaeth yn beth caled, yn hytrach nag yn beth mawr. Socrates, yr hwn a ddûg yr holl philosophyddiaeth at foesau, a alwodd hon yn brif ddoethineb, sef i ddosbarthu da a drwg] A ganfu Seneca drwy lewyrch nattur, fod Diwidrwydd a Difrifwch ynghylch matterion yr enaid mor llwyr angenrheidol? ac mai ynfydrwydd mawr yw treulio geiriau ac am∣ser ar oferedd? ac etto a gaer Gŵr ym mh∣lith proffeswyr Chistianogaeth, ac ym mh∣lith Pregethwyr ffydd a Sancteiddrwydd, a ddadleuo dros chwydawiaeth neu dreifflan, ac a watworo ddifrifwch, ac ai cyfrifo hwynt yn weddol ac yn ddoethion, y rhai y mae yr Eth∣nic yn eu nodi am rai gwagsaw gwallgofus. Beth sy yn cymmylu Gogoniant Cristiano∣gaeth, ac yn cadw cymmaint rhan o'r bŷd ynghrefydd y Cenhedloedd a'r Anghredad∣wy ond hyn, sef bod ym mhlith Cristianogion cyn lleied nifer ar sy yn Gristianogion mewn gwirionedd? ac y mae 'r ychydig hynny wedi eu tywyllu felly gan liaws o Ra∣grithwyr ffurfiol gwagsaw, hyd onid ydys yn mesur ac yn barnu Cristianogaeth yn ol bu∣cheddau y rhai nid ydynt Gristianogion? Cre∣fydd fy yn bêth iw gosod allan, ai hanrhyde∣ddu ai chanmawl wrth ei Harfer: Mae geiri∣au teg heb weithreddoedd sanctaidd yn ddi∣rym
i osod allan ei godidowgrwydd hi, ir cy∣fryw fŷd cib-ddall, ac y bo'n rhaid iddo ga∣el gwybodaeth drwy deimlad, gan ei fôd we∣di colli ei olwg. Yn ein ffŷdd a broffeswn yr ydym yn ymdderchafu tu ar▪ Nefoedd, ac yn gadael Y trueinied digred yn ymdrobaeddu yn y dom▪ O pa ogoniant tragoruchel, diamgy∣ffred, yr ydym ni yn proffesu ein bôd yn ei ddisgwyl gydâ Duw i dragywyddoldeb! A pha ryw fath ar ddynion a ddylynt hwy fod mewn Sanctaidd ymarweddiad a Duwioldeb▪ y rhai a edrychant am y fâth fywyd a hwn? Mor waelion y dylent hwy gyfrif y pethau dar∣fodedic hynny, y rhai ydynt borthiant a ded∣wyddwch y bŷd anianawl? Mor oddefgar y dylaent hwy fyned dan ddirmyg a gwatwar, a pha beth bynnac a ddichon dŷn ei roddi ar∣nynt? Mor astud y dylaent hyw gysegru a chyflwyno eu holl amser, a'u nerth, a'u golud ac a feddent, iw diben gogoneddus gwynfyde∣dig hwn? Nor ddifrifol y dylent hwy lefarau am dano? Mor ddiwyd y dylent geisio y fâth siccr, a'r fâth gyfagos, a'r fâth ddidrangc law∣enydd? Pettei y sawl a broffessant ei bôd yn Gristianogion, yn cydffurfio eu calonnau a'u bucheddau at eu proffes, ac at eu rheol san∣ctaidd, yna fe gadwe eu bucheddau nhw rhag gwradwydd eu gelynion, ac a orchymynnent barchedig fri ynghŷd ac ofn oddiwrth y sawl a ddalient sulw arnynt, ac a wnaent ychwaneg, tu ac at argyoeddi y byd anghredadwy o wiri∣onedd a braint y ffydd Gristianogawl, nag a wnai holl eiriau y dadleuwyr dichlynaf. Rhaid ir Grefydd Gristianogawl, gan ei bôd yn Gel∣fyddyd
y sydd iw gosod allan trwy weithred∣oedd o sancteiddrwydd, gael ei mynegi mewn awyddsêrch, a bywyd sanctai d yn ôl ei naturiaeth. Nid yw Rhesymmau ond ei Phaentio hi: ac ni hyspysa Paentiadau mo'i godidowgrwyyd hi ddim mwy, nag yr yspysa Paentiad bwyd a diod y melusder sy ynddynt. Pan yw Ath∣rawiaeth mor Sanctaidd, wedi ei hamlwg bor∣treiadu, ac yn byw, ac yn rhodio, ac yn gwei∣thio mewn Cristianogion difrifol gar bron y bŷd: Naill ai hyn, neu nid oes dim a'u har∣gyoedda hwynt, ac au cymmelli ogoneddu ein Harglwydd, ac i ddywedyd, fod Duw yn ein plith neu ynom yn wir. Mat. 5. 16. 1. Cor. 14. 25, Ond Bucheddau anghristianogawl sy yn tywyllu gogoniant yffydd Gristianogawl. Pan fyddo dynion a broffesant y cyfryw obaith go∣goneddus, mor fryntion ddaiarol, anianawl, a thrachwantus, a drwg-anwydus, ac anoddefus a dynion eraill, ni ddangosant moi bôd ond ffuantwyr neu ragrithwyr gorphwy∣llog. A geir er hynny y cyfryw adyn bradwrus tan nefoedd Duw, a broffeso ei fod yn Wenidog i Grist, ac a wnelo ei oreu yn ddichellgar neu yn amlwg, ar wneuthur ymarweddiad dichlyn, sanctaidd, a nefolaidd, yn fatter o wradwydd a gwatworgerdd; a than rith argyoeddi pe∣chodau Rhagrithwyr a Schismaticciaid, a wnelo ir cydffurfiad dichlynaf at reol Cri∣stianogawl, a'r ufydd-dod ffyddlonaf ir holl∣alluog
Oruchaf, ymddangos ddim amgen n Rhagrith, neu ystyfnigrwydd, neu draffert afreidiol, ac ond odid yn ffordd i derfysg a blinder cyffredin, a throi pob peth bendra∣mwngl? ni fettro argyoedi pechod heb gyd∣gysylltu âg ef ogan a drwgdybiau yn erbyn y gyfraith sanctaidd, a buchedd sanctaidd, y rha ydynt fwyaf gwrthwyneb i bechod, fel y ma bywyd i angeu, iechyd i glefyd, a goleuni i dy¦wyllwch. Bod i nêb, yn enwedig i neb ar sy yn proffes bôd yn Gristion, yn un lle wrthwynebu ne watwor Duwioldeb, sydd arwydd ofnadwy, y gystal ac yn bechod echryslon: Ond bod Bregethwr Duwioldeb wrthwynebu a gwatwo Duwioldeb, a hynny yn y Pulpyd, tr fyddo yn cymmeryd arno ei derchafu  dadleu drosdi yn enw Crist, sydd bechod ddylei daro calon dyn â dychryn i feddwl a¦dano. Er na allwyf fy hun roddi fy llaw wrth y traethawd hwnnw yn yr ail rhan o'r ddegfe Homili, er fy mod yn mawr hoffi ac yn (anrhy¦deddu llyfr yr Homiliau) er hynny, er mwy y rhai a allant nid yn unic roddi eu dwylo wr¦tho ef, ond a fynnent gadw allan o'r weinido¦gaeth bawb ar nas gallant; ac ai cymmeran ef am yr Athrawiaeth honno o Eglwys Loegr yr hon a goeliant ac a bregethant, myfi ai ha∣droddaf er dychryn ir euog, nid iw gyrr i annobeithio, ond iw deffro, neu iw cwi∣lyddio am eu gwrthwyneb i ffyrdd Duwiol∣deb.
Wrth esponi y psal. 1. 1. Gwyn ei fŷd y gwr ni rodia ynghyngor yr annuwiolion, ac ni saif yn ffordd pechaduriaid, ac nid eistedd yn eisteddfa gwatwarwyr.] yn ol dangos pwy yw'r [annuwiolion] a'r [pechaduriaid] y mae 'r geir au hyn yn ychwaneg. [Y drydedd ryw y mae fe 'n ei galw 'n wat∣warwyr: hynny yw, rhyw o ddynion y rhai y mae eu calonneu wedi eu llenwi â chenfi∣gen: fal nad ydynt yn fodlon i aros yn unig mewn pechod, ac i ddwyn ei bywyd ymhob rhyw o ddrygioni, ond hefyd yn diystyru, ac yn gwatwar mewn eraill bob Duwioldeb, a gwirfuchedd, pob honestrwydd a rhinwedd. Am y ddau ryw cyntaf o ddynion ni ddywe∣daf na allant edifarhau a throi at Dudw: ond am y drydedd yr ydwyf yn tybied y gallaf heb perygl barn Duw, gyhoeddi, na thrôdd un o honynt erioed etto at Dduw drwy edifeirwch, ond iddynt aros yn wastad yn eu drygioni ffiaidd, gan gasclu iddynt eu hunain ddamnedigaeth erbyn dydd anwa∣cheledig farn Duw. Er na lefasafi ac ni feiddiafi ddywedyd, nad edifarhodd rhai o'r cyfryw, etto bydded ir gwatwarwyr sy yn credu hyn, gofio, ei bod yn rhoddi eu dwylo wrth ddedryd neu farn eu damnedigaeth eu hunain. Er fy môd yn edrych ar y rhyw hon o el∣ynion Sancteiddrwydd, megis y rhai sydd mor annhebygol iw troi, ac i fod yn gadwedig, ac yw unrhyw bobl o fewn y byd gan y mwyaf,
oddieithr Gwrthgilwyr a maleusus Gablwyr yr Yspryd glan▪ etto o dosturi ar y bobl ac arn∣ynt hwy eu hunain, mi a ddadleuaf ddadl Duw wrth eu Cydwybodau hwynt, ac a brofaf beth a ddichon Goleuni ei weithio ar eu dealldwriae∣thau, a dychrynniadau yr Arglwydd ar eu ca∣lonneu cledion hwynt. 1. Pregethwr yr Efengyl a ddylei ragori llawer ar y bobl mewn dealldwriaeth: ac am hynny y pechod hwn sydd fwy ynddynt hwy nag yn eraill. Pa foddion, pa oleuni a be∣chant hwy yn ei erbyn? Naill ai ti a wy∣ddost mor angenrheidiol yw ymdrechu am iechydwriaeth â'r Diwidrwydd mwyaf, ai nis gwyddost ddim. Onis gwyddost, pa bechod a chywilydd i ti gymmeryd arnat Swydd gyse∣gredig y Weinidogaeth, a thitheu heb wybod y pethau ydynt angenrheidiol i iechydwriaeth, a'r hyn y mae pôb Maban yn y ffydd yn ei wybod? Ond os gwyddost, pa fodd yr wyt ti yn faleusus yn rhoddi cais ar ei gwrthwyne∣bu, heb glywed teimlad o ddêchreuadau o Uffern ar dy gydwybod? Pan yw 'n Waith i ti ddarllain yr Scrythyrau a myfyrio arnynt, onid wyt ti yn darllain dy farn ac yn myfyrio ar ddychryn? Oes fodd na ddealli, fod tuedd-gyrch Gair Duw, yn wrthwyneb i og∣wyddiad dy serchiadau a'th ddychymmygion? Ie beth sydd eglurach drwy oleuni Natur, nâ bôd yn ddîr nas gellir â gormod o Sanctaidd ddifrifwch, dichlyndra a diwydrwydd wneu∣thur cyfrif o Dduw ac o'n hiechydwriaeth?
Oni ddylid caru yn oreu y petheu goreu? A gofalu yn fwyaf am y pethau mwyaf? A oes dim iw gyffelybu i Dduw ac i'n cyflwr tra∣gwyddol? Pa fatterion gochfygawl yw y rhai hyn i feddwl Sobr ac ystyriol! pa wâg be∣thau yw pob peth o'u yffelybu ir rhain! Ac etto a ddirmygu di hwynt, a dysgu hynny i ddynion hefyd? fel ped fai ryw beth arall a haeddai yn well gael gan ddynion fod yn fwy gofalus, a diwid am danynt na'r rhain. Pa beth! Pregethwr, a heb fod yn Gredadyn! neu Gredadyn, ac etto heb ganfod digon ym matte∣rion Tragywyddoldeb, irwymo holl nerthoedd yr enaid a'r corph yn erbyn yr holl fŷd a safai mewn cydymgais? 2. Ai nid yw 'n ddigon pechadurus ac ofn∣adwy, i ti fod dy hun mewn cyflwr cnawdol heb dy adnewyddu? (Rhuf, 8. 13.) a bôd heb Ys∣pryd a buchedd Grist? (adn. 9.) ond rhaid i ti fod mor greulon a gwneuthur eraill hefyd yn druein? Psal. 50. 16, 17. [ond wrth yr an∣nuwiol y dywedodd Duw, beth sydd i ti a fyne∣gech ar fy neddfau, neu a gymmerech ar fy nghyfammod yn dy enau? gan dy fod yn cas∣sau addysc, ac yn taflu fy ngeiriau ith ôl?] Mat. 5. 19. Pwy bynnag a dorro un o'r gorch∣ymmynion lleiaf hyn ac a ddysco i ddynion felly, lleiaf y gelwir ef yn nheyrnas nefoedd: ond pwy bynnag ai gwnelo, ac ai dysco i eraill, bwnnw a elwir yn fawr yn nheyrnas ne∣foedd?] 3. Pa drymhâd ar dy annuwioldeb a'th e∣naid∣lofruddiaeth
yw, dy fôd ti yn rhwym wrth dy swydd, i ddyscu i ddynion y fuchedd o sanctei∣ddrwydd yr wyt yn ei gwrthwynebu, ac iw per∣swadio hwynt a'th holl Egni ir hyn, yr wyt ti yn ddirgel ac yn dichellgar yn gwneuthur dy oreu ar ei wradwyddo! A fyddi di fradwr i Grist yn enw Cennadwr, a Phregethwr yr E∣fengyl? A ymrwymi di i ddwyn ei waith ef ym mlaen, ac i ddangos dy holl gelfyddyd, a'th holl nerth, yn adeiladu dynion mewn Sanctei∣ddrwydd▪ ac vfydd-dod; a chwedi i ti wneu∣thur hyn, a wradwyddi di 'r peth ai rwystro? A wyt ti yn cymmeryd arnat fyned ar gen∣nadwri Crist, ac yna llefaru yn ei erbyn? Nid y∣dym ni yn gweled wneuthur o Judas hyn ag ef: pan anfonodd efe ef fal yr anfonodd Bregeth∣wyr eraill, nid ydym ni yn darllain ddarfod i∣ddo bregethu yn ei erbyn ef. Och fi, na bydded i'm henaid gael moi gyfrif gyd â'r cyfryw ddy∣nion yn nydd yr Arglwydd! bydd esm wythach i Sodoma a Gomorrah, nag i wrthodwyr gair a grâs Christ. Beth gan hynny fydd barn y gwrthwyne∣bwyr? Ac yn bendifaddeu y gwrthwynebwyr bra∣dog hynny, y rhai a gymmerant arnynt eu he∣laethu hwynt a'u dwyn ymlaen. Pettai synwyr a malis offerynnau Satan wedi eu blaenllymmu yn erbyn flyrdd a gwei∣sion yr Arglwydd, mae'n perthyn i chwi ddad∣leu dadl Crist, a chwilyddio gwrthddywedwŷr anghymwys a direswm, a chau safn gwrth∣ddadleuon annuwiol: A ymgyssylltwch chwi â'r gwrthddywedwŷr, a dywedyd naill ai'n ddirgel ai'n amlwg fel hwythau? Pwy a ddylei
wradwyddo gwatwarwyr buchaidd sanctaidd ond cbwychwi? Pwy a ddylei agor godidow∣grwydd Crist, Gogoniant y nêf, dychrynnia∣dau'r Arglwydd, a phob rhwymedig berthy∣nasau eraill i'r ddifrifaf grefydd, ond chwy∣chwi y sawl a gymmerasoch y peth arnoch, megis eich gwaith a'ch Galwedigaeth? Ped fai neb o fewn y plwyf mor Annuw a direswm, a thybiaid nad yw Duw deilwng o'n Cariad cuaf neu anwylaf, o'n hufydd-dod dichlynaf, a'n gwasanaeth mwyaf llafurus, pwy a ddylei ddatgan ffoledd yr Annuw hwn, ond chwy∣chwi, y rhai ydych ddwbl-rwymedig (megis Cristianogion, ac megis Gweinidogion) i am∣ddiffyn anrhydedd eich Arglwydd? Pe cwym∣pei un o'r bobl ir cyfryw freuddwyd a hurt∣rwydd, ac yr ammheuai angenrheidrwydd ein dygn ddiwydrwydd yn ein paratoad i'r bywyd tragywyddol, pwy a ddylei eu deffro hwynt drwy dderchafu eu llais fel Udcorn, a chynnorthwyo i adferu eu dealldwriaeth hwynt, ond chwychwi y rhai ydych Wyliedydd∣ion, ac a wyddoch y gofynnir eu gwaed hwynt oddiar eich dwylo chwi, oni rybuddiwch chwi hwynt yn grôch ac mewn prŷd? Pettei'r un o ddichellgar faleusus weision y Cythrael, yn dadleu yn erbyn Angenrheidrwydd Sanctei∣ddrwydd, ac yn cynghori y bobl i beidio a gwasanaethu Duw â'u holl egni, pwy a ddylei fôd yn barod i gadarnhau'r gweiniaid, ac i nerthu a chefnogi y rhai y tarewir arnynt fal hyn, a rhoi cynnhorthwy i gynnal i fynu eu Zêl a'u parodrwydd hwynt, ond chwychwi y
sawl ydych Arweinwŷr yn Lu'r Arglwydd? Onid Duw Sanctaidd yw yr hwn yr ydych rwym iw wasanaethu? Ac Eglwys Sanctaidd yn yr hon y mae eich Sefyllfa? A Chymmun∣deb y Saint yn yr hwn y cymerasoch arnoch Weinidogaethu Sanctaidd Bethau Duw? Oni ddarllennasoch chwi yr hyn a wnaethpwyd i Nadab ac Abihu, pan ddywedodd Moses wrth Aaron [dymma'r hyn a lefarodd yr Ar∣glwydd gan ddywedyd, mi a sancteiddir yn y rhai a nessant att af, a cher bron yr holi bobl i'm gogoneddir] Lev. 10. 3. Onid Cyfraith ac Efengyl Sanctaidd yw y rhai a gyhoeddwch? Chwi a gymmerasoch arnoch rybuddio'r di∣ogyn, yr anianawl, y bydol, a'r halogedig, ar idd▪ ynt ymdrechu am fyned i mewn trwy'r porth cyfyng, a cheisio yn gynt af deyrnas Dduw ai gy∣fiawnder ef, Luc. 13. 24. Mat. 6. 33. a bod yn ddiwyd i wneuthur ei galwedigaeth a'i etho∣ledigaeth yn siccr 2. Pet. 1. 10. a rhoddi cwbl ddiwydrwydd i chwanegi at ffydd rinwedd, &c. 2. Pet. 1. 5. A chadw y galon yn dra diesceulus, Dihar. 4. 23. Ai chwychwi yw'r gwŷr a fynnent ddiffodd eu Zêl hwynt, a dife∣tha y Sanctaidd ddiwydrwydd a ddylaech chwi ei bregethu? Yr Arglwydd a gyffyrddo â'ch calonneu ac a'ch adfero mewn amser, onid êo mor wylofus ryw ddydd fydd cyflwr y cyfryw Ragrithwŷr caledion, a feiddiant yn y goleuni, ac yn ei deulu ef ai wisc, a than ei faner ai iuman fod yn fradychwŷr ac yn elynion ir Arglwydd? 4 A pha chwanegu at eich euogrwydd,
yw eich bôd yn llefaru yn erbyn Duw yn ei Enw ei hun? Wrth eich Swydd yr ydych chwi i fynegi ei Gennadwri ef, ac i lefaru wrth y bobl yn ei enw ef, a throsdo ef, 2. Cor. 5. 19. 20. A lefeswch neu a feiddiwch chwi gar bron yr haul, a than Nefoedd Duw, a lle y clywo ef, berswadio dynion i goelio fod y tra∣sanctaidd Dduw yn erbyn Sancteiddrwydd? a bod Brenin y Saint yn wrthwynebwr i Sanctei∣ddrwydd? a bod yr hwn a wnaeth ei Cyf∣raith sanctaidd yn erbyn y dychlynaf ufudd∣dod iddi? A lefeswch chwi osod [fel hyn y dy∣waid yr Arglwydd] o flaen y fath ymadrodd annu wiol, ac yw [Oferedd yw gwasaneuthu Duw? Pa ham y rhaid wrth gymmaint o drafferth ynghylch eich Jechydwriaeth?] A lefeswch chwi fyned at ddynion megis oddi∣wrth yr Arglwydd, a dywedyd [yr ydych chwi yn rhŷ ofalus a diwyd yn ei wasanaeth ef? llai trafferth a wasanaetha'r tro! Pa ham y rhaid y brwdaniaeth hwn, a phrynu'r amser! Puri∣taniaeth a gormod dichlyndra yw hyn. Gwell yw gwneuthur fal y gwna y rhan fwyaf, ac an∣turio neu fentro eich eneidiau heb gymmaint o drafferth.] Pwy a allei o'r diwedd godi ei wy∣neb i fynu, neu sefyll gar bron y frawdle of∣nadwy, ar a gaid mewn euogrwydd o'r cyfryw fai? Pa beth! rhoddi Duw ynghyffelybrwydd Satan, a phortreiadu y Sancteiddiolaf, megis gelyn Sancteiddrwydd! a pheri iddo ddadleu yn ei erbyn ei hun, a rhoddi anglod iw ddelw ei hun, a chynghori dynion i wneuthur yng∣wrthwyneb ir hyn a wnaeth ef ei hun yn an∣genrheidiol
iw hiechydwriaeth hwynt! Pa ga∣bledd diflasach a ellir ei adrodd! 5. Ac y mae yn trymhau eich pechod, fôd eich perthynas yn eich rhwymo chwi i fôd yn dynerach yn eich Serch tu ac at eich pobl: Ac er hynny fod i chwi eu hudo hwynt i ddam∣nedigaeth; Bod ir fammaeth eu gwenwyno hwynt, a bod ir Rhieni dorfynyglu eu plant, sydd waeth nâ bod gelyn yn ei wneuthur. Ped fai 'r Cythraul, ein gelyn cyhoedd ni ei hun, yn ymmddangos i ni, ac yn dywedyd [nac ymbaratowch mor ddifrifol erbyn marwolaeth, na fyddwch mor ddichlyn, a diwyd, a Sanct∣aidd] ni byddei hynny o lawer cynddrwg, a'ch bôd chwi yn ei wneuthur, y rhai a ddylaech ein cymmorth i gael ymwared oddiwrth ei faglau ef. Chwychwi y sawl a broffeswch fôd yn dadau iddynt! y rhai y dylaech eu hescor drachefn hyd oni ffurfier Crist yn eu calon∣nau! y sawl a ddylaech garu eich pobl megis eich ymyscaroedd eich hunain, ac ymgleddu'r gwan, a thosturio wrth yr annuwiol, ac na rusoch lafur, dioddefaint na thraul yn y bŷd ar a allei annog a dwyn ymlaen eu Sancteidd∣rwydd hwynt, a chynnhorthwyo eu hiechyd∣wriaeth; bod i chwi demtio dynion i fyw'n ddiofal, a'u troi allan o'r ffordd sanctaidd, sydd orthrwm greulonder. Gwaeth yw, bod ir bugail i'n difetha ni nâ bod ir blaidd. Dar∣llenwch Ezec. 34 a'r 33. pen. 6. Onid oes gwilydd arnoch fod fal hyn yn dywedyd yn eich erbyn eich hunain? Beth a fedrwch chwi ei gael iw bregethu allan o air
Duw, nad yw 'n tueddu at y Diwydrwydd Sanctaidd ymma, yr ydych chwi yn ei erbyn? Pa fodd y medrwch chwi bregethu un awr heb ddwyn ar ddeall i ddynion y Dyledswydd, a'r Angenrheidrwydd o geisio Duw â'u holl egni? Ai nid ydych chwi yn mynegi iddynt, oddieithr iddynt droi a chael eu hail-oni, nad ant hwy i mewn i deyrnas Dduw. Jo. 3. 3. 5. Mat. 18. 3. A heb Sancteiddrwydd na chaiff neb weled yr Arglwydd, Heb. 12. 14. Ac os byw fyddant yn ôl y cnawd, meirw fyddant, Rhuf. 8. 13. Ac oni bydd eu cyfiawnder yn helaethach nâ chyfiawnder yr Scrifennyddion a'r Phariseaid, nad ânt i mewn i deyrnas ne∣foedd. Mat. 5. 20. Ac a fydd i chwi wrth gymhwyso 'r pethau hyn, ac yn eich ymddi∣ddanion neulltuol, ddad-ddywedyd hyn oll drosto, a bwrw Duw a chwi eich hunain yn y celwydd? A pheri i bobl weled nad yw 'r Pulpud i chwi ond megis Cadair chwareudŷ, ac nad ydych yn credu yr hyn yr ydych yn ei lefaru? 7. Ystyriwch fod eich lle a'ch galwedigaeth, yn eich gwneuthur chwi yn weision ir Cythraul mwy eu rhwydd-deb nâ neb, ac felly yn llo∣fruddwyr eneidiau mwy gwaedlyd nâ neb, tra byddoch yn rhoi barn yn erbyn dichlyn a nefol fuchedd. Ni wnaiff gwŷr sobr ond cyfrif by∣chan, fod Meddwyn mewn Tafarn yn gwat∣war y gweinidog, ac yn cablu crefydd ddifri∣fol; ac ni phair ond ychydig fudd i achos ei feistr, (sef y diafol,) ie mae drygioni ei fu∣ched yn gymmaint cwilydd iw faro, hyd oni
pharo i fagad dybio yn dda o'r fawl y llefaro ef yn eu herbyn. Ond pan fyddo 'r dŷn, sy yn cymmeryd arno fôd yn ddysgedig a de∣alldwrus, ai fôd ei hun yn Fugail yr Eglwys, ac yn Bregethwr dirgeledigaethau Crist, yn gwneuthur y rheini yn gás, y rhai sydd fwy∣af eu gofal am eu heneidiau, a manylaf yn ceisio rhyngu-bôdd Duw, ac yn peri i bôb di∣frifol Ddiwydrwydd am y nefoedd, nad ym∣ddangoso yn ddim amgen na Zêl anghymhe∣drol ac uchelfryd neulltuol: Ac a bortreiada Sanct felly, fel ped fae y ffugiol farwedd Ra∣grithiwr, yr hwn ni ddyru i Dduw ond gwe∣ddillion y bŷd, ac ni osodo ei galon byth ar y nefoedd, fel ped fai hwnnw meddafi yr unig ŵr: Pa fagl sydd ymma er dinistr ir anwybodus! Y sawl ydynt wrth naturiaeth yn groes i Sancteiddrwydd, ac yn hawdd ei perswadio i dybio fod hynny yn afreidiol neu yn ddrwg, ar sy yn ymddangos yn gymmaint goruwch eu llaw hwynt ac yn eu herbyn, a gadarnheir yn ddirfawr yn eu hamryfuse∣ddau a'u trueni, pan glywont hwy eu Dys∣gawdwŷr oddi allan iddynt, yn llefaru yr un peth ac y mae Satan yn lefaru o'u mewn drwy ei gynhyrfiadau. Hyn a drŷ bechadur brawychus yn Watwarwr caled-naws: yr hwn a ae o'r blaen tan feunyddol gerydd ei gydwybod, am esceuluso Duw, a gadael hei∣bio ddyledswyddau sanctaidd, a byw ir Cnawd, sy yn myned yn hyderus ac yn ddi∣arswyd, Pan glywo ef y Pregethwr yn goga∣nu y ffordd ddichlynaf a phuraf. Pan clwyo
efe watwar Ofn Duw megis Manyldra, a gwradwyddo cydwybod dyner megis Pettrus∣der ynfydffol, ei gydwybod sy yn myned yn ystwythach iw drachwantau; ac nid oes ganddo fawr yn ychwaneg iw ddywedyd yn eu herbyn hwynt. Pan yw y rhai a broffesant ei bôd eu hunain yn Weinidogion Duw, (y rhai a ddylaent fôd yn ddoethach ac yn well nâ'r bobl,) yn erbyn y Zêl a'r dyfalwch hwn am y nefoedd, buan y tybia 'r bobl y gellir o'r lleiaf gyd-ddwyn ar peth, ynddynt hwy: A hwy a ddysgant yn gynt oddiwrth Pregeth, neu ymddiddanion Pregethwr, neu ŵr o ddŷsg, Watwar Sant, nac oddiwrth Wawd neu Sia∣rad cantoedd o'r rhai sydd mewn Anwybo∣daeth. A ddysgi di hwynt i gassau Duwioldeb, yr hwn a gymmeraist arnat gar bron y cy∣fiawn Dduw, ddysgu iddynt ei Harferu? Y sawl a ogano Dduwioldeb, pe rhôn na bo ond dan enwau eraill, ac ai gosodo allan megis ffieidd-beth, pe rhôn ai orchguddio ag enw o fai atgas, sydd mewn gwirionedd yn gwneu∣thur ei oreu ar beri i ddynion ei gassau ef; A pha gyfrif ofnadwy a fydd i▪ ti iw wneu∣thur, pan rodder yr hudo a wnaed ar yr holl bechaduriaid hyn a'u troseddiadau yn dy er∣byn di? Pan ddywedo Christ wrth Gaseion, Gwatwarwyr a Gwrthwyneb-wŷr ei ffyrdd ai weision sanctaidd [Yn gymmaint ai wneu∣thur o honoch i un o'r rhai hyn fy mrodyr lleiaf, i mi y gwnaethoch.] Pa fôdd y meiddi∣wch chwi ddirmygu Delw eich Gwneuthurwr?
a chashau 'r Saint, Cymmun y rhai a broffe∣sasoch eich bod yn ei gredu; a gwatwar neu wrthwynebu y Difrifol Sancteiddrwydd hwnnw, heb yr hwn nid oes dim gobaith o fôd yn gadwedig? Os y Pechaduriaid gan hynny a fyddant eich cyhuddwyr; ac a ddy∣wedant, [Arglwydd ni a dybiasom mai dich∣lyndra afreidiol oedd y sancteiddrwydd difri∣fol hwn, ac nad oedd Cristianogion difrifol ond Rhagrithwŷr uchelfryd terfyscus, ac y buasei wefus-wasanaeth a buchedd fydol gyffredin yn gwasaneuthu 'r tro. Nyni a glywsom ein Pregethwyr yn gosod allan y cyfryw wŷr dich∣lyn a gwresog yn ei Zèl, megis rhai cynhennus terfyscus, a gwrthnysig, megis rhai iw cashau ac nid iw dilyn: Defnyddiau ei pregeth oedd yn eu herbyn hwynt: eu hymddiddan ai gwat∣worei hwynt: ganddynt hwy y dyscasom ni: Tybiaid yr oeddym eu bòd hwy yn ddoethach ac yn well ná nyni: gan bwy y dysgem ni ond gan ein Athrawon?] Gwae 'r Athrawon erioed eu geni, ar a gaffer y prŷd hynny yn euog o'r bái ymma. Os escus Adda oedd Cyhuddo Efa [Y wraig a roddaist gyda mi, hi a roddodd i mi o'r pren, a mi a fwytteais] Ac escus y wraig oedd achwyn ar y Sarph [Y sarph a'm twyllodd, a bwytta a wneuthum.] Gen. 3. 12. 13. (er nad oedd hyn yn dieuogi 'r Esgusodwyr,) Pa wêdd y gorlletha hyn chwi, pan ddywe∣do eich pobl [Y Dysgawdwŷr y tybiasem mai tydi a'u rhoddasei i ni, a'n dysgasant ni, ac
a aethant o'n blaen gan ymosod yn erbyn y di∣wydrwydd Sanctaidd hwn; ac ni wnaethom ni ond dysgu ganthynt hwy, a'n dilyn hwy. Ai nid ydyw y bobl yn ddigon diweddar i wasanaethu Duw â'u holl egni, oddieithr i chwi ei rhwystro hwynt? Ai nid yw calon lygredig Dŷn ar ôl ei gwympo yn ddigon gwrthwyneb i fatterion Iechydwriaeth, ond rhaid i chwi ei gwneuthur hwynt yn waeth ? Petteich chwi i ymddiddan â▪r dŷn goreu a sancteiddiolaf o fewn y bŷd, ar sy yn rhodio gydâ Duw mewn ymarweddiad o'r nefolaf, efe a ddywedei i chwi, nad rhaid iw galon ddwl ddiweddar wrth ddim cloggiau na rhwy∣strau, gwrth-dynniadau ac anghyssurau, ond wrth bob help a aller ei roddi iddo iw fyw∣iogi ef i fwy o ddiwydrwydd. Mae 'r mwyaf eu Zêl yn cwynfan o herwydd eu bod cyn oered: A'r mwyaf nefol yn cwynfan eu bod mor ddaiarol, ac mor estronaidd ir nefoedd: Y mwya llafurus sy yn cwynfan eu bod mor ddiog: A'r ffyddloniaid ffrwythlonaf, eu bod mor anfuddiol: A'r rhai mwyaf gwilia∣dwrus ar eu geiriau a'u gweithredoedd, eu bod mor ddiofal: a'r rhai sydd fwyaf diwyd yn prynnu eu hamser, a gwynant ei bod yn colli cymmaint; a'r rhai sy yn rhodio ddichlynaf a mwyaf rheolus, eu bod mor afreolus, a heb ymgadw yn nês at y Rheol. Ac etto a feiddi di chwanegu syrthni yr annuwiol? Ai ni bydd eu achosion cnawdol a'u trachwantau yn gwa∣saneuthu 'r tro iw cadw hwynt oddiwrth fu∣chedd
Sanctaidd? Ai nid yw Satan ddigon crŷf o hono ei hun? Oni bŷdd y diflassu Cyffredinol y sydd yn y byd ar Dduwioldeb, yn ddigon i beri iddynt ragfarnu, a gwyrdroi, heb dy gynnorthwyon di? A welwch chwi eich pobl mor fflwch neu mor barod i wneu∣thur gormod am y nefoedd, ac y byddo 'n rhaid i chwi ei tynnu hwynt yn ol? Ai ni all eneidiau fod yn ddamnedig heb eich hyffor∣ddiad chwi? Ai gwaith dymunawl yw hwn? A dâl ef i chwi am eich traul a'ch llafur? Mae 'r ffordd yn orwinallt neu 'n serth; ar goreu o honom ninneu yn weiniaid ac yn fy∣nych yn barod i eistedd i lawr. Mîl o rwy∣strau a fwrw Satan a'r bŷd o'n blaen ni, i beri i ni oedi nes myned yr amser heibio; a llawer Swyn o ddifyrrwch a thrawsfeddyliau a hyr∣ddir i mewn gan Satan, i beri i ni gysgu nes cau y drws. A Gweinidogion a anfonir i'n cadw yn effro, a'n cymmeryd o gerfydd ein llaw, a'n harwain ymlaen, a symmud ymaith rwystrau: A ruthrant hwy i mewn gydâ'r ge∣lyn, a bod yn benna Rhwystrwŷr i ni? O arweinwyr bradwrus! O gynnorthwyon tru∣enus! Ai nid ydyw ein tywyll ddealltwriae∣thau, ein daiarol, ddwlion, ac anhydyn ga∣lonnau, ein gwynniau a'n cythryblus anwy∣dau, ein chwantau a'n tueddiadau anianawl, ein naturiol ddieithrwch a'n gwrthwyneb i Dduw, ir nefoedd ac i Sancteid drwydd, yn ddigon i'n rhwystro heboch chwi? Onid yw holl Demptasiwnau Diafol, hudoliaethau 'r
cnawd a'r bŷd, rhwystrau o dylodi a golud, gweinieth a gŵg cyfeillion a chaseion, yn ein galwedigaethau ▪ac mewn seibiant, onid yw y rhai 'n oll yn ddigon i'n hoeri, a'n pylu, a'n cadw rhag gwasaneuthu Duw yn ormod, a bod yn rhŷ ofalus a diwyd am ein heneidiau, ond bod yn rhaid i Bregethwŷr hwythau fod yn rhwystrau ac yn faglau? Yr Arglwydd weithian a waredo ein heneidiau oddiwrth y cyfryw rwystrau, ai Eglwys oddiwrth y cyfryw arweinwyr anhappus. 9. Ystyria pwy a ddilynu yn hyn; ai Crist, ai Satan? Mae Crist yn galw dynion i ymdrechu, a llafurio, a cheisio yn y man cyntaf, i wilio, i weddio yn wastadol, ac heb ddeffygio, Luc. 13. 24. Joa. 6. 27. Mat. 6. 33. a'r 25. 13. Luc. 18. 1. Yr Apostolion a alwant ar rai i fod [yn wresog yn yr Yspryd; yn gwasaneuthu yr Arglwydd, Rhuf. 12. 11. i fod yn bobl briodol, awyddus i weithredoedd da, i weddio yn ddibaid, i fod yn genhedlaeth etholedig, yn offeiriadaeth frenhinol, yn genedl Sanctaidd, yn bobl briodol i osod allan foliant yr hwn a'n gal∣wodd ni, ac i offrymmu aberthau ysprydol, cym∣meradwy gan Dduw, trwy Jesu Grist. I Pet. 2. 5. 9 1 Thes. 5. 17. Tit. 2. 14. I ymdre∣chu hardd-dêg ymdrech y ffŷdd, a chymme∣ryd gafàel ar y bywyd tragywyddol, 1 Tim. 6. 12. i wasaneuthu Duw wrth ei fòdd (ac yn∣teu megis tan yssol) gydâ gwylder a pharche∣dig ofn, Heb. 12. 28, 29. i fod yn siccr, a diymmod, a helaethion yngwaith yr Arglwydd
yn wastadol, a ni yn gwybod nad yw ein llafur ni yn ofer yn yr Arglwydd, 1 Cor. 15. 58.] Ac a lefeswch chwi ddywedyd yn erbyn yr Arglwydd a'i Apostolion, a chydgordio â Satan, ac a'r Pharisaeaid a gelynion Crist? 10. Yr ydych chwi yn gwneuthur eich gwae∣thaf, ar beri i gysegrlân Swydd y weinidogaeth fod yn ddirmygus, fel y gwnaeth meibion Eli. Pobl druain, y rhai ni fedrant yn ddigonol ddosbarthu yr Athrawiaeth oddiwrth y Cym∣hwysiad, y Swydd oddiwrth y person, yr ar∣fer oddiwrth y camarfer, a demptir i redeg oddiwrth Ordinhadau Duw, ac a dybiant yn waeth o eraill o'ch plegid chwi; ac a am∣heuant eu holl ymborth, o herwydd eich bod chwi yn cymmyscu ynddo y cyfryw wenwyn. A pho Sancteiddiolaf ac angenrheittiaf yw y Swydd a'r gwaith, mwyaf yw eich pechod yn ei lygru, neu yn ei wneuthur yn amheus neu yn ffiaidd▪ Ystyriwch mewn sobrwydd am y pethau hyn, ac yna ewch rhagoch, a lleferwch yn erbyn Buchedd o ddiwydrwydd Sanctaidd os llefeswch. Mi a wn y dywedwch, nad Duwioldeb, ond neulltuaeth, neu wmpwy, neu anufydd-dod, neu ragrith, neu ymbleidiad yr ydych chwi yn ei gwrthwynebu: Ac nid hwyrach i chwi bennu rhyw rai ar sydd euog o rai o'r rhai'n, neu o'r lleiaf y tebyger eu bôd. Eithr. 1. Yr wyfi yma ar osteg yn proffesu, fy môd yn cashau y beiau hyn yn gystal a chwi∣theu:
ac nad yw ran yn y bŷd om bwriad, i ddadleu tros anghymmedrolder, neu anufydd∣dod mewn pethau cyfreithlawn, dros Schis∣mau neu Ymbleidiau, na dim afreolaeth: A hyn yr wyfi yma yn ei roddi i mewn yn er∣byn y sawl sy yn ymosod i'n camddeall a rhoi goganair i'n herbyn, ac yr wyfi yn ei adael megis Tystiolaeth ar lawr, er Coffaad, i brofi ei bod hwy yn Absenwyr, y sawl a'm cyhu∣ddont i o fod yn amddiffyn dim o'r fâth beth. Ac yr wyfi yn tystio yn erbyn y lleill o'r tu arall, ar a gyrchant annogaeth i ddim trosedd oddiwrth fy angenrheidiol ddadleu tros San∣ctaidd ddiwidrwydd a gwiliadwriaeth y ffydd∣loniad. Ac heb law hynny, yr wyfi yn proffe∣su, mai Gwrthwyneb-wŷr Sancteiddrwydd yn unig, yr wyf yn ei feddwl yn yr amddiffyniad hwn, ac nad oes gennif y bwriad lleiaf i gry∣bwyll, fod nêb eraill yn euog or bai hwnnw ar nad ydynt. Ond gan ddarfod i mi ragosod y Cyffes cyhoedd hwn, i ragflaenu camgym∣meriadau a chwedlau celwyddog, mi a atte∣baf yn awr ir euog. 2. Os beiau yn unig yr ydych yn eu herbyn, dangoswch eich bod felly, fel na osodoch ogan na drŷg-dŷb ar Dduwioldeb yr hwn sydd fwyaf gwrthwyneb i bob beiau. Ai ni fedrwch chwi bregethu yn erbyn ymbleidio, anufydd-dod, neu unrhyw bechod arall, heb grybwyll neu droi eich iaith yn watwarus, yn erbyn gwaith dynion yn Diwyd wasaneuthu 'r Arglwydd? 3. Pa ham nad ydych yn canmawl y rhai
nid ydynt euog o'ch cyhuddiadau, ac yn ei cyssuro mewn Sancteiddrwydd, ac yn tynnu e∣raill iw dilyn hwynt? A pha ham nad ydych yn canmawi y Da, lle 'r ydych yn goganu 'r Drwg sy yn gymmysg. 4. A watwerir Jechyd a Bywyd o herwydd nad oes ond ychydig nad oes arnynt ryw glwy, neu ammhariad neu ddolur? a ddirgel ab∣sennir y ffydd Gristianogaidd a Sancteidd∣rwydd, oblegid fod pob Cristion yn gorwedd dan ryw fai neu gilydd? Os beius fydd dynion, chwi a ddylaech eu perswadio hwynt i fôd yn fwy dichlyn a diwyd, ac nid yn llai: O ddiff∣yg bod yn wiliadwrus a dichlyn y maent yn pechu. Nid oes dim mwy gwrthwyneb iw beiau nâ Sancteiddrwydd. Nid oes ffordd arall iw cyflawn ddiwygiad hwynt: Ac am hynny mae pob gwir Gristianogion gostynge∣dig eu hunain yn barod i gyfaddef eu beiau; eithr y maent hwy cyn belled oddiwrth fe∣ddwl yn waeth o Dduwioldeb o herwydd hynny, ai fôd yn un rheswm mawr iw cyn∣hyrfu i fynedd rhagddynt, ac i ddarllain, a gwrando, a gweddio▪ a my fyrio, a gwneuthur cymmaint a hynny fal y gallont gael ychwa∣neg o nerth yn erbyn eu beiau. Ai rhaid i bobl feddwl yn ddrwg am ymborth, a Phy∣sygwriaeth, ac Ymarfer, o herwydd eu bôd yn fethiant ac yn gleifion? Pob Gweinidogi∣on ffyddlon a fynegant iw pobl eu pechodau yn eglur (cyn belled ac y maent yn gydna∣byddus â hwynt) yn gystal â chwithau▪ Ond
ni wnânt hwy mo hynny mewn modd gwrad∣wyddus i Sanctaidd ddiwydrwydd: Nid y∣dynt hwy o herwydd hynny yn eu galw hwynt oddiwrth Dduwioldeb, nac yn eu temptio i fod yn arfer y moddion yn llai, ond yn fwy, yn gymmaint ac y mae eu heisiau yn fwy. Calon sanctaidd a Chalon fa∣leusus, a ddangosant y rhagor neu'r gwahani∣aeth sydd rhyngthynt wrth argyoeddi yr un∣rhyw fai. Un a esyd yr holl atgasrwydd ar y bai, ac a anrhydedda Sanctaidd vfudd-dod y Saint: y llall a blanna ei golyn ar y Duwiol, a than rith gwradwyddo eu beiau, a gais osod y gwradwydd ar eu Sancteiddrwydd hwynt. A'r sawl sy'or meddwl hwnnw, ni bydd byth arnynt eisiau achlysur neu escus, ir peth gwae∣thaf a fynnei Satan iddynt ei ddywedyd. Ni bydd yr Eglwys fŷth heb rai Rhagrithwyr a thramgwyddiadau, na'r rhai goreu heb ryw feiau a gwyniau; na'r weithred Sancteiddio∣laf heb beth cymmysc o freuolder a gwendid dynawl; ni bydd chwaith daioni a Sancteidd▪ rwydd y weithred, yn rhydd oddiwrth enllib a dirmyg cyhoeddus, tra byddo synwyr a gwenwyn y Sarph ym mhennau a chalonnau dynion drygionus. Hawsed yw rhoddi henw o ddrygair ar bob math ar ddyn, ac ar bob dyledswydd? Bwrw fod dŷn yn Rhagrithiol neu yn falch? Cym∣meryd y dŷn doethaf am ddyn opinionus, o∣blegyd nad yw efe wrth fôdd yr achwynwr? Galw ein hufydd-dod i Dduw ar enw anufydd∣dod i ddŷn, pan yw dŷn yn ei orafun, fal y
trinasant hwy y tri thystion, Dan. 3. a Da∣niel ei hun hefyd am weddio yn ei dŷ, Dan. 6. er iddynt gyfaddeu eu hunain nad oedd ganddynt ddim arall yn ei erbyn ef? Galw gwirionedd Duw ar enw Heresi, a heresi ar enw gwirionedd? Bwrw fod pawb mewn Schism, ar na lefaso ddarostwng eu heneidiau i drawsreolaeth, a thrahaus draddodiadau Mei∣bion Balchder, y rhai nid oes ganthynt nac Awdurdod na Gallu i'n llywodraethu ni, me∣gis ac y mae'r Papistiaid yn trîn rhan fawr o'r bŷd Cristianogol▪ Gosod maglau i Gyd∣wybodau dynion, ac yna achwyn arnynt am syrthio ir magleu hynny? Gwneuthur newy∣ddion Byngciau'r ffydd, nes eu myned tu hwnt goruwch dealltwriaeth Dwyfol a rhesymmol greduniaeth, ac yna ein condemno am na chredwn hwynt? Gwneuthur Cyfreithiau i'r Eglwys, afreidiol yn eu tŷb hwynt eu hunain; a phechadurus yn nhŷb eraill, a gorchymmyn pethau y gwyddant hwy fod eraill yn tybiaid fôd yr Arglwydd yn eu gwahardd, ac yna eu llwytho hwynt â dioddefiadau, ac a gwradwy∣ddiadau yr anufydd, cynnhennus, hereticiaidd, Schismaticiaidd neu derfysgus? Galw dynion yn bleidiog oni byddant o'u plaid hwy? ac yn Sectariaid, oni ddarostyngant eu heneidiau yn anrhesymmol iddynt hwy; ac ymgysylltu â Sect Arglwyddiaidd yn erbyn yr Undeb a'r Symlrwydd cyffredinol? y pethau hyn oll a arfer y Papistiaid ar Eglwys Grist. O how∣sed, ond och mor anrhesymmol, ac etto mor
ddirwystr yw hyn ei gŷd? Hawsed yw galw cyfarfod Cristianogion sobr, i weddio ac adei∣ladu eu gilydd, (y cyfryw ac oedd hwnnw, Act. 12. 12. ar enw confenticl neu gymanfa derfyscus Schismaticiaidd? a chymanfa Me∣ddwon, a chwareyddion a'r enw boneddigeiddi∣ach a llai gwradwyddus? dywedyd fod un yn myned yn Bregethwr, pan geryddo ef yn weddaidd un arall am eu bechodau, neu ei cynghoro yn garedigol o ran eu Jechydwria∣eth, neu a roddo addysc oleu angenrheidiol iw Deulu, dros yr hwn y mae yn rhaid iddo roddi cyfrif? Coeliwch fi, ni bydd ond esgus gwan i nêb a fyddo elyn i ddiwydrwydd Sant, ei fod ef fal hyn yn bwrw cochl dros ei enllib, ac yn gwisgo Sant â gwisg Rhagrithiwr, ac â charpiau rhwy Sect ffieidd-gas. Os coelid y Pharisaeaid, nid hwynt hwy ond Crist oedd y Rhagrithiwr; ac nid mâb Duw, ond gelyn i Caesar a Chablwr a roesant hwy i farwolaeth. Eithr onid edwyn Crist ei dde∣faid, er iddo eu cael hwynt wedi eu llarpio mewn crwyn bleiddiaid? Chwi a ddywedwch mai Precisiaid terfyscus yr ydych chwi yn eu curo; ond beth os caiff Crist un oi frodyr lleiaf yn gwaedu drwy hynny? Rhagrithwŷr a Schismaticciaid a geblwch chwi ; ond os caiff Crist Gristion difrifol gostyngedig yn goddef drwy eich ammarch chwi, a chwitheu i atteb am hynny, ni fynnwn i fod yn eich siac∣cedi er yr holl fawredd a'r parch a gaffoch cyn eich gwarth tragywyddol. Os Tertullus a gy∣hudda
ddŷn o fôd yn blâ, ac yn cyfodi terfysg, a Christ yn cael Apostol sanctaidd llafurus mewn rhwymau yn goddef o'r plegyd; nid▪ ei henwau ef ai hesgusoda, ac a wraiff Apost∣ol, neu erlidiad yn rhyw beth arall. I Ddychwelyd at y praidd enbydus; Hawŷr, edrychwch ar i fynu, a meddyliwch a dâl y nefoedd eich llafur: edrychwch ar i wared, a yw y Ddaiar yn fwy teilwng o hono! Trysor∣wch i chwi dryssorau lle y mae yn rhaid i chwi drigo yn dragywydd. Os yma y bydd hynny, yna cribiniwch, a thruthiwch, a cheisiwch cymmaint ac a alloch: eithr oni bydd yma, ond mewn bywyd arall, yna gwrandewch ar eich Arglwydd, a thrysorwch i chwi dry∣sor au yn y nef, a bydded eich calonnau yno, Mat. 6. 20. 21. A than boen trueni tragy∣wyddol, na wrandewch ar nêb a'ch temptio oddiwrth fuchedd ddiwyd a Sanctaidd. Gorch∣wyl difrifol yw, byddwch ddifrifol ynddo; ac na chymmerwch mo'ch gwawdio a'ch gwat∣war allan o'r nefoedd, drwy ddirmyg Athi∣stiaid gwallgofus, anianawl. Os bydd neb o honynt yn gwneuthur lliw o Sobrwydd a doe∣thineb, a chymmerydd arno brofi (neu brwfio) na ddylei Duw gael ei garu ai wasaneuthu, a'ch iechy dwriaeth ei cheisio a'ch holl egni, ac à mwy gofal a diwydrwydd nâ dim daiarol, mo∣eswch i ini gael sobr ymddiddan â'r gwr hwn∣nw, ac edrychwch oni prhofafi ei fôd ef yn was ynfydffôl ir Cythrael, ac yn echryslon
elyn i'ch iechydwriaeth chwi, ai un ei hun. O na chaem ni Sobr ymresymmu, (yn lle gwawd a gwatwar ac ymsennu) â'r cyfryw ddynion a'r rhai'n! gynted y dangosem i chwi, fôd yn rhaid idd ynt ymwrthod a'r Yscrythur, ac ym∣wrthod a'r ffydd Gristianogawl, ac (oni bydd hynny ddim ganddynt) fod yn rhaid idd∣ynt ymwrthod â Duw, ac ymwrthod âg uni∣awn reswm, a'u diddyioni eu hunain, os ym∣wrthodant â buchedd Sanctaidd nefolaidd, a beio ar y Sawl ai gwnant yn brif-orchwyl iddynt yn y byd, i ddarparu at y bŷd a ddaw, E thr oni ddônt er erfyn neu ddeisyfiad, ir cysryw Sobr ymresymiad, a wnewch chwi y sawl a'u gwrandewch hwynt (os oes arnoch o∣fal beth a ddelo o honoch) gymmaint a dyfod attom, a gwrando beth a fedrwn ni ei ddy∣wedyd am fuchedd Sanctaidd, cyn i chwi wrando arnynt hwy; a gedwch i'ch eneidiau gael chwareu têg, a dangoswch fôd gennych cymmaint o gariad i chwi eich hunain, ac na thafloch ymaith eich iechydwriaeth wrth waith Cadafel neu ffôl yn gwatwar, nes i chwi glywed y tu arall. Os myfi ni wnâf yn dda Gyfreithiau caethaf yr holl alluog Dduw, yn erbyn Ceccreth gy∣frwysaf neb rhwy un o offerynnau Satan, yna dywedwch i mi, fod yr Anffyddloniaid a'r Gloddestwŷr ar yr iawn. Cyffelybwch eu geiriau hwynt â geiriau Duw. Ystyriwch yn dda yr unig Dext hwnnw 2. Pet. 3. 11. a mynegwch i mi a ydyw ef yn cytuno â'u ho∣pinionau hwynt [a chan fod yn rhaid i hyn i gyd
ymollwng, pa ryw fath ddynion a ddylech chwi fod mewd Sanctaidd ymarweddiad a duwiol∣deb; yn disgwil ac yn bryssio at ddyfodia dydd Duw? [ped fai'r geiriau hyn ond fodd i'ch calonnau, yr amser nesaf y clywech ab∣sennu buchedd sanctaidd a nefolaidd, nid hwy∣rach y meddyliech chwi am eiriau Paul wrth y cyfryw ûn, Act. 13. 10. [O gyflawn  bob twyll, a phob scelerder, tydi mab diafol,  gelyn pob cyfiawnder, oni pheidi di a gŵyro un▪ iawn ffordd yr Arglwydd.] As os dywedir yn ddrwg am Sancteidd∣rwydd gan y sawl ni phrofasant ef erioed, pa ryfeddod sydd! Crist a ragddywedodd ma felly y byddei, Mat. 5. 11. 12. Gwyn eich bŷd pan i'ch gwradwyddant, ac i'ch erlidiant ac y dywedant bob drygair yn eich erbyn, er fy mwyn i, a hwy yn gelwyddog: byddwch lawen a hyfryd, canys mawr yw eich gwobr yn y nefoedd oblegyd felly yr erlidiasant hwy y prophwydi a fu o'ch blaen chwi] Joa. 15. 19. 20. [P byddech o'r bŷd, y bŷd a garei'r eiddo: on oblegid nad ydych o'r byd, eithr i mi eich de∣wis allan o'r byd, am hynny y mae'r bŷd yn eich casau chwi, &c. 1. Pet. 4. 4. 5. 14. Yn yr hyn y maent yn ddieithr yn eich cablu chwi, am nad ydych yn cŷd-redeg gydâ hwynt ir unrhyw or∣mod rhysedd: y rhai a roddant gyfrif ir hwn syn barod i farnu y byw a'r meirw. Os difenwir chwi er mwyn enw Christ gwyn eich bŷd, oblegid y mae Yspryd y gogoni∣ant, ac Yspryd Duw yn gorphywys arnoch: ar eu rhan hwynt yn wir efe a geblir, ond ar eich
rhan chwi efe a ogoneddir] Mynych y dywe∣dodd Seneca i ni, fod Rhinwedd yn watwar∣gerdd ym mysc y cenhedloedd, cyn belled a hynny y mae Nattur dŷn wedi ymddirywio. Y Cwestiwn nid yw pa fôdd i'ch gelwir, neu y cymmerir eich bôd, ond beth ydych chwi. [Ystyria dy hun oddi fewn, (medd Seneca) na choelia i eraill pa fâth ydwyt; Y gwyr da gan y mwyaf a elwir yn Ynfydion a burtiaid: deued i mi y cyfryw ddirmyg: Rhaid yw gwrando yn ammyneddol ar anfri dynionach disynwyr; a rhaid ir hwn a fo ai gychwynfa ar ôl pethau onest ddirmygu y dirmyg ymma.] Je y parch mwyaf ydyw ymfodloni i gael ein cyfri yn ddrwg fel na byddom felly; a'r prawf mwyaf i ddangos ein bod ni yn burion mewn gwirionedd, yw gyrru arnom naill a'i i gael ein cyfrif yn Rhagrithwŷr, neu i fod felly. Mi a dybygwn mai prin ddigon mynych y gall∣af adrodd yr ymadrodd rhagorol hwnnw o'r eiddo Seneca. [Nid oes neb yn dangos ei fod yn gwneuthur mwy cyfrif o rinwedd, na neb yn ymroddi mwy iddi, nâ'r hwn a gollodd yr enw o fod yn wr da, rhag iddo golli ei gydwy∣bod.] Eithr nid hwyrach y gofynnwch; oni ddichon dyn fod yn rhŷ-gyfiawn? fal y Sonnir yn Preg. 7. 16. Mi a attebaf, mai bôd dyn yn ei wneuthur ei hun yn rhy-ddoeth neu yn rhy-gyfiawn, y beiir arno yn y man hwnnw. A diammeu (I)fod llaw∣er yn cymmeryd arnynt fôd, neu yn eu gwneu∣thur eu hunain yn ddoethach a chyfiownach nag ydynt; hynny yw, maent hwy'n Ragrith∣wŷr.
(2) Fel y cymmerir Cyfiawnder o ran  ddefnydd, ac yn ôl y cyfrif cyffredinol, felly  dichon dŷn fôd yn rhŷ-gyfiawn. Efe a ddi¦chon fod yn rhŷ dost, yr hyn a elwir Cyfi¦awnder; a gormod mewn gofid, neu ofn, ne drallod, a gormod mewn un-rhyw weithre oddiallan, a sydd yn myned tan enw dyled swydd; Eithr yea nid yw hi-mewn gwirionedd ac yn agweddol yn ddyled-swydd a Chyfi∣awnder, ond yn bechod; Megis ymprydio i wanhychu y corph yngwasanaeth Duw; Gwe¦ddio y pryd y dylem ni wrando: Gwrando pan ddylaem ni fôd ynghylch rhyw orchwy mwy o drugaredd ac Angenrheidrwydd Esceuluso ein gwaith a'n galwedigaeth oddi allan tan rith o Grefydd: Gosod i fynu aberth yn erbyn neu o flaen Trugaredd: Tristau pa ddylem lawenychu: Myfyrio, ac ofni, ac y∣mofidio mwy nag a ddichon yr ymmennyd ei oddef, nes ein amhwyllo: A hefyd gwneu∣thur i ni Grefydd o'n Dychymmygion ein hu¦nain, a gwneuthur gormod mewn ewyllys-addo¦liad a Thraddodiadau dynion, fel y Pharis∣aid a'r Papistiaid: hyn a elwir bod yn rhy∣gyfiawn: Eithr mewn gwirionedd nid Cyfi∣awnder yw hyn, ond pechod: Bod yn rhy∣gyfiawn yn agweddol, sydd wrthwyneb▪ iaith ac ammhossibl. Canys myned tu hwnt ir Rheol sydd anghyfiawnder; a gwneuthur gor∣mod, yw myned tu hwnt ir Rheol: Oddieithr i chwi anturio meddwl ddarfod i Dduw gam∣gymmeryd, a bod y Rheol ei hun yn rhy∣gaeth. a'r ddeddf yn anghyfiawn. Ond yna
pa fòdd y barna Duw y byd? medd yr Apostol, Ruf. 3. 6. Oni wnâ barnudd yr holl ddaiar farn. Ge. 18. 25. a fôdd ynteu y by ddei efe yn Dduw? A oes gan hynny ddim yn awr wedi ei ado ond Anwybodaeth a drygioni, i sefyll i fynu yn erbyn dy brysur Ddiwydrwydd? Y∣maith gan hynny a'th oedi ac â'th ddiogi. Os mynni wasanaethu Duw a'th holl egni, gâd ei weled: Os mynni fod yn Gristion mewn gwirionedd, dangosed dy weithredoedd hyn∣ny: Nid Opinion marwedd yw'r ffydd Grist∣ianogawl. Os wyt ti mewn gwirionedd yn byw mewn gobaith am y nefoedd, y cyfryw obaith a bair i ti gynhyrfu i gael dy ddiben. Pa ham y sefi yn segur, a thitheu wedi dy eni i weithio, a'th holl nerthoedd wedi eu rhoddi i ti o ran Gwaith, ath brynu o ran Gwaith? (o ran Gwaith Efangylaidd?) Os sancteiddiwyd di, y mae Y spryd Crist gennit, a bywiol g'ynne∣ddfen oth fewn i weithio. Pa ffordd y medri edrych, na elli ganfod yr hyn a barei i enaid diowgswrth gwilyddio, ac a wresogei ga∣lon oer a rhewllyd, a'th alw di i fynu i ddi∣wydrwydd prysur? pa eiriau cynhyrfddyws a gae di yn yr Scrythur, os gwnei di cymmaint a dwyn dy galon ymma, megis un ar sy yn chwennych cael ei fywocau? Pa eirchion ga∣lluog, pa addewidion, pa fygythion, pa en∣samplau sanctaidd o ragorol ddiwydrwydd Crist ai Apostolion? Cenfydd pa fodd y mae'r Duwiol ar waith o'th amgylch, er ir bŷd eu gwrthwynebu hwynt, a'u gwatwar hwynt! ddifrifed y gweddiant! mor ofalus y rhodi∣ant!
drymmed y cwynant nad ydynt ddim gwell! Ac onid oes gennit ti enaid anfarwol iw gadw neu iw golli yn gystal a hwythau? Cenfydd, pa drafferth a gymmer belchyn sy'n ceisio swyddau am lai na dim! Pa drafferth a gymmer y Cybydd a'r hwn s'n ymroddi i blesser am lymmaid peraidd o wenwyn mar∣wol? Ac a fyddwn ni yn segur, y rhai ydym we∣di ymrwymo i'r nefoedd? A ydyw yn rheswm i ni wneuthur llai dros Dduw, a'n hiechyd∣wriaeth, nag a wnânt hwy er mwyn pechadu∣rus ddifyrrwch a damnedigaeth? ni ellwch chwi moi gwawdio hwy allan o'u balchder a'u cybydd-dod: ac a gânt hwy dy wawdio di allan o'th Grefydd ath obaith am y nefoedd? Holl orchymmynnion, ac addewidion, a bygy∣thion Duw, y pregethu mwyaf nerthol▪ ar sydd megis yn gosod y Nefoedd ac Uffern yn agored iddynt, ni thycciagydâ dynion cnaw∣dol, i beri iddynt ymadel â'r pechod bryntaf ac annhirionaf. a dyccia geiriau neu gilwg ymlusgiad llychlud gydá thydi, yn erbyn y gwaith o herwydd yr hwn yr wyt ti yn byw yn y bŷd, a chennit wrth law resymmau diwrth∣ddadl oddiwrth Dduw, oddiwrthit dy hun, oddiwrth y nefoedd ac Uffern i'th yrru di ym∣laen? Pettei ond am dy einioes di, neu einioes dy blant, dy gyfaill, neu dy elyn; neu i ddiffodd tan yn dy dŷ, neu yn y Dref, Oni chynnhyr∣fit ti a gwneuthur dy oreu? Ac a fyddi di segur pan yw bywyd tragywyddol yn sefyll ar y peth? Gad i Satan ruo yn dy erbyn drwy ei offerynnau. Gad i bechaduriaid diddarbod siarad dros amser am yr hyn nis gwyddant
pa beth, hyd oni wnelo Duw iddynt newid eu tôn. Deued a ddelo i'th gnawd: Nid yw y rhai'n bethau i ddal-sulw mor llawer arnynt, gan doŷn a ymrwymodd i ddidrangc fywyd. Och pa bethau yw y rhai'n wrth y pethau y galwyd di iw dilyn! Ewch rhagoch gan hyn∣ny Gristianogion yn y gwaith a ddechreua∣soch. Gwnewch ef yn bwyllog, a gwnewch yn hollawl, Cymmerwch y cwbl ir unffordd, Gorchwylion Duwioldeb, Cyfiownder, a Cha∣riad; Eithr gwnewch ef yn awr yn ddiym∣dro, a gwnewch ef yn ddifrifol â'ch holl egni. Nis gwn i pa gwmmwl o dywyllwch a gym∣merodd afael ar feddyliau y sawl a lefara∣sant yn erbyn hyn: neu pa darth angheuol a gymmerodd afaei ar eu calonnau, a'u gwneu∣thur mor lledsyn, heb reswm dynol ynddynt. Om rhan fy hun, er i mi fyw yn hir o amser yn deimladwy mor werthfawr yw amser▪ ac na bûm i yn segur hollawl yn y byd; Etto pan yw fy meddyliau ddwysaf am y didrangc ddig∣wyddiadau o'm gwaith, ac am ansiccrwydd a byrdra fy amser, yr wyfi yn synnu feddwl fedru o'm calon fod mor hwyrfrydig a diddar bod, na wnaethwn i ychwaneg yn y cyfryw achos. Yr Arglwydd ai gŵyr, a'm Cydwybod archolledig yn fy'nghyhuddo ai gŵyr, fod fy Niogi mor gwilyddus a rhyfeddol gennif, am bôd yn synnu i feddwl, nad yw fy mwria∣dau ddim cryfach, na'm hawydd-serch ddim bywioccach, na'm llafur a'm Diwyd∣rwydd ddim mwy, pan mai Duw yw'r hwn sy yn gorchymmyn, a'i Gariad sy yn annog, a'i
Ddigofaint yw'r Yspardun, ac mai'r Nefoedd neu Ʋffern fydd y diwedd. Oh pa fucheddau a ddylaem ni bawb oll eu bucheddu▪ y rhai y mae gennym bethau o gyfryw berthynas anrhaethadwy ar ein dwylaw, oni bae fod ein calonneu ym mron marw o'n mewn! llefared y sawl a fynno yn erbyn y cyfryw fuchedd, fy∣ngofid a'm cwynfan beunyddiol i a gaiff fod, fy môd mor ddwl ac yn gwneuthur cyn lleied. Mi a wn nad ydyw ein gweithredoedd yn lle∣sol ir Holl alluog, ac nad oes ynddynt ddim cyfattebwch cydwedd iw wobr ef, ac ni allant sefyll yn ei wydd ef, ond megis ac y maent yn gymmeradwy yn yr Arglwydd ein Cyfiawn∣der, a chwedi eu Pêrarogli drwy arogldarth ei haeddedigaethau ef. Eithr myfi a wn ei bôd hwynt yn angenrheidiol, a'u bôd yn beraidd. Heb wneuthur defnydd Sanctaidd o'n swydd∣gynneddfau, ni bydd y bywyd hwn ond breu∣ddwyd neu faich, na'r bywyd nesaf ond trueni anrhaethadwy. O gan hynny na bae gennif ychwaneg o gariad Duw, fel y gallei fy enaid dynnu yn nês atto ef, ac ymsymmud yn gy∣flymmach tua'r nef drwy ffydd a Chariad! Och na bae gennif ychwaneg o'r Bywyd San∣ctaidd hwnnw, a'r Diwydrwydd bywiog, y mae nattur Cain wenwynig yn ei ffieiddio, pe rhon i mi a chael gydâ hynny wawd pawb o'm hamgylch; a phe rhon iddynt fy-ngwneu∣thur fel y gwnaethant gynt well gwŷr, megis yscubion y bŷd a Sorod pob dim. 1▪ Cor. 4. 13. O na bae gennif ychwaneg o'r diwidrwydd hwn a watwarir, ac ychwaneg o gymdeithas
â'r Arglwydd er im henw gael ei fwrw allan megis drwg weithredwr, Luc. 6. 22. A cha∣el poeri am fy mhen, a'm Cernodio gan y sawl sy yn awr yn ddirgel yn difenwi▪ Pe gall∣wn i yn o gyfagos ddilyn Crist mewn Sanct∣eiddrwydd, pa ham y grwgnachwn ddwyn ei groes, am trin fel y trinwyd yntef? Mat. 26. 67. Luc. 18. 32. Gan wybod os cyd∣ddioddefwn gydag ef, ni a gyd-ogoneddir hefyd; ac nad yw dioddefiadau yr amser presennol hwn yn haeddu eu cyffelybu i'r gogoniant a ddatguddir i ni Rhuf. 8. 17. 18. Os nid ydym ni, darfyddo i ni wneuthur y cwbl, ond gweision anfuddiol, a bôd yn rhaid i ni ddywedyd, yr h n a ddylasem ei wneu∣thur a wnaethom, Luc. 17. 10. Onid oes arnom ni oll fwy▪ o eisiau rhybuddwyr i'n da∣rostwng, am wneuthur cymmaint a hynny lai nag a ddylasem, nag i'n hargyoeddi am fod yn rhy ddiwyd a dychlyn? Yr wyfi drachefn yn tystiolaethu, nad dim gorchwylion ychwaneg nag a ofynnir, neu o ddynol ddychymmyg, ofergoelus, neu o'n trefniad ein hunain, yr wyfi yn eu hamddiffyn; ond yn vnig, gofalus vfuddhau i Gyfreithiau Duw, ac eithaf ddiwydrwydd yn y cyfryw v∣fydd-dod, o ran caffael bywyd tragywyddol. Naill ai Duw a orchymmynodd y gorchwyli∣on hyn o Sancteiddrwydd, Cyfiawnder, a Chariad, ai nis gorchymmynnodd. Oni orch∣ymmynodd, yna fe ddarfu i mi ac a roddaf y matter i fynu. Dadleu yr wyfi yn unig dros yr hyn a orchymmynnodd ef. O na wnaech,
cyn i chwi na llefaru yn erbyn un ddyled∣swydd Sanctaidd, na'i hesceuluso eich hunain, cymmaint a dyfod attom ni, ac ymgyssylltu â ni yn Sobr i chwilio yr Scrythyrau Sanctaidd, i edrych a ydys yn gofyn hyn yno, ai nid ydys; ac ymroi i vfyddhau iddo, os nyni ai profwn oddi yno : Ac onid yw hyn ond peth o ddynol osodiad, nyni a'ch gadawn i chwi eich hunain, ac a chwennychem gael o honoch gryn rydd∣did yn y pethau hyn, ac na osodoch ormod o'ch Crefydd ynddynt. Ond os yw efe yn bendifaddeu yn orchymmynnedig Yngair Duw, yr wyfi yn attolwg i chwi fel yr ydych Gristianogion, ac fel yr ydych yn ddynion, gofio pa bryd bynnag y beiwch ar Ddyleds∣wydd Sanctaidd, neu y gwatworwch hi, mai ar Dduw ei hun yr ydych yn beio ac efe yr ydych yn ei watwar. Os drwg yw'r peth, yr hwn ai gorchymmynnodd yw'r achos o hynny. Rhaid i'r Deiliad ufyddhau; Oni ddylei y cyfryw bryfed a nyni vfuddhau ir anfeidrol Dduw a'n gwnaeth ni? Os bai ydyw vfyddhau, mae'n ddylêd gwrthryfela ac anufyddhau: a rhaid i hynny fôd, o herwydd nad oes gan Dduw Aw∣durdod i orchymmyn, ac y mae yn rhaid i hynny fôd, o herwydd nad yw efe yn Dduw Gwelwch i ba le y dygwch eich gwrthwyneb i fuchedd Sanctaidd; Ac a feiddiwch chwi se∣fyll wrth hyn? A lefeswch chwi watwar Duw ar osteg am wneuthur y caethion a'r Sanctaidd Gyfreithiau hyn, fel y gwatworwch Ddynion am ufuddhau iddynt? Ni lefus neu ni faidd neb hyn ond a broffeso ei fod yn Annuw.
Och o druein, nid oes dim ond llwyddiant gwenwynig, a difyrrwch anianawl, a gwallgof bydol, ar sy yn troi eich ymmennyddyau, ac heb adael i chwi sobr arfer rheswm, ac yn pe∣ri i chwi dybiaid yn dda o fusgrelli neu ddi∣ogi annuwiol, ac yn peri i chwi fod a thŷb mor ddirmygus ac mor anheimladwy am fuchedd nefol. Yr wyfi yn ei ddywedyd i chwi (a cho∣fiwch ryw ddydd ddarfod ei ddywedyd i chwi) nad oes anghredadyn o'r dewraf ar sy iw ga∣el, na'r gelyn chwerwaf i Sancteiddrwydd o fewn y Gymmanfa hon, na ddymunant ar fyr∣der ei bod yn hyttrach yn Seintiau mewn car∣piau, yn cael yr holl wawd a'r creulonder a fedro malis i roi ar y cyfryw, nâ bod wedi ym hoewi mewn balchder a gwychder, trwy esceu∣luso mawrion bethau tragywyddol. Mi a ddywedaf i chwi drachefn, nad oes adyn an∣nuwiol yn fy ngwrando, na roddei ar fyrder fŷd am fod yn berchen calon a buchedd San∣ctaidd: Ac ar fyrder fo chwennych pe treuli∣asei ei ddyddiau mewn Sanctaidd, wiliadwrus baratôad, erbyn ei gyfnewidiad o'r byd hwn i'r byd arall, y rhai a dreuliodd ef o ran yr hyn a'i twylla, ac ai gedu. Mi a dybygwn fy mod yn gweled pa wedd y Cythryblus gyndderiogwch chwi yn eich erbyn eich hunain, ac y rhwygwch eich calon∣nau trwy ymddial arnoch eich hunain (oddi∣eithr i râs ei ragflaenu trwy ddiogelach edi∣feirwch) pan feddylioch yn rhyhwyr pa fodd y buoch fyw ar y ddaiar, a pha amseroedd eur∣aid o râs a gollasoch, gan dirmygu pawb
ar na fynnent ei colli hwynt mor ynfyd a chwitheu. Os parodd edifeirwch i fywyd, i Paul felly ei alw ei hun yn annoeth, yn anu∣fydd, yn cyfeiliorni, ac yn ynfydu yn fawr, Tit. 3. 3. Act. 26. 11, chwi a ellwch feddwl pa fodd y pair poenydiol edifeirwch i chwi eich galw eich hunain yn rhyhwyr. Och hawyr! ni fedrwch chwi ddirnad, tra byddoch yn eistedd ymma mewn iechyd, ac esmwythdra, a pharch, pa ragor neu wahan feddyliau a fŷdd ynoch y prŷd hynny am fy∣wyd Sanctaidd ac ansanctaidd! Ynfytted y tybiwch chwi fôd y rhai, nid oedd ganddynt ond yspaid un ces o baratoad i fywyd tragwy∣ddol, ac ai hesceulusasant yn fyrbwyll: Ac mor deimladwy a fyddwch chwi y pryd hyn∣ny o ddoethineb y ffyddloniaid y rhai a adna∣buant eu hamser, ac a wnaethant ddefnydd o hono! Yr awron Doethineb a gyfiawnheir gan ei phlant ei hun; ond y pryd hynny mor deimladwy y cyfiawnheir hi gan ei holl elyni∣on! Och drwy ba wewyr yr edrych eneidiau colledig yn ôl, ar oes o drugaredd ac odfeydd, a goeg ddiystyrasant hwy fal hyn, ac a gysga∣sant ymmaith mewn syfrdân seguryd, ac a ynfyd dreuliasant mewn pethau diddim. Iaith y goludog damnedig hwnnw, Luc. 16. a ddichon eich cymmorth yn eich rhag-dybi∣au am eich trueni sydd i ddyfod. Och ry∣fedded fydd gennych chwi, chwychwi eich hu∣nain, fedru o honoch erioed fod mor ddei∣llion a diddarbod, na roesech fwy o'ch me∣ddwl ar rybyddion yr Arglwydd, ac ar rag∣feddylio
am y llawenydd neu y trueni tragy∣wyddol! Ac o'ch ryfedded fydd gennych feddwl, nad oedd ond un gyfran fechan o am∣ser, i chwi wneuthur y cwbl oll ar oedd raid i chwi ei wneuthur am dragywyddoldeb, ac i ddywedyd cymmaint oll ar oedd raid i chwi ei ddywedyd dros eich eneidiau eich hunain ac eraill, a bod hwn wedi ei dreulio mewn gwaeth nâ dim! nad oedd gennych ond un oes ansiccr, yn yr hon yr oedd yn rhaid i chwi redeg yr yrfa sy yn ynnill neu yn co∣lli 'r nefoedd yn dragywydd; a'ch bôd chwi wedi eich temptio gan beth diddim, i golli yr unig odfa nad oes foddiw hennill drachefn, ac i eistedd yn llonydd, neu redeg ffordd a∣rall, pan ddylasech fod yn pryssuro a'ch holl egni! Och hawyr, meddyliau am hyn a fy∣ddant ryw ddydd fâth arall ar feddyliau, nag yr ydych chwi yn awr yn deimladwy o honynt; Ni ellwch yr awron feddwl pa deimlad fydd o'r meddyliau hyn y pryd hynny! Eich bod wedi cael amser yn yr hwn y gallasech we∣ddio, a chennych addewid o gael eich derbyn, a'ch bod heb galonneu i gymmeryd yr amser hwnnw! Ddarfod cynnig Crist i chwi yn gy∣stal ac ir rhai ai croesawodd ef, ddarfod eich galw a'ch rhybuddio yn gystal a nhwythau, ond darfod i chwi ddirmygu ac esceuluso y cwbl! Bod einioes ac Angeu wedi eu gosod gar eich bronnau, a llawenydd tragywyddol wedi eu gynnyg yn eich dewis, yn erbyn swynion difyrrwch pechadurus, a chwi a a∣llasech
eu cael hwynt yn rhad pes mynnasech, a mynegwyd i chwi mai Sancteiddrwydd oedd yr unig ffordd, a bôd yn rhaid i hyn∣ny fôd Bellach neu na bai Bŷth, ac etto chwi a ddewisasoch eich dinistr eich hunain! Y meddyliau hyn a fyddant yn ddarn o Uffern ir annuwiol. Hwy a ryfeddant allael o Re∣swm fôd mor anrhesymmol; a bôd ir rhai oedd ganddynt y synwyr sydd gan ddŷn yn gyffredinol mewn matterion eraill, fôd cyn belled o'u pwyll yn yr hyn yw 'r unig bêth y mae 'n ganmholiaeth bod yn ddoeth oi ble∣gyd; ac y cae y fâth Y mresymmiadau bryn∣tion dyccio gyda hwynt yn erbyn y goleuni egluraf, ac y gwneid gwell cyfrif o beth di∣ddim nag o Bôb peth; ac y cae Resymmau a gyrch id oddiwrth ŷs a thom, orchfygu y rhai a gyrchid o'r Nefoedd! O pa feddyliau torr∣calon a fydd y rhai 'n, pan ganhiado Tragy∣wyddoldeb iddynt ennyd i fwrw golwg ar∣nynt yn ddibartiol! Ie ddarfod iddynt dwy∣llo eraill hefyd â'r cyfryw anfad dwyll, a gwat∣war pawb ar na fynnent fod cyn ynfytted a hwythau: a chan ymfeddwi â'r hudoliaeth bydol, ddarfod iddynt drin yn amharchus y sawl a oeddynt wir sobr; ddarfod ir unig beth angenrheidiol ymddangos yn beth afreidiol iddynt hwy! Ddarfod iw tafodau ddadleu dros yr hudoliaethau hyn o'r eiddo eu ca∣lonnau drygionus, ai bôd hwy yn elynion ir rhai ni fynnent fod yn elynion i Dduw, ac iddynt eu hunain; a thaflu o honynt ymmaith eu Hamser a'u Heneidiau fel y gwnaethant▪
Hwy a ryfeddant drwy ymgreuloni yn eu her∣herbyn eu hunain, pa beth a allei eu lly∣gadtynnu i fôd yn fwy afressymol nag a ellid disgwyl i ddyn fod, yn erbyn Goleuni Nattur yn gystal a datguddiad goruwch-naturiol. Barchedig a charedig wrandawyr, atto∣lwg na chymmerwch mewn rhan ddrwg, fy môd i yn crybwyll cymmaint am y petheu hyn, ar sydd mor ddiflas ac anghroesawys gan galonneu digred, diofal, a chnawdol: hyn sydd fel y gallwyf ragflaenu hyn ôll mewn prŷd, drwy ddeffroadau o wir edifei∣rwch: Ac oh nad hyn a fyddei 'r ffynniant! fel y gallwn glywed wrth eich edifeiriol gy∣faddefiad, a gweled drwy eich llwyr-gwbl ebrwydd wellhâd, fôd gan Dduw Drugaredd ei chymmaint i chwi, a gallael o'r annogae∣thau hyn fôd yn foddion o gymmaint ded∣wyddwch i chwi, a diddanwch i minneu! Beth bynnac fyddo, y Gymanfa hon a fŷdd dysti∣on ddarfod eich rhybuddio: a chydwybod a fydd dyst, os chwi a ddifrodwch y rhan a∣rall o'ch dyddiau yn nifyrrwch a gwagedd y byd twyllodrus hwn, na bu hynny o ran nas gallasech gael gwell, ac na alwyd arnoch at bethau uwch. Ac os etto y sefwch yn segur nid yw hynny o ran na allasech gael eich cy∣flogi. Canys yn Enw Crist mi a'ch gelwais iw winllan ef, ac a fynegais i chwi eich gwaith a'ch cyflog, ac a wradwyddais eich escusodi∣on a'ch gwrth-ddadleuon y dydd heddyw, Deuwch ymmaith gan hynny ar frŷs allan o faglau pechaduriad, a chymdeithas Dyni∣on
sy wedi eu twyllo a'u cledu, a bwriwc ymmaith weithredoedd y tywyllwch! Ma 'r Nefoedd gar eich bronnau: Mae Ange yn gyfagos: Y tragywyddol Dduw a anfo▪ nodd i'ch gwahodd! Mae trugaredd etto a breichiau ar lêd! Chwi a arhosasoch yn rhy▪ hir, ac a gamarferasoch ormod ar Ammynedd yn barod: na arhoswch ddim hwy! O rhyn∣gwch fôdd i Dduw yn awr, a chysurwch ninneu, ac achubwch eich hunain drwy roddi eich llwyr-frŷd mai hwn y fydd Dŷdd eich troedigaeth, a chan ffyddlon gyflowni eich Bwriad, cyfodwch a gweithiwch: Credwch, Edifarhewch, Deisyfwch, Ʋfyddhewch, a gwnewch hyn oll a'ch holl Egni. Cerwch yr hwn y rhaid i chwi ei garu yn dragywydd, a cherwch ef â'ch holl Enaid a'ch Nerth: Cei∣siwch yr hyn a dâl ei geisio mewn gwirionedd; ac a dâl am eich holl draul a'ch poen: A cheisiwch ef yn gyntaf âch holl Egni; Gan go∣fio yn wastadol, mai rhaid iddo fôd yn awr neu na byddo Bŷth. CYn i mi derfynnu, mae gennif etto ddwy gennadwri iw traddodi i weision yr Argl∣wydd: Y naill o Annogaeth, a'r llall o Hy∣fforddiad. Mi a wn fod ar fagad o honoch drallod triphlŷg, yn gofyn cyssur a diddanwch triph∣lŷg.
Ʋn yw; ddarfod i chwi wneuthur cyn llei∣ed o'ch gwaith; ond colli o honoch cymmaint o'ch amser yn barod: Ʋn arall yw, eich bod yn cael cymmaint o wrthwyneb a rhwystr: A'r mwyaf o gwbl yw eich bod chwi etto mor hur∣tion neu mor ddwl ac araf-ddifrys: Rhaid ir Cyffyriau a feddyginiaetho y rhai'n fod yn Hyfforddiadau. 1. Am y cyntaf; Golli o honoch eich amser, rhaid iddo fôd yn achos i chwi i Ymostwng eich eneidiau ger bron Duw; Ond nas collwyd mor cwbl cyn i chwi ganfod eich pechod a'ch dyledswydd, ond bod dioddefgarwch a thru∣garedd yr Arglwydd etto yn disgwyl wrthych, ac yn peri i'ch gobaith barhau; Hyn yw achos eich cysur ach comffordd: Edifarhewch gan hynny na ddaethoch yn gynt adref: Ond lla∣wenychwch ddyfod o honoch adref o'r diwedd: Ac yn awr byddwch fwy diwyd yn prynnu eich amser, wrth gofio yr Amser a gollasoch chwi yn barod. Ac er bod yn rhaid i chwi alaru fod eich Meistr yn ôl o gymmaint o'i wasanaeth, ac eraill o gymmaint o ddaioni a ddylasech chwi ei wneuthur iddynt, a bod am∣ser wedi eu golli nas gellir ei alw yn ôl; etto eich cyssur yw, y dichon eich gwobr chwi fod yn gymmaint a'r rhai a ddygasant bwys a gwrês y dydd: Canys llawer o'r rhai olaf (yn amser eu dyfodiad i mewn) a fyddant flae∣naf (yn derbyn y gwobr.) Dyma feddwl y ddammeg honno yn Mat. 20. Yr hon a a∣droddwyd i gysuro y rhai a safasent allan yn
rhyhir, ac i geryddu cenfigen a mawr ddis∣gwyliad y rhai a ddaethent i mewn yn gynt: Ac nid yw ddim yngwrthwyneb ir lleoedd hynny ym Mat. 25; Y rhai a grybwyllant am amryw raddau o ogoniant, ar y sydd iw rhoddi i rai ac sydd ganddynt amryw ra∣ddau o Râs, wrth wneuthur defnydd diwyd o hono▪ Un ddammeg (Mat. 20) a dden∣gys na bydd rhagor wobr i ddynion am aros yn hîr neu ychydig yn y gwaith; ond y caiff y rhai a ddaethant i mewn yn ddiweddar, ac etto a gafwyd yn gyd-râdd mewn Sanctei∣drwydd, eu gobrwyo yr un ffunyd gydâr rhai blaenaf; ac y cânt fwy, os mwy a fydd eu San∣cteiddrwydd, yr hyn y mae 'r ail ddammeg yn ei ddangos, gan fynegi fod Duw ar fedr rhoi y gogoniant mwyaf, ir rhai a wnaethant ddef∣nydd o'u Sancteiddrwydd ir mesur eithaf. O gan hynny nad annogai deimlad o'ch anni∣olchgarwch o'r blaen chwi, yn fwy diwyd i ymroddi i gariad gwresog, a chyflawn Usydd▪ dod! Ac yna y cewch weled fod eich amser wedi ei brynnu, er na ellir ei alw yn ôl; A bod Trugaredd wedi gwneuthur eich llawn wobr yn ddiogel. O pa Drugaredd anrhaethad∣wy yw hon! Os chwychwi etto a'ch rho∣ddwch eich hunain yn hollawl i Grist, a wasaneuthu ef â'ch holl allu, yr ychydig amser sydd etto yn ôl, efe a'ch derbyn fal pe dae▪ thech i mewn ar yr awr gyntaf o'r dydd 2. A'r gwrthwyneb a'r rhwystrau hefyd sydd ar eich ffordd▪ Nid ydynt amgenach nag a ragddywedodd eich Arglwydd. Efe a
aeth o'ch blaen, ac a orchfygodd lawer mwy nag a gyfarfyddwch chwi byth oddiallan yn dyfod ich herbyn (er nad oedd ganddo gorph o bechod iw orchfygu: ac yn hynny, y mae buddugoliaeth ei Yspryd ef yn ei aelodau, yn rhagori ar ei fuddugoliaeth personol ef.) Efe a barodd i chwi gymmeryd cyssur, oblegid darfod iddo ef orchfygu y byd. Oni chyfo∣dwch y Groes a'i ddilyn ef, ni ellwch fod yn ddiscyblion iddo ef. Joa. 16. 33. Luc. 14. 27. 33. A fynnech chwi fod yn filwŷr dan ammod na bo'n rhaid mor ymladd▪ neu ym∣ladd, ac etto bod heb wrthwyneb? Dilynwch Bentywysog eich iechydwriaeth. Pe buasei Watwar, neu gernodio, neu boeri yn ei wy∣neb, neu ei grogi ar y Groes, neu wanu ei Ystlys, yn peri iddo roddi heibio waith eich Prynnedigaeth, chwi a adowsid mewn llwyr anobaith. Y gwrthwyneb yr hwn a ellir ei orchfygu▪ a ddylei wasaneuthu i gynhyrfu eich Gwrolfrŷd a'ch arfaeth, mewn achos o'r cyfryw angenrheidrwydd, lle y mae yn rhaid i chwi orfod neu gael eich gorfod. A ydyw Duw ei hun gyda chwi, Rhuf. 8. 31. A Christ yn arweinydd i chwi, ac Yspryd Crist i'ch cefnogi, a'r addewid i'ch gwahodd, a'r Nefoedd o'ch blaen, ac Uffern o'ch ôl, a chennych ecsamplau y fath liaws o ffyddlo∣niaid a orchfygasant? Ac a gaiff gwawd a bygythion pryfedyn o ymlysgiad (y maes ar, neu) orchfygu y rhai 'n oll, i'ch digaloni chwi? Nid oes mor ofn arnoch rhag i neb dynnu yr haul i lawr, neu sychu 'r Mor, neu ddad∣ymchwelyd
y Ddaiar: Ac a ofnwch chwi rhag i ddŷn orchfygu Duw? Rhuf. 8. 37. neu eich dwyn chwi allan o ddwylaw Crist? Joa. 10. 28. 29. Deliwch▪ sulw pa wêdd y trinia▪ sant hwy Ddafydd, Psal. 56. 3, 4, 5, 6. Beu∣nydd y camgymmerant fy 'ngeiriau: eu holl feddyliau sydd im herbyn er drwg: hwy a ym∣gasglant, ac a williant fynghamrau, pan ddis∣gwyliant am fy enaid.] Eithr pa beth ? a of∣nodd efe o herwydd hynny, neu a ffoawdd efe oddi wrth Dduw? Na ddo [Y dydd yr ofnwyf, mi a ymddiriedafynot ti. Yn Nuw y clodfo∣raf ei air, yn Nuw y gobeithiaf, nid ofnaf beth a wnel cnawd i mi.] Esay 51. 7, 8. [Gw∣randewch arnaf, y rhai a adwaenoch gyfi∣awnder, y bobl sydd a'm cyfraith yn ei calon: nac ofnwch wradwydd dynion, ac nac arswy∣dwch rhag eu difenwad; Canys y prŷf a'i bwyt∣ty fel dilledyn, a'r gwyfyn a'i hyssa fel gwlan: Eithr fy nghyfiawnder a fydd yn dragy∣wydd; a'm iechydwriaeth o genhedlaeth i genhedlaeth.] Chwi a haeddech eich Cau allan o'r Nefoedd, oni oddefwch chwŷth o wawd ynfydion er ei mwyn hi. 3. Ond (medd yr enaid sy yn cwyno arni ei hun) mae 'n siccr gennif, y dylwn i gym∣meryd poen am fy iechydwriaeth, a bod hyn oll ar a allwyf ei wneuthur yn rhŷfychan: ond yr wyfi yn ddwl, yn oer, ac yn ddifraw ym mhob dim: Pell wyf oddiwrth ei wneuthur a'm holl egni: Gwrando, a darllain, a gweddio yr wyf
fel pe byddwn heb ei wneuthur, ac megis pe bawn yn cryn gysgu, neu fôd fy nghalon ar lêd ar ryw beth arall: ofni yr wyf nad wyfi ond Rhagrithiwr lled-ddiog.] Atteb. Yn gyntaf mi a grybwyllaf am dy Bettrusder, ac yno i'th Hyfforddaf yn erbyn dy bechod. Ac yn gyntaf, rhaid i chwi ddeall pa un yw eich Diogi ai 'r cyfryw un a'r sydd yn dwyn rhwysg, yntau ûn wedi ei farweiddio; ai 'r cyfryw un ar a brawf eich bod yn feir∣won mewn pechod; neu yn unig yn gy∣fryw un ar a brawfeich bod yn glwyfus ac yn llesgion. Ac i wybod hyn, rhaid i chwi ddosparthu (1.) Rhwng Pylni ac oerni yr anwydau, ac ammharodrwydd ac anufudd▪ dod yr enaid (2.) Rhwng diogi, yr hwn sydd yn dal dŷn oddiwrth fuchedd Dduwiol mewn buchedd o annuwioldeb; a'r hwn sy yn eu dal hwynt yn unig oddiwrth ryw ûn weithred dda, neu ryw ddyledswydd neulltuol, neu yn lleihau ar y râdd o'u puraidd Serch a'u hufudd-dod. (3.) Rhwng y diogi hwnnw yr hwn yw llygre∣dig ansodd yr Ewyllys; a'r hwn y bo oedran, neu glefyd, neu drymder, neu ryw annhymme∣rwch arall ar y Corph yn ei beri. Ac felly y mae 'r peth yn sefyll yn eglur ger eich bronnau. 1. Os eich anwydau yn unig nid ydynt ddylion, ond bôd eich Ewyllys gan ddiogi yn ddifryd ir hyn sydd da, a hyn nid yn unig mewn temptasiwn i leihau rhyw raddau o râs, ac esceuluso rhyw Ddyledswydd neulltuol, ond yn erbyn buchedd Sanctaidd,
ac yn erbyn ymwrthod â'ch pechod rhwysg∣fawr; A hyn heb fod yn unig drwy fyw annhymmer corphorol yn gwanhychu eich Rheswm; ond oddiwrth duedd drygionus eich ewyllys: Yna mae eich diogi yn arwydd mar∣wol, ac yn arwyddoccau eich bôd mewn cyflwr anrasol: Eithr os yw y Diogi yr ydych yn Cwyno rhagddo, yn unig yn Ddwlni eich Anwydau, a syrthni eich ewyllys at ryw u∣chel raddeu o râs, neu at ryw neulltuol ddyled∣swyddau, ac yn ffrwyth rhyw annhymmer Corphorol, neu wendid eich bywyd yspry∣dol, tra bo eich ewyllys yn Greddfol neu yn wreiddiol dueddu tu ac at Dduw a Buchedd Sanctaidd, yn erbyn buchedd fydol gnawdol: Hwn yw eich gwendid, a phechod i alaru o'i blegyd, ond nid yw yn nôd o farwolaeth ac anraslonrwydd. Chwi a gewch galon ddiog, a swrth i ym∣ryson a hi tra bo'ch byw: Ond bendithiwch Dduw▪ eich bod yn anfodloni iddi, ac y mynnech eich gwaredu oddi wrthi. Hyn oedd siccrwydd Paul, Rhuf. 7. 24, Cnawd a fydd gennych, a Chnawd a ddadleu drosdo ei hun, ac a ymdrecha yn erbyn yr Yspryd; Ond bendithiwch Dduw fod Yspryd hefyd gennych i ymdrech yn erbyn y Cnawd. Byddwch ddiolchgar fod bywyd gennych i ymwrando â'ch Clefyd, er eich bod mewn nychdod da∣no, ac na ellwch weithio fel dynion iachus; A'ch bod ar y ffordd ir Nefoedd, er nad ydych yn cerdded mor brysur ac y dylech ac y mynnech.
2. Ond etto, er bod Bywyd gennych, mae mor flin bôd yn glwyfus a nychlyd dan y cyfryw Wendid ac ydyw diogi ysprydol at yr hyn sydd dda, ac y cynghorwn chwi i ym∣gynhyrfu hyd yr eithaf, ac na roddoch le i dymmer diogswrth: ac fel y gwasanaethoch yr Arglwydd a'ch holl egni, yr wyf yn Cy∣flwyno yr ychydig Hyfforddiadau hyn i chwi iddal-sulw arnynt. Hyfforddiad 1. Pan fynnech chwi gael eich bywiogi i ddifrifwch a diwydrwydd, Bydded gennych wrth law y cyfryw Ystyriaethau by∣wiol, ar a adroddwyd i chwi yma o'r blaen; a gosodwch hwynt gar eich bronnau, a gwnewch eich goreu ar eu gweithio hwynt ar eich ca∣lonneu. Gwirioneddau galluog a allant gael rhyw awdurdod ar eich eneidiau, os gwnewch chwi cymmaint a dwyn eich Rheswm yn sobr attynt, a'u dadleu i'ch erbyn eich hunain, fel y gwnaech ag arall wrth ei argyoeddi neu ei gynghori. Hyff. 2. Gwiliwch rhag i ryw fwriad neu berthynas fydol, neu ryw drachwant, neu ble∣ser anianawl, ŵyrdroi eich meddyliau oddi wrth Dduw a'ch dyledswydd. Canys holl nerthoedd eich enaid a lesgânt, pan ddyla∣ech eu gosod hwynt ar waith ar bethau Ys∣prydol, a'ch calonnau fyddant ar wasgar, pan ddylaech fod yn hollawl yn ymdrin â Duw, os byddant unwaith wedi ymddyrysu â phethau bydol. Gwiliwch arnynt gan hyn∣ny yn eich Galwedigaethau, rhag ir creadur ledratta i fewn yn rhŷ ddwfn i'ch anwydau
Canys os byw a fyddwch ir bŷd; chwi a fy∣ddwch yn hynny o ran yn feirw i Dduw. Hyff. 3. Os bydd possibl, byddwch fyw tan Weinidogaeth fywiol, fal pan elo eich calon∣nau i'r Cymanfeydd yn oerion ac yn farwedd, y gallont ddyfod adref yn wresog ac yn fywiog. Bywyd a lonnycha fywyd, fel y mae tân yn ennyn tân. Gair ac Ordinhadau Duw ydynt fywiol, nerthol, a llymmach nag un cleddyf dau finiog, yn cyrhaeddyd trwodd hyd wa∣haniad yr enaid a'r Yspryd, ac yn barnu me∣ddyliau a bwriadau y calonnau, Heb. 4. 12. Ac am hynny llawer a ddichon ef tu ac at eich gwneuthur yn deimladwy. Llawer Mil a ddwys-bigodd ef at y galon, ac a'u hanfonodd hwynt adref yn fyw, y rhai o'r blaen oeddynt feirwon, Act. 2. 37. Mwy o lawer y gell∣wch chwi ddisgwyl iddo ail-ennyn y prif∣gynneddfau sydd gennych yn barod. Hyff. 4. Os bydd possibl ymgyfeillachwch â Christianogion bywiol, esgyd a gwisgi. Ond yn enwedigol bydded gennych yn gyfaill eich mynwes, un a'ch cynnheso pan fyddoch oer, ac a'ch cynnorthwyo i ddeffro pan fo'ch barod i bentwyno i gysgu, ac ni chyttuno â chwi yn eich helynt serfyll, ddiogswrth, ac anfuddiol, Preg. 4. 9, 10, 11, 12. Gwell yw dau nag un, o achos bôd iddynt wobr da am eu llafur: canys os syrthiant, y naill a gyfyd y llall: ond gwae yr vnig, canys pan syrthio efe, nid oes ail iw gyfodi. Hefyd os dau a gyd orweddant, hwy a ymgynnhesant; ond yr unic
pa fodd y cynnhesa efe? ac os cryfach fydd un nag ef, dau a'i gwrthwynebant yntef, a rhaff deircaingc ni thorrir ar frys. Hyff. 5. Na fwriwch ddydd marwolaeth oddiwrthych. Nac edrychwch a'm hîr hoedl. Rhaid ir bywyd a ddaw fôd yn fywyd eich holl ddyledswyddau chwi yma. A phethau anghysbell neu bell iawn oddiwrthym ydynt yn colli eu grym. Gosodwch farwolaeth, a'r farn, a'r bywyd tragywyddol yn wastadol yn gyfagos: Byddwch fyw mewn gwiliadwrus ddisgwyliad am eich cyfnewidiad: Gwnewch y cwbl fel dynion wrth farw, ac a fo 'n my∣ned i dderbyn didrangc lawenydd neu wae; a hyn a'ch bywioga. Ir diben yma, cyr∣chwch yn fynych i dŷ galar, ac na fyddwch mewn camamser, neu yn anghymmhesurol yn annedd digrifwch. Pan osodoch at y galon beth yw diwedd pôb dŷn, wrth hynny y gwell∣heir y galon▪ Preg. 7. 2, 3, 4, 5. Eithr gor∣modedd o lawenydd cnawdol sy yn ffolu dynion, ac yn difetha eu doethineb, eu di∣frifwch, a'u Sobrwydd. Cedwch yn oesta∣dol deimlad o fyrdra einioes, ac o werthfaw∣rogrwydd Amser, a chofiwch ei fôd ef yn prysuro ymlaen beth bynnac a wneloch chwi ai gweithio ai chwareu: Mi a dybygwn ped anghofiech un o'r lleill, y dylae yr unig Ystyriaeth hon sydd gennym mewn llaw, beri i chwi ymgynhyrfu a'ch▪ holl egni; mae'n rhaid ei wneuthur bellach os gwneir ef byth.
Mi a chwanegaf ddau o Rybuddion angen∣rheidiol, rhag ofn i ni wrth iachau un clwyf, wneuthur un arall, a ni'n gwybod fod nattur lyrgedig yn arferol o redeg o vn enbydrwydd ir llall. 1. Chwennychwch a llafuriwch am roddi vchel-brîs ar bethau Ysprydol a thragywyddol, ac am wrolfryd Sefydlog, ac egni gwastadwedd a diwyd, yn fwy, nag am gynhyrfus iasau▪ gwyniau, a Serchiadau. Canys y rhai olaf hyn ydynt anwadalach yn y goreu, ac yn sefyll yn fawr ar dymmer y corph, ac nid ydynt mor angenrheidiol a'r rhai cyntaf, er eu bod yn rhagorol mewn grâdd ac amser cydweddol▪ (Am fôd yn bossibl y dichon gwyniau neu anwydau, ie ynghylch pethau da fôd yn or∣mod; pan na ddichon dwys Ystyriaeth, a brŷd, ac egni rheolus mor bôd felly.) 2. Byddwch ammheus pan fyddo eich an∣wydau wresoccaf a bywioccaf, rhag bod eich barn wedi gŵyrdroi, drwy ei bod yn dilyn pa ddylei flaenori. Mae'n g'nefinol iawn i Zêl a anwydau cryfion, ie tu ac at yr hyn sydd dda▪ fôd yn achlysur o gamgymmeriadau yn y de∣all, a pheri i ddynion edrych y cwbl o un tu, a thybiaid na allant fŷth fyned yn ddigon pell oddiwrth ryw bechodau neulltuol, nes ei dwyn yn ddiarwybod ond odid i ryw un a fo cym∣maint a hwytheu ar y llaw arall. Cymmer∣wch rybudd oddiwrth brawf gresynol yr am∣seroedd hyn, i ammeu eich dealltwriaethau yng-wresogrwydd eich anwydau. A thrwy ddalsulw ar y Rhybuddion hyn,
nedwch i ddim leihau eich Zêl a'ch diwydr∣wydd; Ond pa ddyledswydd bynnag a osod∣wyd o'ch blaen, gwnewch hyn â'ch holl Egni: Canys rhaid i chwi hyn Bellach neu ni wnewch Bŷth. ER i mi wybod fod y gelyniaeth i fuchedd Sanctaidd wedi ei wreiddio felly mewn nattur lygredig, a bod yr hyn ôll a adroddais yn angenrheidiol ac yn rhŷ-fychan; Etto mi a wn y bŷdd chwith gan rai grybwyli o ho∣nof, fod neb ar sydd yn pregethu 'r Efengyl yn euog o'r pechod ymma mewn mesur yn y bŷd, ac y tybiant fy môd ar fedr gwradwy∣ddo ryw bleidiau rhagor y lleill. Eithr yr wyfi eilweith yn proffesu, nad plaid yn y bŷd ond plaid y Cythrael, a phlaid yr annuwiol yr wyfi yn ei feddwl. Ac y mae'n dôst oni choeliwch fi ynghylch fy meddwl fy hun. Nid wyfi chwaith yn deisyf lleihau dim ar y Casi∣neb i Schism, Bradwriaeth, Gwrthryfel neu Anufydd-dod i Awdurdod, wrth waith neb yn proffesu Duwioldeb: Nac wyf; Ond yr▪ wyf yn attolwg i chwi o gym∣maint ac yr ydych yn fwy Duwiol, byddwch o gymmaint a hynny yn cassau y pethau hyn yn fwy: Mae Duwioldeb yn tueddu at gwily∣ddio a chondemnio y pechodau atgas hyn, ac nid at fod yn gochl iddynt, neu eu lleihau; Ie, a pha beth a bair iddynt fôd yn waeth, na'u bôd iw cael ym Mhroffeswŷr Duwioldeb? Yr wyfi hefyd yn proffesu nad wyfi ar fedr
dadleu ond tros ddifrifol ddiwydrwydd yn y Grefydd yr ydym ni oll yn cyttuno ynddi, ac i gau safn y sawl a lefarant yn faleusus yn ei herbyn. Eithr ysywaeth, mae'n rhy eglur fôd gen∣nif ormod i lefaru wrthynt, y rhai nid ydynt ddieuog. Paham oni bae hynny y mae'r Ys∣crythur yn mynegi i ni, y bydd y cyfryw rai byth hyd ddiwedd y bŷd? a bod rhai yn pre∣gethu Crist o gynnen a chenfigen i chwanegu at rwymau'r cystuddiol; A pha fodd y daeth Mr. Bolton dduwiol i gael cymmaint o waith ir ceryddon hyn mor ddiweddar yn ei amser ef, fel y gwelwch yn ei Lyfrau ef? Ac a fed∣rwn ni yn barod anghofio pa haflug o Athra∣won gwrthgyfraith a fu yn ein plith, y rhai a fwriasant heibio yr Athrawiaeth honno o ddi∣wydrwydd gweithredawl, ac a lefasant am▪ ei bwrw hi i lawr, megis ped fae yn ein der∣chafu ni ein hunain a'n gweithredoedd ein hu∣nain, ac yn gwneuthur cam â hy-rad râs; ac felly tan rith derchafu Crist, a osodasant i fy∣nu athrawiaeth ddigalon, farwedd, yn tue∣ddu at fwrw allan fywyd y ffydd Gristiano∣gawl, a thynnu dynion oddiwrth eu diwyd∣rwydd angenrheidiol, megis peth deddfol peryglus. A pha Ordinhâd i Dduw, nas darfu i Bregethwŷr eu hunain ei bwrw allan tan rith Crefydd? Teuluaidd ddyled-swyddau, Cate∣chesio, canu psalmau, Bedydd, Swpper yr Arglwydd, a pha beth nis taflwyd ymmaith? A phed fae y rhain oll i lawer, ym mha beth
y safai Arferion Crefydd? A pha▪haflug a gowsom ni o bapurau, yn y rhai y gwnaeth dynion eu goreu, ar wneuthur y ffyddlon vni∣awn-gred weinidogaeth yn wir wawd a gwat∣wargedd, ac a watwarasant weinidogion am eu ffyddlon wasanaeth i Dduw, a'u Cywirdeb iw Llywiawdwŷr, yngwrthwyneb iw ffyrdd an∣ghyfiawn hwy? Mae'n flin gennif fritho fy mhapyr, a blino eich clustiau chwithau, ag en∣wau y Martin-Mall-Offeiriaid, a lliaws o'r cyfryw rai ar sydd yn fy meddwl. Ac na bydded i Babist, nac i un gelyn a∣rall in heglwys, roddi i ni ddrygair am fôd y fâth elynion i Sancteiddrwydd yn ein mysc. A ellir disgwyl in heglwys ni fod yn well nâ theulu Adda lle 'r oedd Cain? Neu deulu Noah, lle 'r oedd Cham? Neu ddilynwyr Crist, lle 'r oedd Judas? Ac onid oes llawer mwy o elynion▪ i Difrifol Dduwioldeb ym ml∣hith y Papistiaid eu hunain, nag yn ein plith ni? Nid oes na man, na grâdd o ddynion yn y bŷd, lle nid oes rai gelynion i fuchedd san∣ctaidd iw cael, hyd yn oed ym mysc y rhai sy yn proffesu yr unrhyw Grefydd o ran Athraw∣iaeth, a'r rhai y maent yn eu gwrthwyne∣bu. Mae gan Grist a'r Cythrael eu hamryw fyddinoedd, ac os y Cythrael unwaith a ddi∣swydda ei filwyr, ac na bo gantho neb i wrth∣wynebu buchedd sanctaidd, yna dywedwch i mi mai afraid iw ei hamddiffyn hi, a dadleu yn eu herbyn hwynt. Ond yr wyfi wedi rhoddi fy enw i Grist, ac ni pheidiafi a dadleu drosto ef, hyd oni pheidio ei wrthwynebwŷr a dadleu
yn ei erbyn ef, a'i Achos, cyhyd ac yr estyn∣no efe i mi fy rhydd-did a'm dyledswydd. A bendigedig fyddo 'r Arglwydd, Os cair pre∣gethwr Rhagrithiol yn ein plith, ar sydd yn ddirgel neu yn amlwg yn difreinio buchedd sanctaidd ddiwyd, mae ychwaneg o rai ap∣plach Sanctaidd a ffyddlon i sefyll tros hynny, drwy eu hathrawiaeth a'u bucheddau, nag sydd iw cael o fewn un deyrnas arall o'i maint hi o fewn y byd, ar y medrais i erioed glywed sôn am danynt. A bôd cynnifer o'r discyblion ffyddlon, a chyn lleied nifer o fâth Judas, faint o fendith yw ir wlad hon, a maint o Anrhy∣dedd yw i Lywodraeth ein Brenin, ac ir Eg∣lwysi o fewn ei Reolaeth! Yr Arglwydd a ddysgo ir Genedl bechadurus hon fod yn ddi∣olchgar, ac a bardyno ei hanniolchgarwch, ac na wnelo iddynt fôd yn ôl o'r drugaredd hon a fforffettiodd hi. Yr Arglwydd a'u dysgo i wrando ar Garwyr ac nid ar elynion Sanctei∣ddrwydd, ac na dderbyniont bŷth archoll ynghalon eu Crefydd, pa fôdd bynnag y cyd∣ddygont ag ymrafaelion bychain ynghylch amgylchiadau. Ac yn awr mi a ddylaswn orphen, ond y mae yn anodd gennif ddiweddu, rhag ofn na thycciodd fy ngwaith i etto gyda chwi. Beth sy yn eich brŷd chwi bellach ei wneuthur o'r dydd heddyw allan? Am Waith y buom ni yn sôn, ac am waith angenrheidiol o berthynas ddidrangc, yr hwn sy yn rhaid ei wneuthur ar fyrder, a'i wneuthur yn gwbl oll. Ai nid ydych chwi yn gwbl goelio mai felly y mae? Nad
ydyw aredig a hau yn fwy angenrheidiol i'ch Cynhayaf, nag a ydyw Gwaith Sancteidd∣rwydd yn y dydd hwn o râs yn angenrheidiol i'ch iechydwriaeth? Deillion ydych oni chan∣fyddwch hyn. Meirwon ydych, onid ydych deimladwy o honaw. Beth gan hynny a wnewch? Er mwyn Duw, ac er eich mwyn eich hunain, na sefwch ar gyngyd meddwl nes myned yr Amser heibio. Cymmaint ac y mae y Cy∣thrael yn ei ddymuno yw, os medr efe ond cael i chwi ryw beth neu ei gilydd iw feddwl a siarad yn ei gylch, ai wneuthur, i'ch cadw rhag hyn nes darfod yr amser: Ac yna efe a orfoledda arnoch, ac yna efe yr hwn a'ch cadwod rhag gweled a theimlo, a'ch cynnorth∣wya er gofid i chwi, i weled a theimlo. Yna y pair y Cythrael i chwi ymwrando â'r hyn ni fedrei'r Pregethwyr wneuthur i chwi ymwran∣do ag ef: Ac efe a bair i chwi feddwl am hyn∣ny, a'i osod yn ddigon agos at eich ca∣lonneu, yr hyn ni fedrem ni gael gennych ei osod at eich calon. Yn awr yr ydym ni yn astudio, ac yn pregethu i chwi dan obaith; Ond y pryd hynny (och ni mae 'n torri'n ca∣lonneu ei feddwl!) fe ddarfu i ni â chwi dros fŷth, am fôd pob gobaith wedi darfod. Yna y gall Diafol roi Sialens i Weinidog [gwnâ bellach dy waethaf ar ddwyn y pechadur ym∣ma i edifeirwch: Galw arno ef yn awr i yst∣yried, a chredu, a dyfod at Grist, Cynnyg iddo yn awr drugaredd; ac ymbil arno am ei derbyn; Llefa arno yn awr i ochel pechod a phrofedigaethau, fel na ddelo ir lle poenus
hwn: Mynega iddo yn awr am brydferthwch ac angenrheidrwydd Sancteiddrwydd, Galw arno ef hefyd i Droi a byw; gwna dy waetha yn awr ar ei waredu ef allan o'm meddiant i, ac i achub ei enaid ef] Och bechaduriaid truein! A geuwch chwi eich clustiau, a my∣ned rhagoch yn y pechod, a'ch damnio eich hunain▪ a thorri ein calonnau ninneu wrth rag∣weled y dydd hwnnw▪ Ai rhaid i ni edrych ar Ddiafol yn myned ymmaith â'r fâth scly∣faeth, ac oni chawn ni waredu eich eneidiau caethiwus, oblegyd na fynnwch wrando, na fynnwch gynhyrfu, na fynnwch gyttuno! Oh gwrandewch ar Dduw 'r Nefoedd, (oni wrandewch arnom ni) yr hwn sy yn eich ga∣lw i Ddychwelyd a byw! O gwrandewch ar yr hwn a gollodd ei waed dros eich eneidiau, ac sy yn awr yn cynnyg i chwi eich iechydw∣riaeth drwy ei waed! O gwrandewch heb oe∣di ychwaneg, cyn darfod am y cwbl ac am danoch chwitheu, ac ir hwn sy yn awr yn eich twyllo, fod yn eich poenydio! Ewch etto ych∣ydig ychwaneg ym'laen mewn cyflwr cnaw∣dol, daiarol, ansancteiddiedig, ac fe fydd rhyhwyr gobeithio, neu weddio, neu ymdre∣chu am eich iechydwriaeth. Ychydig bach etto, ac fe dderfydd i drugaredd a chwi dros fŷth; ac ni wahoddiff Crist chwi bŷth, ac ni chynnyg ef bŷth mo 'ch glanhau drwy ei wa∣ed, na'ch sancteiddio drwy ei Yspryd! Ych∣ydig etto ymhellach, ac ni chewch chwi byth glywaid Pregeth, na'ch blino fŷth gan▪ y Pre∣gethwyr hynny y rhai oeddynt yn eich trin o ddifrif, ac yn hiraethu unwaith am eich troe∣digaeth
a'ch iechydwriaeth! O bechaduri∣aid swrthion a marw-galon, beth a wnâf i ddangos i chwi mor agos at dragywyddoldeb yr ydych yn sefyll, a pha beth a wneir yn awr yn y bŷd yr ydych yn myned iddo, a pha dŷb sydd yno am y pethau hyn! Beth a wnât i beri i chwi wybod pa brîs a roddir ar Amser, pa gyfrif a wneir o bechod a Sancteiddrwydd, yn y bŷd y bydd rhaid i chwi fyw ynddo yn dragywydd! Beth a wnâf i beri i chwi wy∣bod y pethau hynny heddyw, y rhai ni bydd gennif ddiolch i chwi er eu gwybod pan eloch oddi ymma! O nad agorei yr Arglwydd eich llygaid mewn prŷd! Pe gallwn i cym∣maint a gwneuthur i chwi wybod y pethau hyn, fel y dylei ffyddloniaid eu gwybod, nid (meddaf) fel y sawl sy yn eu gweled, na chw∣aith fel▪ Breuddwydwyr, ni wnânt gyfrif o∣honynt; ond megis y rhai sy yn credu fôd yn ddir iddynt ar fyrder eu gweled hwynt▪ pa waith awr ei llawened y cyfrifwn i hyn? Dde∣dwydded a fyddei i chwi ac i minneu! Petteu ddagreu yn canlyn pob gair! Pettwn i i'ch di∣lyn i'ch tai, ac erfyn ar i chwi ei ystyried ar fy ngliniau noethion, neu megis ag y crefa Car∣dottyn wrth eich drysau am elusen: pe co∣stiai 'r bregeth hon i mi cymmaint o farn a gogan ac a gostiodd un bregeth erioed, ni thy∣biwn moi bod yn rhŷ-ddrud, pe medrwn i ond eich cymmorth i gael y fâth olwg ar y petheu 'r ydym yn llefaru am danynt, fel y gallech eu gwir adnabod, megis ag y maent: fel y byddei gennych ddeffrous ddeall am fyrdra
eich amser, am nesder tragywyddoldeb, ac am y didrangc ddigwyddiad o'ch gwaith pre∣sennol; a pha dŷb a fŷdd am sanctaidd lafur a phechadurus seguryd yn y byd a ddaw yn dragywydd! Ond pan welom ni chwi yn pechu, ac yn chwidawiaeth, ac heb wneuthur dim mwy pris o'ch didrangc fywyd; a gweled hefyd pa brysuro y mae eich amser, ac er hyn∣ny ni fedrwn ni beri i chwi ddeall y pethau hyn; pan ydym ni ein hunain yn gwybod cyn siccred a'n bôd yn llefaru wrthych, y byddwch chwi ar fyrder yn synnu, wrth edrych yn ôl ar eich diogi a'ch ffoledd presennol; a phan wydd∣om, nad yr un tŷb sydd am y pethau hyn, mewn bŷd arall, ac sydd ym mhlith y swrth a'r gwallgofus bechaduriaid yma, ac etto nis gwy∣ddom ni pa fôdd y parwn i chwi ei wybod, ir rhai y mae mor dramawr yn perthyn: Hyn a'n synna, ac sydd ymron torri ein calonnau. Ie pan fanegom i chwi bethau nid oes mor am∣meu o honynt, ac na ddichon bôd dadl yn eu cylch ddim pellach, nag y gwerthodd dynion eu dealldwriaeth, ac y bradychafant eu rhe∣swm iw trachwantau ffiaidd, ac etto ni fedrwn ni gael gan ddynion rhesymmol mor gwybod yr hyn nid oes fôdd nas gwyddant, sef gwybod hynny yn ddifrifol, ac iw wneuthur fel peth sydd gantho 'n wastadol dystiolaeth o sewn eich dwyfronnau, a'r hyn ni lefus nêb ond di∣hirwr moi wadu; Yr wyfi yn dywedyd i chwi bechaduriaid fod hyn, ie hyn, yn waeth i ni nâ charchar: Chwychwi yw ein Herlidwŷr; Chwychwi yw beunyddiol dristwch ein calon∣nau;
Chwychwi sy yn ein twyllo am ein go∣baith, ac yn peri i ni golli cymmaint o lafur ein heinioes! A phe bai bawb eraill yn gw∣neuthur â ni fal y gwna rhai, och ni, pa waith gofidus a gaem ni! A lleied a flinei ar∣nom gael ein distewi a'n troi heibio. Ped faem ni'n gleifion o'r Swydd-ymgais neu'r cybyddus syched, yna y dywedem, mai y rhai a'n nac∣cânt ni o olud a pharch yw'r sawl sy yn ein Siommi. Eithr os Cristianogion ydym ni, nid hwn yw ein Cyflwr, ond syched am eich troedi∣gaeth a'ch iechydwriaeth sydd yn ein blino ni: Ac am hynny chwychwi y rhai ydych yn ller∣cian ac yn sefyll yn eich pechodau, ac yn oedi edifeirwch, ac yn anghofio eich cartref, ac yn esceuluso eich eneidiau, Chwychwi sy yn ein Siommi ni, a chwi yw 'n cystuddwyr; a chymmaint ò gymwynas ag a dybiwch eich bôd yn ei wneuthur i ni, pan ddadleuwch drosom yn erbyn dynion trowsion a chynddei∣riog, chwychwi a gewch atteb am y golled o'n hamser, a'n llafur, a'n gobaith, ac am dristau Calonnau eich athrawon. Beth bynnag, Bechaduriaid, a ddywedo y Cythrael a gwŷn gynddeiriog yn erbyn bu∣chedd Sanctaidd, Duw a'ch cydwybodau eich hunain a gânt fôd yn dystion i ni, na ddymu∣nasom ni ddim anrhesymmol neu afreidiol oddi ar eich dwylo. Myfi a wn mai Prif offeryn dichell Diafol yw, pan nas gallo gadw pob Cre∣fydd tan ddirmyg, Codi mwlwg o amrafael yn y bŷd, ynghylch enwau, a ffurfiau, a pherthy∣naseu Crefydd, fel y gallo ef ddal dynion i
brysur ymryson ynghylch y pethau hyn, tra by∣ddo Crefydd ei hun yn cael ei hesceuluso, neu heb wybod oddi wrthi; ac fel y gallo beri i ddynion goelio fôd ganddynt ryw Grefydd, o herwydd eu bôd o ryw blaid neu ei gilydd yn yr ymrafaelion hyn; Ac yn enwedig fel y gallo hudo dynion i gyfrif y pethau sydd o syl∣wydd gwir Grefydd ym mysc y pyngciau llai ac amheus hyn, a pheri i bechaduriaid goelio, nad dim ond opinion dychlynfryd rhyw unig Blaid y maent hwy yn ei wrthod, tra fyddont yn gwrthod difrifol ymarfer pob gwir Gre∣fydd. Ac felly y mae'r Cythrael yn ynnill mwy drwy yr ymrafaelion a'r ymrysonau gwaelion hyn, a ddigwyddant drwy ddynion gorweigion cynnhennus, nag a allei efe ei gwneuthur drwy waith rhai Digred, Cenhed∣lic, neu halogedig, ar osteg yn gwrthwynebu: fel na fedrafi, nac undŷn ar y mae dynion opinionus a'u bryd ar ymgenhennu ag ef, fyne∣gi pa fôdd i'ch annog i wîr ymarfer y Gre∣fydd Gristianogawl, na byddoch chwi, yn ebrwydd yn meddwl am ryw byngciau▪ yn y rhai yr ydym yn cael y gair o anghyttuno â chwi, neu yn adgofio rhyw ddadwrdd dynion maleusus, y rhai sydd ganddynt ŵg yn er∣byn person y llefarwr, fel y cadwont eich enei∣diau rhag cael llês er iech ydwriaeth oddiwrth yr athrawiaeth yr ydych chwi eich hunain yn ei phroffesu. Os hwn yw cyflwr neb rhyw un o honoch, nid wyfi yn meddwl y diangc eich cydwybo∣dau felly rhag grym ac eglurdeb y Gwirio∣nedd. Ai son yr wyt ti am ein hamrafaelion
ynghylch ffurfiau a ceremoniau? Och ddŷn, pa beth yw hynny ir gennadwri y deuwn ni attat yn ei chylch? Beth yw hynny ir matter yr ydym ni yn ei bregethu? Y Cwestiwn yr wyfi yn ei osod gar eich bronnau, nid yw, pa ûn a wnewch ai bod dros y drefn ymma o Ly∣wodraeth Eglwysig, neu'r drefn accw, dros Ceremoni neu yn ei herbyn? Ond, pa un a wnewch ai gwrando ar Dduw a chydwybod mewn prŷd, a bôd mor brysur i ymddarparu am y Nefoedd, ac a fuoch chwi erioed yn ym∣ddarparu am y ddaiar? a pha un a wnewch ai ymosod i wneuthur y gwaith y Creuwyd ac y prynwyd chwi o'i blegyd? Hwn yw'r gorchwyl yr anfonwyd fi i'ch galw chwi iw wneuthur, beth a ddywedwch? A wnewch chwi ef, ai wneuthur yn ddifrifol heb oedi? Ni ellwch chwi ddywedyd ddarfod i mi eich galw at na phlaid na pharti, nac opiniwn o'm heiddo fy hun, neu osod o honof eich Jechyd∣wriaeth ar ryw ddadl amheus; Nagê becha∣dur, ni chaiff dy gydwybod ddim o'r fath ddi∣engfa iw thwyll: Ar Dduwioldeb, difrifol y∣marfer Duwioldeb i'th álwyd. Nid yw efe ddim amgen nâ'r hyn y mae'r holl Gristian∣ogion o fewn y bŷd, Papistiaid, Groegiaid a Phrotestaniaid, a'r holl bleidiau ymlhith y y rhai sy yn wir Gristianogion, yn cyttuno yn ei broffesu. Fel na'th adaw-wyf mewn dim ty∣wyllwch y gallwyf dy waredu oddiwrtho, mi a fynegaf i ti yn llawn llythyr, er hynny yn gryno, i ba beth yr ydys yn daer arnat fel
hyn; ac yna dywaid i mi, a yw efe yn beth y dichon vn rhyw Gristion ammeu yn ei gylch. 1. Nid yw yr hyn yr wyfi yn ei ddeisyf ar∣nat, ond ar i ti fyw megis un yn credu mewn gwirionedd fòd Duw; ac mai 'r Duw hwn yw Creawdwr, Arglwydd, a Rheolwr y bŷd; a bod yn anfeidrol mwy yn perthyn i'n gwaith ni, i ddeall ei gyfreithiau ef ac ufyddhau i∣ddynt, a bôd megis Deiliaid ffyddlon yn cyd∣ymagweddu â hwynt, nag i ddal ar gyfreithi∣au dŷn neu gŷdymagweddu a hwynt: Ac i fyw fel dynion sy yn credu fôd y Duw hwn yn Hollalluog, a bôd y mwyaf o ddynion iw cy∣ffylybu ag ef, yn llai na phryfedach sy yn Ymlusgo; ai fod ef yn anfeidrol ddoeth, a bôd doethineb dŷn yn ffolineb iddo ef, (canys y mae efe yn dal y doethion yn eu cyfrwystra, 1 Cor. . 19.) ai fôd ef yn an∣feidrol ddaionus a hawddgaraidd; ac mai dom a budreddi yw 'r goreu o greaduriaid oi cyffelybu iddo ef; ac mai ei gariad ef yw unig ddedwyddwch dŷn; ac nad dedwydd nêb ond y rhai ai mwynhant ef; ac na ddi∣chon neb ar sy yn ei fwynhau ef fod yn dru∣enus; ac nad yw golud ac anrhydedd a di∣fyrrwch cnawdol ond gwegi anifeiliaidd ou cyffelybu i dragywyddol gariad Duw. By∣ddwch fyw fel dynion yn credu hyn oll o'r galon, a chefais yr hyn y daethym oi blegyd. A oes ynteu ddim o hyn yn fatter o ddadl neu ammeu? nac oes ym mysc Cristianogi∣on,
mae 'n sicr gennif; na chwaith ym mysc gwŷr Doethion. Nid oes mor ammeu gan y sawl sy yn y nefoedd, na chan y sawl sy yn Uffern, na chan y sawl sydd ar y ddaiar heb golli eu dealldwriaeth. Byddwch fyw gan hynny yn ôl y gwirioneddau hyn. 2. Byddwch fyw fel dynion a wîr gredant, fôd dynawl ryw wedi cwympo i bechod a thru∣eni; a bod pob dynion yn llygredig a than ddamnedigaeth Cyfraith Dduw, nes iddynt gael ymwared, a phardwn, a chymmod gan Dduw, a'u gwneuthur yn greaduriaid newyddion, drwy adnewyddedig, adferedig, a sancteiddiedig gyfnewidiad. Byddwch fyw fel rhai yn cre∣du fôd yn rhaid gweithio yr iachaad hwn, a bod yn rhaid gwneuthur y mawr adferedig gyfnewid hwn arnoch chwi eich hunain, oni wnaethpwyd ef yn barod. Byddwch fyw fel dynion a chanddynt▪ gymmaint gwaith i e∣drych ar ei ôl: A ydyw hyn chwaith fatter o ddim amheuaeth neu ddadl? Diammeu nad yw efe i Gristion: Ac mi a dybygwn na ddy∣lae mor bod i nêb arall ar ai hedwyn ei hun, ddim amgen nag i ddŷn ar dropsi ammeu a yw efe yn glâf, pan glywo efe oddiwrth ei syched a chanfod y chwydd. Pe gwyddech chwi pa feddyginniaethau a chyfnewidiadau sydd angenrheidiol eu gwneuthur ar eich e∣neidiau truein a chlwyfus, os oes gofal gen∣nych beth a ddêl o honynt, buan y gwelech achos i edrych yn eich cylch. 3. Byddwch fyw megis dynion yn gwir
gredu fod mâb Duw wedi eich prynu, yr hwn a ddioddefodd dros eich pechodau, ac a ddûg i chwi newyddion am bardwn ac Iechyd∣wriaeth, yr hon a ellwch chwi ei chael os rhoddwch eich hunain ir hwn sy yn Physygwr eneidiau, i gael eich iachau gantho. Byddwch fyw fel dynion yn credu, fod anfeidrol gari∣ad Duw, a ddatguddiwyd i golledig ddynol ryw yn y Prynniawdwr, yn ein rhwymo iw garu ef a'n holl galonnau, a'i wasaneuthu ef a holl adferedig alluoedd ein eneidiau, ac i weithio fel y rhai y mae ganthynt y diolch∣garwch mwyaf iw ddangos, yn gystadl a'r trugareddau mwyaf iw derbyn, a'r trueni mwyaf iw ochel: a byddwch fyw megis y rhai a gredant, os pechaduriaid, (y rhai heb Grist ydynt yn ddiobaith) a garant yn awr eu pechodau, ac a wrthodant ymado a hwynt, ac edifarhau a dychwelyd, ac yn anniolch∣gar a wrthodant y drugaredd o Iechydwriaeth, a brynwyd cyn ddrutted, ac a gynygiwyd cyn rhated iddynt, y dyblir eu damnedigaeth me∣gis ac y dyblir eu pechod. Byddwch fyw fel dynion a chyfryw Brynedigaeth ganthynt i ry∣fedu o'i phlegyd, a chyfryw drugaredd iw chroesawu, a'r cyfryw Iechydwriaeth iw chaffael, ac a ydynt siccr, na allant byth ddi∣angc os parhânt yn esceuluso Iechydwriaeth cymmaint, Heb. 2. 3. A oes gan hynny ddim dadl ym mysc Christianogion am ddim o hyn? Diammeu nad oes. 4. Byd dwch fyw fel dynion sy yn credu fôd
yr Yspryd Glan wedi ei roddi gan Jesu Grist i▪ droi, i fywhau, ac i Sancteiddio pawb ar a a∣chubo▪ ef: ac oddieithr eich aileni o'r Yspryd, nad ewch chwi i mewn i deyrnas nefoedd; Ac os oes neb heb Yspryd Crist ganddo nid yw hwnnw eiddo ef, Jo. 3. 5, 6. Rhuf. 8. 9. A heb hyn, nid yw clyttio neu dacclu eich bu∣cheddau drwy unrhyw gyneddfen gyffredin, yn gwasanaethu 'r trô o ran eich Iechyd∣wriaeth, neu yn eich gwneuthur yn gymme∣radwy gan Dduw, Heb. 11. 6. Byddwch fyw fel dynion yn credu y rhoddir yr Yspryd hwn drwy wrandaw Gair Duw, a bod yn rhaid gweddio am dano, ac ufyddhau iddo, a bod heb ei wrthwynebu, ei ddiffoddi, a'i dristau. A oes dim dadl ymlhith Cristia∣nogion am ddim o hyn? Gofynnwch ir sawl a watwarant Sancteiddrwydd, a'r Yspryd Glân, oni fedyddiwyd hwynt yn enw yr Ys∣pryd Glân, ac onid ydynt yn proffesu credu ynddo ef megis eu Sancteiddydd, cystal ac yn y Mâb megis eu Pynniawdwr? Ac yna go∣fynnwch iddynt, onid yw yn beth a ddyleiberii gythrael grynu, rhag dyfod mor agos at y ca∣bledd yn erbyn yr Yspryd Glân, ac ydyw gwatwar ei swydd ai waith ef yn Sancteiddio, a Sancteiddrwydd hefyd, heb yr hwn ni chaiff neb weled yr Arglwydd? Heb. 12. 14. A hyn ar ol ei bedyddio, a phroffesu eu bod yn credu yn yr Yspryd Glan, megis eu San∣cteiddydd? 5. Byddwch fyw megis dynion yn credu mai▪
pechod yw'r drwg mwyaf, y peth y mae Yspryd Duw yn ei ffieiddio. Ac yna ni watworwch mhono, ac nid ymhyfrydwch ynddo, fel y dywaid Solomon fod ffyliaid yn gwneuthur, Dih. 14. 9. Ac ni ddywedwch, pa niwed sydd ynddo? 6. Byddwch fyw ond fel dynion a gredant nad oes faddeuant am ûn pechod heb edifei∣rwch; ac mai casau ac ymado a'r pechod ydyw edifeirwch: Ac os cywir fydd, ni chynhwy∣siff neu ni âd i chwi mor byw mewn un pechod gorthrwm o'ch gwirfodd, na chwennych cadw y gwendid lleiaf, na bod yn flîn gen∣nych adnabod eich pechodau anadnaby∣ddus. 7. Byddwch fyw fel y rhai sy yn credu eich bôd i fôd yn aelodau o'r Eglwys lân Gatholic, ac yno i gynnal Cymundeb y Saint. Ac yna y cewch wybod mai nad megis aelod o un rhyw Sect neu Blaid, ond megis aelod Sanct∣aidd o'r Gysegr lân Eglwys hon y mae 'n rhaid i chwi fod yn gadwedig: Ac mai yr enw Cri∣stion yw yr hwn sydd anrhydeddusach, nâ 'r enw o neb rhyw un Rhanniad, neu Adranni∣ad ym mhlith Cristianogion, pa un bynnag ai Groegiad, ai Papist, ai Protestant, ai Pre∣ladiad, ai Presbyterian, ai Independent, ai Anabaptistiad. Mae 'n hawdd bod o ryw un o'r pleidiau hyn; ond bôd yn Gristion, yr hyn a gymmer pawb arno ei fôd, nid yw cyn hawsed. Mae 'n hawdd bod gan un Zel dan∣baid dros ryw blaid neu achos gwahanol. Ond
y Zêl gyffredinol dros y Grefyd Gristianogol nid yw mor hawdd ei hennyn ai chynnal yn fyw; Eithr hi a osyn cymmaint o ddiwydr∣wydd iw hamddiffin, ac a ofyn Zêl wahanol iw diffoddyd. Hawdd yw caru plaid megis plaid: eithr cynnal Cyffredinol garedigrwydd tu ag at bob Cristion, a byw yn y cariad a'r gymdeithas sanctaidd honno▪ yr hyn sydd an∣genrheidiol [i Gymmundeb y Saint] nid ydyw mor hawdd. Mae Satan a nattur lygredig yn ffafrio Serch a Zêl gwahan-blaid, yr hon a derfynwyd i blaid, ar fatter y bo dadl yn ei gylch; ond y maent yn elynion i gariad y Saint, ac i Zêl dros Sancteiddrwydd, ac ir Caredigrwydd cyffredinol yr hwn sydd oddi∣wrth Yspryd Crist. Chwi a welwch nad yd∣wyfi yn eich galw i ymwahanu, nac i ddal gyd â Sectau: ond i fyw megis aelodau o'r Egl∣wys lân Gatholic, yr hon a gynnwys bawb oll yn y byd ar sy yn Sanctaidd, ac i fyw fel y rhai sy yn credu Cymmun y Saint. 8. Byddwch fyw fel y rhai sy yn credu fôd bywyd tragywyddol, lle y caiff y Sancteiddiedig fyw mewn didrangc lawenydd, a'r ansanctei∣ddiedig mewn cospedigaeth a gwae annherfy∣nol: byddwch fyw ond megis dynion ar sy yn credu mewn gwirionedd fôd Nef ac V∣ffern, a dydd y farn, yn yr hwn y bydd dir y bwrir golwg ar holl weithredoedd y bywyd hwn, ac y bernir pob dŷn i gyflwr didrangc▪ Credwch y pethau hyn o'r galon, ac yna cy∣frifwch ddiwydrwydd sanctaidd yn afreidiol
os gellwch: Yna byddwch o feddwl gwatwar∣wyr a gelynion Duwioldeb os medrwch! Pe gwasanaethei un golwg ar y Nefoedd neu U∣ffern heb ddim ychwaneg, yn lle rhesymmau eraill i fwrw i lawr holl geccri 'r bŷd gwall∣gofus, ac i gyfiawnhau y Seintiau mwyaf di∣wyd, ym marn y rhai sy yn awr yn eu dygn gasau hwynt, pa ham na byddei i gredinia∣eth gadarn o'r unrhyw beth yn ei fesur wneu∣thur yr un fáth bêth? 9. Byddwch fyw ond megis y rhai sy yn▪ credu, fôd y bywyd hwn wedi ei roddi i ni megis yr unig Dymmor, i wneuthur paratoad▪ am fywyd tragywyddol: a bôd yn rhaid gwneu∣thur cymmaint oll ar a wneir tuag at eich ie∣chydwriaeth yr Awron, a'r Awron yn unig, cyn darfod eich amser: Byddwch fyw megis y rhai a wyddant (ac nid rhaid iddynt wrth ffydd i fynegi iddynt) fôd yr Amser yn fyrr▪ ac ym mron darfod yn barod, ac heb▪ aros am nêb, ond yn prysuro ymaith megis Rhede∣gwr: Nid erys ef tra byddoch yn ymdacclu, ac yn ymddigrifo: Nid erys ef tra fyddoch yn ymdrafferthu ynghylch eich chwareuddi∣aeth, ach rhodreswaith, ach segur ymweled a'u gilydd, neu ynghylch neb rhyw bethau afreidiol ammherthynasol eraill: nid erys ef tra fyddoch yn treulio blwyddyn neu fîs, neu ddiwrnod etto yn eich bydolrwydd▪ neu eich swyddymgais, neu yn eich trachwantau ach anianawl ddifyrrwch, ac yn oedi eich edi∣feirwch hyd amser arall. O chwychwi, er
mwyn yr Arglwydd, byddwch fyw fel dynion y mae 'n rhaid iddynt ar fyrder gael ei claddu mewn bêdd, ac iw heneidiau ymddangos gar bron yr Arglwydd, ac fel dynion nid oes gan∣ddynt ond ychydig amser ymma, i wneuthur y cwbl ar sydd iw wneuthur tu ag at y bywyd tragywyddol. O byddwch fyw fel dynion sy yn siccr o farw ac nid ydynt siccr o fyw hyd y foru: ac na bydded i sŵn difyrrwch a bydol orchwylion, neu si∣brwd neu wawd ynfydion truein guro i lawr eich rheswm, a pheri i chwi fyw, fel pettych heb wybod yr hyn a wyddoch: neu fel ped fae ddim ammeu ynghylch y pethau hyn. Pwy yw 'r dŷn, a pheth yw ei enw, yr hwn a▪ faidd ddywedyd dim yn eu herbyn, ac a ddi∣chon wneuthur hynny yn dda? Och na phe∣chwch ddim yn erbyn eich gwybodaeth: Na sefwch yn llonyd, ac edrych ar eich Glass yn rhedeg, ac ar yr Amser yn prysuro fel y mae, a chwithau eich hunain heb brysuro dim ychwaneg na phettei y peth heb berthyn i chwi: O na hunwch▪ na heppiwch chwaith▪ pan nad yw Amser a Barn heb heppian dim! ac na sefwch yn eich unlle, tra fo gennych cymmaint iw wneuthur, a gwybod fôd yn rhaid ir hyn a adawer heb ei wneuthur yn awr, fôd bŷth heb ei wneuthur! Och o druein▪ Pa sawl Cwestiwn pwysfawr sydd gennych etto iw atteb? A ydych chwi wedi eich gwir San∣cteiddio? A ydyw eich pechodau wedi eu ma∣ddeu? A fyddwchchwi gadwedig pan fyddoch farw? A ydych chwi barod i ymado a'r byd
hwn, ac i fyned i mewn i un arall? Yr yd∣wyfi yn dywedyd i chwi, nad yw atteb ir Cwe∣stiwnau hyn, a llawer o'r fâth, beth hawdd neu o bwys bychan yn y bŷd. Ac y mae yn rhaid gwneuthur hyn, yn hyn o Amser bach∣igyn ac ansiccr. Rhaid iddo fod Bellach neu na byddo Bŷth. Byddwch fyw fel dynion a gredant ac a ystyriant y pethau diddadl hyn. 10. Yn olaf, a fyddwch chwi fyw fel dynion ar sy yn credu, mai'r byd a'r cnawd yw gelynion marwol eich Jechydwriaeth: ac sy yn credu, os câr nêb y bŷd, (cyn belled a hynny) nad yw cariad y tâd ynddo, 1. Joan. 2. 15. 16. Ac fel dynion ar sy yn credu, os byw a fydd∣wch ar ôl y cnawd, meirw fyddwch? Eithr os drwy yr Yspryd yr ydych yn marweiddio gweithredoedd y corph byw fyddwch, Rhuf. 8. 13. a bôd y rhai sy yn Ghrist Jesu, a chwedi ei rhyddhau oddi wrth ddamnedigaeth, yn gyfryw ar nid ydynt yn rhodio yn ôl y cnawd eithr yn ôl yr Yspryd, Rhuf. 8. 1. ac na ddylaem ni wneuthur rhag-ddarbod tros y cnawd er myn cyflowni ei chwantau ef: ac na ddylaem ni rodio mewn cyfeddach a meddw∣dod, mewn cydorwedd ac anlladrwydd, mewn cynnen a chenfigen. Rhuf. 13. 13. 14. Ond y rhaid i'n calonnau fôd lle byddo ein trysor, Mat. 6. 21. a'n hymarweddiad fôd yn y nefoedd, Phil. 3. 18, 19, 20. A thrwy fôd wedi ein cydgyfodi gydâ Christ, rhaid i ni geisio y pethau sydd uchod, a rhoddi ein
serch arnynt, ac nid ar y pethau sydd ar y ddaiar. Col. 3. 1, 2. 3. Hawyr, a ddywedwch chwi fôd dim o hyn yn opiniwn neulltuol o'r eiddom ni, neu yn achos o ddadl ac ammeu? Onid yw pob Cristion yn cyttuno yn hyn? Onid ydych chwi eich hunain yn proffesu eich bod yn ei gredu? Byddwch fyw gan hynny megis y rhai sy yn ei gredu, ac na fernwch mo ho∣noch eich hunain yn y pethau yr ydych yn eu cyffessu. Yr wyfi yn dywedyd i ti, os gwrthodi yn awr fyw yn ôl y Pyngciau hyn o wirionedd, a gyd∣nabyddir yn gyffredinol, ni elli di bŷth ddy∣wedyd o flaen yr Arglwydd, mai dadl dynion ynghylch Ceremoniau, neu Lywodraeth Eg∣lwysig, neu Ddull yr addoliad oedd y pethau ath rwystrodd di: Eithr pob mâth, a phob Sect a fyddant yn dy erbyn, ac ath gondem∣nant di; Canys y maent oll yn cyttuno yn y pe∣thau hyn. Y mae hyd yn oed y Sect fwyaf gwaedlyd, (sef y Papistiaid) yr hon sy yn carcharu, yn poenydio, ac yn llâdd eraill am eu hamrafaelion, mewn pethau llai, er hynny yn cyttuno â'r rheini y maent yn eu herlid a'u mwrddro, ynghylch y pethau hyn: Papi∣stiaid a gyttynant ynddynt, a Phrotestaniaid a gyttunant ynddynt. Yr holl Sectau sy yn awr yn ymrafaelio yn ein plith ni, ac yn yr holl fŷd, a gyttunant yn hyn, y rhai a weddei gael eu galw yn Gristianogion. Y rhai hyn oll a fyddant barod i ddwyn tystiolaeth yn erbyn yr halogedig, yr anianawl, a diowgswrth
esceuluswyr Duw a'u Jechydwriaeth, ac i ddywedyd, yr ydym ni oll yn proffesu, er ein hôll amrafaelion, fôd yr holl bethau hyn yn wirioneddau siccr, ac y dylei fucheddau dy∣nion gael eu trefnu yn eu hôl hwynt. Eithr os chwi er hyn ei gŷd a gymmerwch escus oddiwrth ein ymrafaelion i guddio eich drygioni, a'ch annuwioldeb, mi a âf rhagof, ac a fanegaf i chwi, mai pethau yn y Matter yn gystal ac yn y Prifbyngciau, ar yr ydym ni bawb oll yn cyttuno ynddynt, yr wyfi yn eich galw attynt, ac y mae'r annuwiol yn ei gwr∣thod. Myfi au henwafhwynt ar fyr. 1. Un rhan o'ch gwaith, yr hwn y cymhe∣llwn chwi iw wneuthur â'ch holl egni, yw my∣nych ystyried yn ddifrifol a sobr yr holl wiri∣oneddau hyn a grybwyllwyd am danynt o'r blaen, y rhai (meddwch chwi) yr ydych yn eu credu. A ydyw ynteu ddynion rhesymmol yn ammeu, a ddylaent hwy wneuthur def∣nydd o'i rheswm? neu a yw dynion credadwy yn ammeu, a ddylaent hwy ystyried a gosod at eu calon Bwys a defnydd y pethau a gre∣dant? 2. Rhan arall o'ch gwaith, yw caru Duw â'ch holl galon a'ch nerth; ai wneuthur ef yn hyfrydwch i chwi, a cheisio yn gyntaf ei deyrnas ef a'i chyfiawnder; ac i roddi eich serch ar y pethau uchod, ac i fyw ar y ddaiar fel etifeddion y nefoedd: ac a oes dim Dadl ynghylch hyn ym mysc Protestaniaid, Papisti∣aid na nêb arall?
3. Rhan arall o'ch gwaith, yw edrych am anrhydeddu Duw yn y bŷd, a derchafu ei Deyrnas a'i Lywodraeth ef ynoch eich hu∣nain ac yn eraill, a gwneuthur ei ewyllys, ac ufyddhau iw gyfreithiau; A oes chwaith yn hyn ddim Dadl? 4. Rhan arall o'ch gwaith yw marweiddio y cnawd, ac ymwrthod â'i ddychymmygion, a'i ddymuniadiau, a'i drachwantau, y rhai sy yn gwrthwynebu vfudd-dod i Dduw; a bwrw ymmaith anllywodraethus Gariad a gofal am bethau bydol; a gwrthod Cynghorion, ac Eirchion, ewyllys, hudoliaeth, ac annogaethau dynion, y rhai sy yn groes i Orchymynion ac Ewyllys Duw: Ac i ymwrthod â chwbl oll ar a feddoch yn y bŷd yn hyttrach nag yr ymwrthodoch â'ch anwyl Brynnwr, ac y pe∣rygloch eich Jechydwriaeth, drwy un pechod gwirfôdd: I godi eich Croes a dilyn Christ drwy fywyd o ddioddefaint i ogoniant; mi a wn fod digon o anhawsder yn hyn, ac y sorra 'r cnawd wrth hyn, ac ai ffieiddia: Eithr a oes dim dadl ynghylch hyn ym mysc y gwir ffyddloniaid? Onid yw hyn oll yn eglur Orchymmyn Duw, ac yn angenrheidiol i Iechydwriaeth? 5. Rhan arall o'ch gwaith yw gochelyd temptasiwnau, a ffoi rhag achlysur a rhith drygioni, ac nid yn unig gochelyd yr hyn sy'n ddiŵyrgyrch yn ddrwg o hono ei hun, ond hefyd yr hyn a'ch tynnei i ddrwg (cyn belled ac y gallech) ac i ymgadw bella y galloch oddiwrth geulan Uffern ac enbydrwydd, a
bod heb ymgyfeillachu â gweithredoedd an¦ffrwythlon y tywyllwch, na bod yn gymdeith¦gar â hwynt; eithr eu hargyoeddi hwynt  galaru dros aflan ac annuwiol weithredoed y bŷd ai ymarweddiad: Hyn yw'r peth y ydym ni yn ei erfyn arnoch, A oes ynteu ddi achos o Ddadl yn hyn oll? 6. Rhan arall o'r gwaith yr ydym yn eic galw chwi iddo, yw prynu yr ychydig amse hwn, a appwyntiwyd i chwi; i wneuthur y go¦reu o hono, ai arfer fwyaf y galloch i ddwy eich Jechydwriaeth ym mlaen; i golli dim hono mewn pethau amrhoffidiol; iw dreu¦lio ef yn y gorchwylion hynny a baro i chw gyssur pan ddarfyddo 'r amser. Os byd mwy cyssurus i chwi ddydd y farn, ddarfo i chwi dreulio eich amser mewn chwareuon a difyrrwch, a seguryd, a bydol ofalon, a phles¦serau, nag yn gwasaneuthu Duw ac ymbara toi erbyn bŷd arall; Yna ewch rhagoch, gwnewch felly, hyd y diwedd. Eithr oni bŷdd yna gwnewch yr hyn a fynnech glywed sôn a¦dano, gan fod yn rhaid i chwi glywed sôn a¦dano ef. Na threuliwch ddim o'ch Amse mewn seguryd a phethau anffrwythlon, tan n byddoch heb bethau gwell ac angenrheittiac iw dreulio ef ynddynt, a than na byddo gen¦nych amser iw hepcor oddiwrth waith mw pwysfawr. Hyn a ddymunem arnoch, n cholloch chwi ûn awr o'ch Amser gwerth¦fawr, ond ei dreulio megis rhai a gollasan ormod, a heb ganthynt ond ychydig ychwa∣neg iw dreulio yn paratoi erbyn tragywyddol¦deb.
A ydyw hwn ddeisyfiad Schismatici∣aidd neu Derfyfgaidd? A oes dim Pettrus, na dim y dichon un Christion lefaru yn ei erbyn mewn dim o hyn? 7. Rhan arall o'ch gwaith, yw chwilio yr Yscrythur megis yr hon sy yn cynnwys yn∣ddi gyfarwyddyd i chwi i fywyd tragywyddol, Joa. 5. 39. I garu Gair Duw yn fwy nâ mi∣loedd o aur ac arian, ac iw hoffi yn fwy nâ'ch ymborth angenrheidiol, Psal. 119. 72. Job 23. 12. Ac i fyfyrio ynddo ddydd a nôs, me∣gis yr hyn sydd hoff a difyr gennych Psal. 1. 2. Ac megis yr hyn a ddichon eich gwneu∣thur chwi yn ddoeth i Jechydwriaeth. 2. Tim. 3. 15. A'ch cwbl adeiladu, a rhoddi i chwi etifeddiaeth ym-mhlith y rhai a sancteiddi∣wyd, Act. 20. 32▪ A rhoddi o honoch Air Duw yn eich calonnau, a'i ddysgu yn ddiwyd i'ch plant, a chrybwyll am dano pan eiste∣ddoch yn eich tai, a phan rodioch ar y ffordd, pan gorweddoch hefyd, a phan godoch. Deut. 6. 6. a'r, 11. 18. 19. Fel y galloch chwi a'ch teuluoedd wasaneuthu yr Arglwydd. Jos. 24. 15. Hwn yw'r gwaith yr ydym yn eich galw iddo: A oes gan hynny ddim y di∣chon Christion yn hyn oll wneuthur dadl yn ei gylch? A oes dim yn hyn nad yw Protesta∣niaid yn cyttuno ynddo? 8. Rhan arall o'ch gwaith yw, ar i chwi osod cadwraeth ar eich tafodau, ac na chymmeroch enw Duw yn ofer, ac na lefaroch gabledd na gogan yn erbyn eich brodyr, ac na ddeled un ymadrodd llygredig allan o'ch geneuau, ond
y cyfryw un ac a fyddo da i adeiladu, yn fu¦ddiol, fel y paro râs ir gwrandawyr. Ephes 4. 29. eithr godineb, aflendid, a chybydd∣dod, na henwer chwaith yn eich plith, megi y gweddei i Sainct, na serthedd, nac yma¦drodd ffôl, na choeg ddigrifwch, pethau nid y¦dynt weddus, eithr yn hyttrach rhoddi diolc Ephes. 5. 3, 4. A oes gan hynny ddim pe∣trusder neu ddadl yn hyn? 9. Rhan arall o'r gwaith yr ydym i'ch per∣swadio iddo, yw gweddio yn wastadol 1 Thes 5. 17. Ac heb ddeffygio, Luc. 18. 1. bod yn wresog ac yn daer ar Dduw, megis rhai yn gwybod faint yw eu heisiau, Luc. 18. 6, 7 Jac. 5, 16. ar i chwi weddio a phob rhyw weddi a deisyfiad yn yr Yspryd, Eph. 6. 1 Ac ym mhob peth mewn gweddi ac ymbi gwneuthur eich deisyfiadau yn hyspys ger¦bron Duw, Phil. 4. 6. Weddio o honoch dros frenhinoedd, a phawb sydd mewn Goruwcha∣fiaeth, fel y gallom ni fyw yn llonydd ac yn heddychol mewn pob Duwioldeb ac honestr∣wydd, 1 Tim. 2. 12, A oes dim yn hyn oll y dichon un Cristion ei wadu? 10. Yn olaf, y gwaith yr ydym ni yn eich galw iddo, yw caru eich Cymmydogion fel chwi eich hunain, ac i wneuthur i eraill me∣gis ac y mynnech iddynt hwythau [mewn barn bwyllig] wneuthur i chwithau. Bod heb wawdio, gwatwar, blino, carcharu, difenwi na drygu neb, hyd oni fynnech gael eich trin eich hunain felly ar y cyffelyb achos. Llawenychu ym mûdd â braint eraill yn gy∣stal
ar eiddoch eich hunain. Bod heb genfi∣gennu wrth nêb, na chasau undyn, na gwneu∣thur cam â neb yn eu personau, eu ystât, neu eu henw da: Amddiffyn diweirdeb, parch, a golud eich cymmydog, megis yr eiddoch eich hunain. Caru eich gelynion, a maddeu ir sawl a wnelont gam a chwi, a gwe∣ddio dros y rhai a'ch casant, a'ch drygant, ac a'ch erlidiant. Dymma eich gwaith. A oes gan hynny ddim terfysg, Schism, neu ddadl yn hyn? nac oes ddim; chwi a gewch wy∣bod ar fyrder, nad oedd ymrafaelion a dad∣leuon ffyddloniaid, a'r aml opinionau yng∣hylch Crefydd, ond esgus truan rhagrithiol, am esceuluso a dirmygu Sylwedd Crefydd, ynghylch yr hyn nid oedd dim amrafael, ond pob rhyw blaid oeddynt yn cyttuno yn Cyffessu 'r Gwirionedd, pa wedd bynnag y byddei Ragrithwyr heb fyw yn ôl yr hyn yr oeddynt hwy eu hunain yn ei bro∣ffessu. Eithr nid hwyrach y dywedwch fod etto y Cyfryw wahaniaeth yn y Môdd, ym mysg y rhai sy yn cyttuno yn y Prif-byngciau a'r Defnydd, nas gwyddoch chwi pa ffordd y mae addoli Duw? Mi a attebaf, 1. A ydych chwi yn ymar∣fer fel y rhagddywedwyd, yn ôl y Prifbyng∣ciau a'r Defnydd y cyttunir ynddynt, ai nid ydych? Onid ydych, nid yw ond gorthrwm ragrith i chwi gymmeryd anghydfod yn y Modd, megis escus am eich gwaith yn dir∣mygu neu yn esceuluso y Defnydd, yn yr hwn
y cyttuna pawb. Ysywaeth eich teuluoedd a gant fod heb weddi ynddynt, a chwithau a wnewch wawd o Weddi ddifrifol, am fod rhai yn gweddio ar lyfr, a rhai hebddo: a'r rhai sydd ddoethaf, a dybiant fod y naill ffordd a'r llall yn gyfreithlon. A dwyllir Duw â'r cyfryw ymresymmiadau gwirion-ffôl â'r rhai'n? 2. Eithr ni chuddia hyn mo noethni eich Annuwioldeb. A wnewch chwi hefyd cym∣maint, a myned yn y môdd o'ch ufydd-dod cyn belled, ac y mae yr holl Gristianogion yn cytuno ynddo; mi a adroddaf gan hynny ar fyr eiriau i chwi ychydig draethiadau neulltuol. 1. Rhaid yw gwneuthur gwaith Duw mewn Parch, yn ei ofn ef: nid megis cyffre∣dinol orchwylion Dynion, â chyffredinol a dio∣fal dymmer meddwl: fe a fyn Duw ei San∣cteiddio gan y rhai a nesant atto. Lev. 10. 3. efe a fyn ei wasaneuthu megis Duw, ac nid megis dŷn: ni fyn ef mor gweddio arno a meddwl diofal, fal y gwnâ y rhai a fedrant wahann eu tafodau oddiwrth eu calonnau, ac adrodd rhyw eiriau cyffredinol drostynt, tra bythont hwy yn meddwl am ryw beth arall. Peth dychrynnadwy yw i lwch lefaru wrth Dduw hollalluog: a pheth peryglus yw lle∣faru wrtho ef mor ysgoywan a diofal, a phet∣tym ni yn ymddiddan ag un o'n Cymdeithi∣on. Fe ddyle ddyn grassol fôd â mwy o ofn Duw ar ei galon, yn ei orchwylion cyffre∣dinol yn y byd, nag y sydd gan Ragrithwyr yn eu gweddiau mwyaf Pwysfawr. A wy∣ddost di y gwahaniaeth sydd rhwng Duw a
Dŷn? Gwnâ gan hynny y Cyfryw ragor rhwng Duw a dŷn yn dy ymgais atto, ac y mae ei fawrhydi ef yn ei ofyn. Ac edrych hefyd am ith Deulŷ drefnu eu hunain mewn ymddygiad parchedic, pan gydymgyssylltont â thi yn Addoli Duw. Beth sydd gennych yn awr iw ddywedyd yn erbyn yr Y mddygiad parchedic hwn? A oes dim yn hyn a dadl yn ei gylch? 2. Mae 'n angenrheidiol i chwi fôd yn ddi∣frifol a Sobr, yn yr holl wasanaeth a gyflow∣nwch i Dduw. Na wnewch ef yn ysgafn ac a hanner calon! Byddwch wresoccach a difri∣fach yn ceisio Duw a'ch lechydwriaeth o gymmaint arall, nag yr ydych wrth geisio dim pethau bydol; o gymmaint ac y mae Duw a'ch Iechydwriaeth yn well nâ dim yn y bŷd. Neu os bydd hynny tu hwnt i'ch arfod (er bôd, pe amgen, reswm am hynny) o'r lleiaf caffed y pethau mwyaf yr awdurdod mwy∣af ar eich calonnau. Ni ellwch chwi weddio yn daerach am y nefoedd nag y mae y nefoedd yn ei haeddu. O gadewch, i odidowgrwydd a mawredd eich Gwaith ymddangos, yn yr agwedd ddifrifol o'i gyflowniad ef. Yr wyfi yn gobeithio, na ellwch chwi ddywedyd fod hyn yn bwngc yn y bŷd iw gwestiwnu, oddi∣eithr bod yn Gwestiwn, pa un a ddylei ddŷn ai bôd yn Rhagrithiwr, ynteu bôd yn ddifri∣fol yn y Grefydd y mae ef yn ei phroffesu. 3. Mae 'n angenrheidiol bod eich gwasa∣naeth i Dduw yn ddeallus. Psal. 47. 7. 1 Cor. 14. 15. Nid yw Duw yn ymhyfrydu yn Nall
addoliad dynion nis gwyddont beth y maent yn ei wneuthur. Gweddiau ar nis dealler nid ydynt weddiau mewn gwirionedd: am nad yw dymuniadau nêb yn myned ddim pe∣llach na'i wybodaeth. Ac nid yw hwnnw yn adrodd ei ddymuniadau yr hwn nis gŵyr beth y mae ef ei hun yn ei adrodd. Ac ni all efe ddisgwyl Cydsynniaeth deisyfiadau ûn a∣rall, yr hwn sy yn llefaru yr hyn nid yw a∣rall yn ei ddeall. Y Gair ni ddealler ni ddi∣chon ddescyn ir Galon a'i Sancteiddio hi. Ac oni ddeallir ef yn dda ac yn gwbl, mae'n hawdd ei ledratta ef gan y Temptiwr, Mat▪ 13. 19, 23. Os yw Dealldwriaeth yn angen∣rheidiol yn ein Hymarweddiad cyffredinol, mwy o lawer yn ein Sanctaidd Ymgais at yr Hollalluog. Dih. 17. 27. Gwr pwyllog sydd ymarhous [neu odidawg,] ei Yspryd: Ond nid oes gan Dduw flâs ar rai ynfyd nac ar eu hebyrth, Preg. 5. 1. 4. Nid oes chwaith flâs ganddo ar wefus wasanaeth ail ir Parot yr hwn ni ddeallir. Efe a ddywaid o ffieidd-dra ar Ragrithwyr, Nesau y mae y bobl hyn attaf a'i genau, a'm anrhydeddu a'i gwefusau, a'u calon Sydd bell oddiwrthif, Mat. 15. 8, 9▪ Gobeithio gan hynny pan ydym ni yn eich galw i wasaneuthu Duw mewn Barn a phwyll▪ nad ydym yn eich galw i ddim y dylei Gristi∣on ei ammeu. 4. Yspryd yw Duw, a rhaid ir rhai a'i baddolant ef, addoli mewn yspryd a Gwirio∣nedd, y cyfryw y mae y tâd yn eu ceisio iw a∣ddoli, Jo. 4. 23. 24. Y mae efe yn galw am y ga∣lon:
mae efe yn edrych am ddymuniadau yr e∣naid oddifewn: mae efe yn ymdrin â meddyliau wedi eu didoli oddiwrth wagedd, ac oddi∣fri yn ymosod i ddisgwyl wrth o ef, ac ydynt yn ddyfal ar y gwaith y bônt yn ei wneuthur. Mae Celain gweddi, wedi ei gwahanu oddi∣wrth ei bywyd, yn drewi o flaen y Sanctaidd Dduw. Megis ac y myn efe ei garu, felly y myn efe ei wasaneuthu, â'r holl galon, e∣naid, a nerth. A ydym ni gan hynny yn eich galw i ddim ar sydd ammheus, pan y∣dym yn eich galw i addoli Duw yn Ysprydol? 5. Er hyn yr ydym ni yn dal fod ir Corph ynteu ei ran yngwasanaeth Duw yn gystadl ac ir enaid, a rhaid ir Corph ddangos allan Barch a Defosiwn yr Enaid oddifewn; er nad yw hynny i fod mewn ffordd o ymddangosiad rhagrithiol, ond: mewn ffordd o addoliad di∣frifol. Plygu 'r glîn, bod yn bennoeth, ac ymddygiad parchedig, a pha beth bynnag y wnaeth naturiaeth ac arfer gyffredin, a San∣ctaidd ordinhâd yn argoel o Sanctaidd Serchi∣adau, a'n hymddwyn ein hunain yn weddus ac yn bwyllog, a ddylei gael ei gynnal yn ofa▪ lus gar bron y Goruchaf: a Chysegr-lân be∣thau Duw a ddylaent gael cyfrif mwy par∣chedig, nag a gaffo presennoldeb neb rhyw ddŷn Marwol: A hyn yn hyttrach gan fôd mâth ar ymddygiad pwyllog, parchedig, a san∣ctaidd yn Addoliad Duw, yn gweithio ar y galon, ac yn ein cymmorth ni yn ein hyspry∣dol ddefosiwn oddifewn; ac y mae yn cym∣morth y rhai a edrychant arnom, ac ynteu
deffro i feddwl yn barchedig am Dduw, a phe∣thau Sanctaidd; yr hwn a ddiffoddid gan ddio¦fal a chyffredin ddull ar ymddygiad. Ac nid yw ddim ammarch i ymddygiad parchedig fod Rhagrithwŷr yn ei arfer, eithr yn hyttrac yn barch iddo; Canys rhyw beth ar sy y dda y mae Rhagrithiwr yn ei arfer, er mwy gorchguddio ei orwegi neu ei ddrygion dirgel. Pe na bae ddim da mewn ymddygiad parchedig gar bron Duw, ni wasanaethei e mor trô ir Rhagrithiwr. Megis y mae ' glôd i hir-weddi, fod y Phariseaid yn gwneu¦thur lliw o honi i ddifa tai gwragedd gwe¦ddwon: A'r rhai a alwant yn rhagrithwyr  rhai ydynt yn faith mewn gorchwylion ac Y¦madroddion Sanctaidd, a ddylent ystyriaid oni bae fôd gorchwylion ac ymadroddio sanctaidd yn dda, na byddent hwy gymmwy o ran diben y Rhagrithiwr. Ni bydd Drw yn gymmwys o gochl ir drwg. Yr hyn  mae Rhagrithiwr yn ei dybiaid yn angenrhei¦diol i guddio ei bechod, mae 'n rhaid i ni e dybiaid yn fwy angenrheidiol i feddyginiae¦thau ein pechod ac achub ein eneidiau; Y ffordd i ochel rhagrith nid yw trwy redeg  annuwioldeb a halogedigaeth. Rhaid i n wneuthur mwy nâ Rhagrithwyr, ac nid llai onide, hwy a gyfodant in herbyn yn y farn ac a'n condemant, os gwnaent hwy fwy  ran ymddangos yn dda, nag a wnaem ni o ran bod yn dda, a rhyngu bodd ein Gwneu∣thurwr: Ac felly ein condemnir gan Phari∣saead
os gweddia fo yn hwy, i roi lliw têg ar ei orthrymder, nag a wnawn ni i gyrraedd Iechydwriaeth. Anaf Rhagrith yw, bod yr enaid o grefydd yn ôl tra bo'r Corph yn bre∣sennol: A fwriwch chwi ymaith yr enaid a'r Corph, y rhan o'r tu fewn a'r rhan o'r tu allan o grefydd, er mwyn gwrthwynebu Rhagrith? Os ymddengys eraill ei bôd yn caru Duw pan nad ydynt, ai ni wnewch chwi gan hynny cymmaint ac ymddangos i wneuthur hynny? felly ymma ynghylch Parch yngwasanaeth Duw: Ni ddylei y Rhagrithiwr gael rhagori ar y Diragrith mewn dim ar sydd wir dda. Hwn yw'r Môdd ar wasanaeth Duw yr ydym yn eich perswadio iddo, ac nid i neb rhyw fôdd arall. A oes yn hyn ddim achos o ym▪ ryson? Gwnewch fwy cyfrif o'r rhan Yspry∣dol, a cheisiwch wybod ystr a meddwl y scry∣thur hyn [Trugaredd a ewyllyssiaf ac nid a∣berth] fal drwy hynny na farnoch y gwirion, ac ni chewch chwi fyth ddywedyd, y byddwn ni ammharottach nâ chwitheu i weddeidd▪ dra, ac ymddygiad parchedig yngwasanaeth Duw. 6. Duw a fyn ei wasanaethu mewn Pur∣deb a sancteiddrwydd, â chalonnau ac â dwy∣law glân, ac nid a'r cyfryw ar sy yn aros yn a∣flan gan euogrwydd vn pechod gwirfôdd. Mae efe yn ffieiddio aberth yr annuwiol a'r anu∣fydd. Y neb a drŷ ei glust ymmaith rhag gwrando 'r gyfraith, fydd ffiaidd ei weddi he∣fyd, Dih. 28. 9. a'r 15. 8. a'r 21. 27. Esay 1. 13. Preg. 5. 1, 2, 3, 4. [Beth yw lluosogr∣wydd
eich aberthau i mi? medd yr Argl∣wydd (wrth orthrymwyr annuwiol) Esay 1. 11. Pan ddeloch i ymddangos gar fy mron, pwy a ofynnodd y pethau hyn oddi ar eich llaw▪ sef sengi fy nghynteddau? Na chwanegwch ddwyn offrwm ofer; arogldarth sydd ffiaidd gennif: Ni allaf oddef y newydd-loerau, na'r Sabbothau, cyhoeddi cymanfa; anwiredd ydyw, sef yr uchel wyl gyfarfod, &c. 12, 13. A phan estynnoch eich dwylo, mi a guddiaf fy llygaid rhagoch; hefyd pan weddioch lawer ni wran∣dawaf; eich dwylo sydd lawn o waed: Ymol∣chwch, ymlanhewch, bwriwch ymmaith ddry∣gioni eich gweithredoedd oddi ger bron fy lly∣gaid, peidiwch a gwneuthur drwg, Dyscwch wneuthur daioni, ceisiwch farn, gwnewch u∣niondeb i'r gorthrymmedic, gwnewch farn i'r ymddifad, dadleuwch dros y weddw, Deuwch yn awr ac ymresymmwn, medd yr Argl∣wydd.] Chwareu 'r Glwth, neu 'r Meddwyn, neu 'r ffiaidd Odinebwr liw dydd, ac yna dyfod at Dduw yn yr hwyr-nôs, fel ped fai i wneu∣thur iddo iawn drwy weddi ragrithiol; Cablu enw Duw, a gwrthwynebu ei Deyrnas ai Ly∣wodraeth ynoch eich hunain ac eraill, a gwneu∣thur eich Ewyllys eich hunain, a chasau a gwatwar y sawl a wnânt ei ewyllys ef, ac a astudiant ei ewyllys fal y gallont ei wneuthur; ac yna gwdedio [ar gael o enw Duw ei san∣cteiddio, dyfod ei deyrnas, a gwneuthur ei e∣wyllys.] ammherchi Duw yw hyn, ac nid ei wasanaeuthu a rhyngu bôdd iddo. Byddwch
fyw yn ôl eich gweddiau, a dangosed eich Bu∣cheddau yn gystadl a'ch geiriau beth yr ydych yn ei ddymuno. Dyma wasanaeth Duw yr y∣dym yn eich galw iddo. A ellwch chwi ddy∣wedyd fod dim achos o ymryson yn hyn oll? A oes neb rhyw rai o blaid yn y bŷd ym mysc Christianogion, na rhai Sobr Digrêd a feiddia ddywedyd yn ei erbyn? 7. Duw a fyn ei wasanaethu yn Gwbl-oll ac yn hollawl; yn ei holl orchymynion, ac â holl nerthoedd eich enaid, mewn gorchwylion o Dduwioldeb, Cyfiownder a Chariad, y rhai ni ddylaent bŷth gael moi gwahanu. Niwa∣sanaetha i chwi wneuthur lliw o'ch Cariad yn erbyn dyledswyddau Duwioldeb; Am fôd Duw i gael y rhagorfraint yn eich Cyfrifiad, a'ch Cariad, a'ch gwasanaeth: Ac er ei fw∣yn ef y mae gwneuthur pob dim oll ar â wneir i Ddŷn. Ni wasanaetha i chwi osod ifynu ddyledswyddau Duwioldeb, yn erbyn dyled∣swyddau Cyfiownder, Caredigrwydd a Sobr∣wydd: Nid yw hynny wir Dduwioldeb, ar nas dygo allan y pethau hyn. Rhaid yw Caru Duw uwchlaw pawb, a'n cymmydog megis ni ein hunain; a'r ddau fâth hyn ar gariad y∣dynt ddiwahanol. Gwnewch-bob daioni ar a alloch i bawb tra caffoch odfa, yn enwedig ir rhai sydd o deulu'r ffydd, Gal. 6. 13. Y Dai∣oni a fynnech chwi ei glywed yn nydd eich cyfrifion, Hynny gwnewch yn awr, yn brysur, yn ddiwyd ac yn bûr, yn ol eich gallu. Na ddywaid, Mi a allaf fy hun ddyfod i eisiau, ei∣thr
[Bwrw dy fara ar wyneb y dyfroedd, canys ti ai cei yn ôl llawer o ddyddiau; dyro ran i saith, a hefyd i wyth; canys ni wyddost pa ddrwg a ddigwydd ar y ddaiar. Preg. 11. 1, 2.] ac oni ellir yn ebrwydd ddwyn y cwbl oddi arnat? ac yna y dymunit ddarfod it wneuthur dai∣oni ag ef tra 'r ydoedd yn eiddot, ai roddi yn echwyn ir Arglwydd, ac ymddiried iddo ef am dy Weddill, yr hwn a ymddiriedodd i ti am ei fendithion; ac yna y dymunit wneuthur o honot i ti gyfeillion o'r Mammon anghyfiawn, fel y gallent pan ballei y cwbl dy dderbyn i'r tragywyddol bebyll. Na ddifera yr awron ac yn lleigus elusen prin a grwgnachus, fel ped fyddit yn golledwr oddiwrtho, ac yn rhaid i Dduw fôd yn rhwymedig i ti; eithr crêd mai 'r elw mwyaf sydd i ti dy hun, ac edrych am y cyfryw fargeinion, a gwna dda mor barod, a llawen, a syber neu hael ac un a fae'n disgwyl cyflawn wobr yn y nefoedd. Dyma ran o wasanaeth Duw yr ydym yn eich cyng∣hori iddo, sef ymweled a Christ, ei gym∣morth ai garu yn ei aelodau a'i frodyr (Mat 25.) a oes gan hynny ddim iw ammeu neu a dadl yn ei gylch yn hyn oll? 8. Ymhellach, fe fyn Duw ei wasaneuthu mewn Cariad, ewyllysgarwch, a hyfrydwch: Y gwaith mwyaf ynnillgar, anrhydeddusaf, bendigediccaf a hyfrydaf yn y bŷd yw hwn, yr hwn a ordeiniodd ef i chwi, ac nid tasg neu gaethwaith poenus: Ac am hynny nid i gwrs o fywyd Athrist, nychlyd, trallodus yr
ydym ni yn eich perswadio, dan enw Duwiol∣deb; Ond i lawenychu yn yr Arglwydd, ac i fyw mewn llawen ddisgwyliad am fywyd tragywyddol, ac mewn teimlad a siccrwydd o Gariad Duw. Pe medrech chwi ddangos i ni ddim tebygoliaeth o fywyd hyfrydach a llawenach ar y ddaiar, nâ 'r hwn y mae difri∣fol Sancteiddrwydd yn ei gyfrannu, fe fyddei dda gan fy 'nghalon wrando arnoch. Yr wyfi yn barod i fynegi i chwi beth yw Sail ein Cy∣ssurau, y mae ffydd yn ei datguddio, os dewch ac ymresymmu 'r peth mewn Sobrwydd, a dangos Defnydd a Sail eich cyssurau chwi∣thau, y rhai sydd gennych, neu yr ydych yn gobeithio ei gael mewn ffordd arall yn y byd: Os bydd eich llawenydd chwi yn fwy, a gwell, a Siccrach nâ llawenydd ffydd, ni a wran∣dawn arnoch, ac a fyddwn och meddwl a'ch plaid chwi. Matter llawenydd y credadyn ydyw, bôd ei holl bechodau wedi eu pardynu; fôd Duw wedi cymmodi âg ef yn Ghrist; fod ganddo ef addewid Duw y cydweithia pob peth, ie y dio∣ddefiadau mwyaf, er daioni iddo ef; ei fôd ef yn wastadol ynghariad, ymgeledd a Dwylo Duw; fod iddo gennad i nesau atto ef mewn gweddi sanctaidd, ac i agoryd ei galon wrtho ef yn ei holl gyfyngderau a'i ddiffygion; Y geill ef ymgyssuro yn ei foliant a'i ddiolchgarwch, ac mewn rhannau eraill o'i addoliad Sanct∣aidd; Y geill ef ddarllein a gwrando ei San∣ctaidd
Air ef, yr hwn Air sydd siccr eglur∣had o ewyllys Duw, a datguddiad o'r pethau ni welir, ac Yscrifen ei Etifeddiaeth ef; y di∣chon ef gynnefino ei enaid a difrifol feddylio yn gredadwy am Gariad Duw, a ddatguddi∣wyd yn rhyseddol waith ein Prynedigaeth, ac am berson, a swydd, a grâs Jesu Grist ein Iachawdwr; ac y dichon ef garu y Duw yr hwn a'i creodd ef mor rhyfeddol: fod ganddo ef Yspryd Duw i fywiogi ei enaid, a'i osod ar waith, i gyflowni ei ddiffygion ysprydol, a llâdd ei bechodau, ai gymmorth i Gredu, i Garu, i Lawenhau, a Gweddio: fod yr Yspryd ymma yn sêl Duw arno ef, ac yn ernes o fy∣wyd tragywyddol; Na lâdd Angeu moi o∣baith ei, na dibennu ei ddedwyddwch, ond bod ei Ddedwyddwch a'i lawenydd cyflownaf yn dechreu, pan yw eiddo y rhai bydol yn dar∣fod, a'u didrangc drueni yn dechreu; ei fôd ef wedi ei waredu oddiwrth boen dragywy∣ddol drwy brynedigaeth▪ Crist, a Sanctei∣ddiad yr Yspryd; Y bydd Angelion ar ei ymadawiad yn cynhebrwng ei enaid ef i bre∣sennoldeb ei dâd; Y caiff ef sod gydâ 'i Bry∣nwr gogoneddus, ac edrych ar ei Ogoniant ef y cyfodir ei gorph i fywyd tragywyddol; y cyfiawnheir ef trwy Grist oddiwrth holl ach∣wynion y Cythrael, a holl gabl-eiriau y byd y∣strywgar; y caiff ef fyw gydâ Duw mewn di∣drangc Ogoniant, a gweled a mwynhau gogo niant ei Greawdwr, ac na flinir ef byth mwy∣ach gan elynion gan bechod neu drymde
ond y caiff ef ymlhith ei Saint ef, yn berffaith, a chwbl lawen garu ei Arglwyd yn▪ dragy∣wydd. Y pethau hyn▪ ydynt ddefnydd llawenydd Credadyn. Y rhai hyn a bwrcaswyd drwy Grist, a ddatguddiwyd yn ei Air, a seliwyd drwy ei wrthiau ef, ei Waed ei Sacramentau, a'i Yspryd, yw ein Cyssur ni. Hon yw'r Gre∣fydd, a hwn yw'r Llafur, i'r hwn i'th gwaho∣ddwn; Nid i anobaith, nac i goeg drafferth an∣fuddiol, nac i hunain-drallodus, ofidus, drue∣nus drymder; nac i gostus aberthau, neu segur Ceremoniau, neu anrhesymmol wasanaeth, y cyfryw ac a offrymmei y Cenhedloedd iw Heu∣lunod; nid i fwrw ymmaith bob difyrrwch, ac i droi yn anghyfeillgar, anhynaws, a sur∣llyd; ond ir llawenydd mwyaf y mae 'r bŷd yn ei ganhiadu, ac y mae nattur yma yn ei am∣gyffred, ac y dichon rheswm ei ddirnad a'i berchennogi: I ddechreu gwir lawen gefeill∣gar fywyd: I gael rhag flâs o'r didrangc lawenydd, a dechreuad bywyd tragywyddol: I ffoi rhag ofn a gofid, wrth ffoi oddiwrth bechod ac Uffern, ac oddiwrth Yssol ddi∣gofaint Duw. Hwn yw'r llafur, a hon yw'r Grefydd y mynnem i chwi ei dilyn â'ch holl Egni. Os oes gennych bethau gwell iw ceisio, a'u canlyn, a'u cael, gedwch i ni eu gweled, fel y gallom fod cyn ddoethed a chwithau. Onid oes, er mwyn eich eneidiau, na ddewiswch o∣feredd,
yr hwn a'ch twylla yn nydd eich ang∣henrhaid. Eithr ni ddylaech chwi feddwl peri i ni goe∣lio, fôd tŷ mawr, neu farch, neu Buttain, neu wlêdd, neu wenheithwr, neu wisgoedd gwychi∣on, neu deganau babanaidd, neu frynti ani∣feiliaidd yn bethau mwy cyssurus nâ Christ, a bywyd tragywyddol; neu fôd yn felusach ac yn well caru puttain, neu diroedd, neu arian, nâ charu Duw, a Gras a Gogoniant; na bod dim, nid elo gydâ chwi ddim pellach nâ'r bêdd, yn gystadl a'r hyn a bery i Dragywyddoldeb; na bôd un pleser ar sydd gan gi neu fochyn, yn ogufuwch â difyrrwch Angelion Nêf. Os myn∣nech i ni fôd o'ch meddwl chwi, ni ddylaech chwi fod o'r meddwl hwn, na'n perswadio ir cyfryw bethau erchyll a'r rhai'n. Eithr ny∣ni ydym yn proffesu wrthych chwi a'r holl fŷd, nad ydym ni felly yn hoffi Trymder a Thostrwydd, nac felly chwaith wedi syrthio allan â llawenydd a hyfrydwch, fal y dewisom fywyd o resynol brudd▪ der, neu y gwrthodom fywyd o wir hyfrydwch. Pe medrem ni gly∣wed gan neb, na chael allan drwy ddyfal chwi∣lio, fôd hyfrydwch mwy cyflawn, a pheraidd, a rhesymmol, a bodlongar, a pharhaus, iw gael ffordd arall yn y byd, ond yn y ffordd hon∣no o ffydd a Sancteiddrwydd difrifol, yr hon a ddatguddiodd Christ i ni yn yr Scrythur, te∣bygol yw yr ymwrandawem ar ei hôl. Eithr a ddichon y byd gwallgofus anianawl goelio, mai melusach a dedwyddach yw ym∣hoywi
mewn gwychder, a digrifwch cnawdol, a chyndderiogi yn erbyn y duwiol dros en∣nyd, hyd oni chymmero dialedd Duw afel ar∣nynt, a thalu iddynt eu gwobr, nâ byw yng∣hariad Duw, a disgwyl yn amyneddol am gyflawniad o addewid Duw o lawenydd tragy∣wyddol? Och pa ryw beth yw gwŷn gnawdol a dyre neu ddrygchwant cynddeiriog, a dall anghredinaeth! Yr Arglwydd a drugarhao wrth bechaduriaid Siommedig: Gwaith y Cy∣thrael yw ceisio troi'r byd yn Bedlam, neu Le i rai gwall-gofus: ac ysywaeth, mor rhyfedd y ffynnodd ganddo! fal y medr cynnifer o ddynion gymmeryd eu trueni mwyaf yn happusrwydd iddynt, a'r unig happusrwydd yn fywyd anrhaith ei oddef! Je, a bôd yn ddig wrth bawb nad yw o'u meddwl hwynt, ac na wnelont cymmaint cyfrif o frynti a ffoledd, a chyn lleied cyfrif o Dduw a Gogoniant ac a wnânt hwythau! Megis y Pendefig yr hwn o∣edd yn Lloerig, neu yn Ynfyd ar amserau, a pha brŷd bynnag y byddei allan o'i hwyl, efe a dynge fod pawb ni ddywedent, fel y dywe∣dei yntef, wedi ynfydu, ac a barei hebrwng ei holl weision ni wnaent ar ei ôl ef, i Bedlam, ac yno yr oedd yn rhaid iddynt aros megis rhai ammhwyllog, hyd oni ddelei eu Hargl∣wydd iw bwyll drachefn allan o'i Ammwyll▪ Felly y trinir ac y crybwyllir am weision Duw yn y bŷd, megis pe baent allan o'u hwyl, cyhyd ac y bo'r bŷd heb ei iachau o'i Anh∣wyl. Fel y mae'r Gŵr, felly y mae ei farn,
ac felly y mae ei flâs ai ddymuniad, ai ddifyr∣rwch: Pan oeddwn blentyn, yr oedd yn llaw∣er mwy fy chwant i lenwi fy mlwch a phinne, nag yw efe yn awr i lenwi fy mhwrs, ac ai cyfrifwn yn fwy trysor, a chennif fwy difyrr∣wch a bodlonrwydd ynddo. Ac och ni, nyni a allwn gofio er pan oeddem ni yn ddieithri∣aid i flâs pethau nefol, gael o honom fwy di∣fyrrwch yn yr hyn y mae arnom yr awr hon gwilydd oi blegyd, nag a gowsom ni yn y pe∣thau goruchaf a godidowccaf. Am hynny to∣sturiwn a gweddiwn dros y rhai sydd glaf o'r unrhyw glefyd. Mi a fu'm yn hwy ar hyn nag yr oeddwn yn tybied y buasswn, o herwydd bod dynion yn tybied ein bod ni yn eu galw hwynt oddi wrth bob Gorfoledd a Llawenydd, a difyrrwch, at fuchedd surllyd, drwmbluog, bruddaidd, pan alwom arnynt i ddifrifol ddiwydrwydd am eu hiechydwriaeth. Megis ped fai Y sgafnder a ffoledd yn unig gyfeillion i Ddifyrrwch, ai fôd yn unig iw gael mewn pethau mabanaidd, di∣fudd, darfodedig: Ac megis pe na bae y Ded∣wyddwch mwyaf a thragwyddol, yn ddim o ddefnydd gwir Hyfrydwch, ac megis pe na byddei difrifwch a diwydrwydd ym matterion ein iechydwriaeth yn gyfeillion i lawenydd. 9. Ym mhellach, tu ac at y Môdd, Duw a fynn ei wasanaethu drwy'n llwyr roddi ein hu∣nain iddo ef, yn ddilyssiant, ddiderfyn, a di∣arbed; nid â gweddillion y cnawd, na than Ammod na byddo i chwi oddef wrth eich Cre∣fydd
na bod yn dlodion, neu yn cael dirmyg neu ammarch gan y bŷd: Ond trwy ymwa∣du a chwi eich hunain, rhaid i chwi fwrw i lawr holl berthynas y cnawd wrth ei draed ef; rhaid i chwi gyfodi eich Croes, a dilyn Crist yn diòddef i ogoniant. Rhaid i chwi ei wasa∣neuthu ef megis y rhai sy yn hollawl yn eiddo ef, ac nid yn eiddoch eich hunain, ac heb ddim gennych ond yr Eiddo ef, ac am hynny heb ddim iw lysu, nai gelcu, na'i gadw oddi wrtho ef, ond ymfodloni i fod eich hunain a chwbl o'r eiddoch yn ei ddwylo ef, ac i fôd yn gad∣wedig drwyddo ef os byddwch byth yn gad∣wedig. Mi a wn fôd yr ammodau nyn yn ymddangos yn galedion i gig a gwaed, (ac a ddylei 'r Nefoedd fôd yn Goron a gwobr i'r sawl nid aethant erioed dan brofedigaeth yn y bŷd yn ei hachos hi?) ond nid oes dim ymma ar nad yw allan o ddadl, a phob Cristion yn cyfaddei ei fôd yn Air Crist. 10. Yn olaf, fe fyn Duw ei wasanaethu yn llwyrfryd ac yn ddianwadal: Os mynnwch Deyrnasu, rhaid i chwi Orchfygu a pharhau hyd y diwedd. Rhaid i chwi ddisgwyl Gwrth∣wyneb, a'i orchfygu, oni fynnech chwi gael eich gorchfygu. Nid dechreuadau da a wasa∣naetha'r tro, oni pharhewch chwi, ac ym∣drechu hardd-dêg ymdrech y ffydd, a gor∣phen eich gyrfa, a disgwyl yn oddefgar hyd y fiûn ddiwaethaf, am Goron Cyfiownder, yr hon a ddyru y Barnwr cyfiawn ir Cwnc∣werwŷr, pan ddywedo'r byd anghredadwy am ei holl ddifyrrwch a'u gobaith [fe aeth ym∣maith
ac a ddarfu, ni chawn ni byth ond hynny nai weled na'i brofi] ond rhaid i ni yn aw brofi didrangc ddigofaint Duw, yr hwn yr oeddym ni yn ei drysori, y pryd y dylasem weithio allan ein hieichydwriaeth. Wele hawŷr, myfi a fum drwy gydol hyn o amser yn mynegi i chwi, yn gystadl o ra y Prif byngciau, y Defnydd, a'r Môdd, Beth yw y Grefydd a'r Gwasanaeth hwnnw i Dduw yn yr hwn y mae'n rhaid i chwi lafurio â'c holl egni: fal y galloch weled, mai nad i opi¦nionau, neu Ymarferion terfysgus, neu neull∣tuol, yr ydym yn eich galw: ac fel na hude eich cydwybodau ddim hwy dan rith o ymra¦fael opinionau dynion mewn Crefydd; ac fe na byddo i'r Enwau Prelad, Presbyterian, Puritan, Papist, nac ir yn arall swnio y eich clustiau, ich gwallgofi a'ch ammhwyllo felly, fal y paro i chwi anghofio yr enw Crist∣ion; yr hwn a gymerasoch chwi oll ar∣noch, nac anghofio 'r hyn ydyw y Grefydd Gristianogawl. Chwi a welwch, nad dim (ie nad cymmaint a syllaf neu ditl) ar nad yw pob Cristion sobr yn cyttuno ynddo, yr ydym yn eich perswadio iw wneuthur megis gorch∣wyl eich Crefydd. Ac am hynny mi a ail adro∣ddaf wrthych ymma, gar bron y Duw hwnnw yr hwn a fydd eich barnwr, a cher bron y gyd∣wybod yr hon a fŷdd megis mîl o dystion, os chwi a ewch rhagoch, mewn bucheddau bydol annuwiol, a gwrthod Diwydrwydd difrifol Cri∣stianogion yn y Grefydd hon, yr ydych chw eich hunain yn ei phroffesu, fe fydd cyn belled o fod yn ddim escus neu esmwythdra i chw
fod Rhagrithwyr, neu Hereticciad, neu Schismaticciaid, neu ymrafael opinionau mewn Crefydd yn y bŷd, ac y bydd y peth hwn ei hun yn trymhau eich pechod a'ch dam∣nedigaeth, ddarfod ir holl Ragrithwŷr, Schis∣maticciaid, neu'r pleidiau gwahanol hyn yn yr Eglwys, gyttuno yn Cyfaddei yr holl bethau hyn, ac er hyn i gyd nid ymaferech â hwynt, na wnaech cymmaint ac ymarfer yr hyn a gy∣ffessech chwi eich hunain: Yr holl Bleidiau a'r Sectau hyn a gyfodant yn erbyn y pechadur anianol, halogedig ac annuwiol, ac a ddywe∣dant [Er ein bod ni yn anhysbus neu'n am∣heus o fagad o bethau eraill, er hynny ni a a gyttunasom oll yn y rhai hyn, ac a roesom gyd-destiolaeth iddynt: ni themptiasom ni nêb i ammeu y rhai'n na'i gwadu.] Os cyfei∣liornwch yn fwy nâ Rhagrithiwr, neu Schis∣maticciad, a bod yn waeth o lawer nâ'r cy∣fryw rai, neu a gyfrifwch chwi yn cyfryw, a thybied ymesgusodi, o herwydd iddynt hwy gyfeiliorni mewn pethau llai, yr yn fath yw, a phettei 'r Cythrael yn esgusodi ei bechod drwy ddywedyd [Arglwydd ni charod yr un o'th Saint di fel y dylasent, ac ni wnaeth Rhagrithwyr ond cymmeryd arnynt dy garu, ac am hynny mi a dybiais y gallaswn dy gasau ac ymosod yn erbyn dy ffyrdd.] Ond (mêdd y dŷn annuwiol anianol) ni choeliafi byth fod Duw yn ymhyfrydu mewn hir a difrifol weddiau: neu fod anwydau neu ei∣riau dynion yn annog dim arno ef; ac am hyn∣ny nid wyfi yn bwrw fod hyn ond gwag-siarad
yr hyn a elwch chwi yn ddifrifol ddiwydrwydd y ffyddloniaid, yn ei gwasanaeth i Dduw. Ir gwrthaddadl annuwiol hwn, mi a roddaf yr amryw attebion hyn. 1. Bwriwch fod hyn yn wir yn ôl eich tŷb chwi, beth yw hyn i chwi, y sawl nid ydych yn gwasanaethu Duw mewn modd yn y bŷd, drwy ddim difrifol ddiwydrwydd? y rhai ydych yn bwy mewn difyrrwch anianol, a gwirfodd anufydd▪ dod iw gyfreithiau ef, ac yn gwneuthur mwy am eich cyrph nag am eich eneidiau, ac am bethau amserol, nag am thau tragywyddol? 2. pwy dybygwch sydd debyccaf i ddeall meddwl Duw, a pha beth sy yn rhyngu bôdd iddo? Ai efe ei hun, ynteu chwychwi? A oes dim eglurach wedi ei orchymmyn yngair Duw, nâ gweddiwch yn fynych, yn wresog, ac yn daer, Luc. 18. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. 1. Thes. 5. 17. Jac. 5. 16. Ac a ddywed∣wth chwi wrth Dduw, na wnaeth ef ond cellwair a chwi, a mynegi i chwi ei fod ef yn fodlon ir hyn nid yw yn ei foddhau? 3. A pha beth yw'r achos o'ch anghredi∣niaeth? ai oblegyd na chynnhyrfir Duw â geiriau ac anwydau dynol? Addef yr wyf nas gwneir. Ond beth am hynny? A oes dim de∣fnydd arall o weddi ond i gynnhyrfu Duw? Digon yw, (I) Ei bod hi yn ein cynhyrfu ni, a'n cymmhwyso i dderbyn ei drugareddau ef. 2. A gwneuthur o Dduw hi yn angenrheidi ol ir Diben, ac yn fodd neu ammod heb yr hyn ni ddyru ef mor Fendith. A ydych chwi yn tibied (os bernwch ond yn ol rheswm na∣turiol)
fod y dŷn hwnnw mor gymmwys i fwy∣nhau'r drugared, yr hwn ni wypo na'i heisiau, na'i phrîs, ac ni byddei ddiolchgar am dani, pes caffei ef hi, ac y mae'r hwn sy'n ei phrissio hi, ac yn ymroi i fôd yn ddiolchgar am dani a gwneuthur defnydd o honi? Ac oni wyddoch chwi, nad yw gweddi sanctaidd ddim ond gosod dymuniadau sanctaidd ar waith, ac arfer pob rhyw râs ar sydd addas i roddi gwir fraint a phrisiad ir drugared, ac i wneuthur defnydd o honi? Ac onid yr arfer yw, pan fynnem ni dyn∣nu y bâd at y lan, Cymmeryd gafael ar y lan a thynnu, megis ped faem ni iw dynnu ef at y bâd? Oni chynnhyrfir Duw a'i dynnu attom ni, digon yw, os cynnhyrfir ni a'n tynnu at Dduw: A he∣fyd oni wyddoch chwi, y gall Dduw roddi ei fendithion ei hun ir nêb y mynno, ac ar yr ammoddau y mynno, a darfodd iddo ein siccr∣hau ni, na ddyru efe mhonynt ond ir sawl a'u dymuno, ac a'u ceisio, a hynny mewn ffŷdd, yn wresog, ac yn daer? Ac etto mi a ddywedaf ymhellach, fod Duw cym mhelled yn uwch nâ nyni, nas adwaenom ni ond ychydig iawn o'i hanfod ddiamgyffred, a'i anian fendigedig ef; ac am hynny, er ein bod yn gwybod ac yn cyffessu, nad oes ynddo ef ddim gwynniau ac ammherffeithrwydd dy∣nol, etto os efe a gymmer iddo ei hun enw y cyfryw beth ac yw Cariad, dymuniad, llawe∣nydd, neu ddigofaint, rhaid i ni gydâ rhe∣swm gredu, er nad yw y rhai hyn yn Nuw, fel y maent mewn dŷn, ynghyd â dim am∣herffeithrwydd; er hynny mae rhyw beth yn Nuw, ar nas gellir yn gymmhwysach ei osod
allan i ddŷn, nac iw ddeall gan ddŷn, nâ thrwy gyffelybiaethau, o'r cyfryw ymadro∣ddion a welodd Duw yn dda eu harfer. 3. Eithr yr wyf yn attolwg i chwi wrando ar Nattur ei hun. Onid yw hi yn dysgu i bob dŷn mewn cledi weddio ar Dduw. Temestl a ddysc ir Moriwr hâlogediccaf weddio, a hynny yn barhaus ac yn wresog. Y Morwŷr yn eu henbydrwydd a fedrent ddywedyd wrth Jonas [beth sy'n dy fryd di, gysgadur? cyfod, a galw ar dy Dduw; fe allai 'r ystyr y Duw hwnnw wrthym, fel na'n coller: A hwythau eu hunain a lefasant bob un ar ei Dduw, Jonah 1. 5, 6.] Pan ddelych i farw, a gweled nad oes mor oedi yn hwy, na dim gobaith ychwaneg oddiwrth ddifyrrwch pechod, neu oddiwrth nêb o'th gyfeillion, neu 'r hên ddichellion, yna mynega i ni onid yw Natturiaeth yn dys∣gu i ti lefain, a crochlefain ar Dduw am bar∣dwn, a thrugaredd, a chynnhorthwy? Yna y cawn dy glywed yn llefain [O trugaredd, trugaredd Arglwydd, i bechadur truan!] er na choeli di yn awr fod gweddi yn gwneuthur dim llesad. Ni ddywedaf wrthit ddim yn ychwaneg am hyn; Os yw Natturiaeth heb ei gorchfy∣gu, a Grâs heb ymwrthod â thi, fe ath dysgir gartref i atteb ir gwrthddadl hwn. Diau na elli di yn hawdd orchfygu Rheswm cyn belled a chredu nad oes un Duw. Ac os wyt yn cre∣du fôd Duw, ni elli di goelio nad yw ef iw a∣ddoli, a hynny â'r Difrifwch a'r Diwydrwydd mwyaf; Ac nad efe yw rhoddwr yr hyn sy
yn eisiau arnat, neu nad yw Llywodraethwr y byd yn gofalu am amcanion a gorchwyli∣on ei ddeiliaid, ond y gobrwya ef y da a'r drwg o'r un ffunyd, ac y dyru ef i bawb fel ei gilydd, ac na wnaiff efe gyfrif o ymbaratoad dynion i dderbyn ei wobr ef. Pa un o'r Cen∣hedloedd ar sy'n credu fôd Duw, nad yw yn credu, fod Gweddi atto ef yn rhan an∣genrheidiol o'i addoliad ef? Gwrthddadl. Eithr onid yw y caeth-gadw yr ydych ar ddydd yr Arglwydd yn beth a dadl yn ei gylch? Atteb. Yn hyn hefyd i'th ddiosgaf o'r es∣gus hwn. 1. Treulia ddydd yr Arglwydd yn ôl Pryf-byngciau cyffredinol y ffŷdd Gri∣stianogol a Rheswm, a digon yw: Treulia ef megis un yn caru Duw yn well nâ dim yn y bŷd, ac yn cymmeryd mwy difyrrwch yn ei wasanaeth ef, nag mewn pechod ac oferedd. Treulia ef megis y mae angenrheidiau dy e∣naid dy hun at'h deulu yn gofyn; megis un a fo yn wych ganddo y cyfryw wasanaeth an∣rhydeddus, ynnillgar, a difyr, ac a ydyw cy∣hoeddus a neulltuol addoliad Duw, a difrifol fyfyrdod am y bywyd a ddaw: Megis un yn gwybod yr eisiau a'r Llesad sy'o gael prydiau gosodedig i wasanaeth Duw; a pheth a ddoe o bob Crefydd, pe gadewid yr Amser i bob un wrth ei ewyllys? Treulia ef megis dynion a roddo uniawn wahaniaeth rhwng gorchwy∣lion cyffredin y byd hwn, a'r pethau a berthy∣ant iw cyflwr tragywyddol; ac a ystyri∣sant gyfattebwch un diwrnod o Saith, fal y
perthyn ir rhagor neu'r gwahanol ddigwyddi∣ad hwn o'r gwaith: Treuliwch ef megis dyni∣on a gollodd gymmaint o amser ac a gollasoch chwi, ac y mae 'n angenrheidiol iddynt wneu∣thur y goreu o'r ychydig hwnnw sy yn ôl: Treuliwch ef megis rhai sydd cyn belled yn ôl llaw ym matterion eich Iechydwriaeth, ac y mae yn anghenrhaid i chwi weithio a'ch holl egni, gan fod yn llawenach o gynhorthwyon y cyfryw ddiwrnod, nag o filoedd o aur ac ar∣ian; Treuliwch ef megis y rhai a gredant ein bod ni yn dylu i Dduw cymmaint o wasanaeth ac yr oedd yr Iddewon: Treuliwch ef fel y treuliodd y Cristianogion ef gynt, y rhai a ar∣ferent aros gŷda'u gilydd, o foreu hyd o fewn ychydig i nos yn yr addoliad a'r Cymmun∣deb cyffredim. Treuliwch ef megis ac y mae Declaration y brenin yn gofyn, yr hwn a ddy∣waid, [Ein harfaeth a'n llwyr-frŷdyw, ac a gaiff fôd, ar gymmeryd gofal, am gael o ddydd yr Arglwydd ei dreulio mewn gorchwy∣lion Sanctaidd, heb eu hesceuluso yn afrei∣diol.] 2. Ac os bydd etto ddim ammeu yn hyn, mi a'ch cyfeiriaf at farn Eglwys Loegr, yr hwn a adroddir yn yr Homiti am Amser a Lle Gweddi. Ac am yr Amser, Enw, Hen∣der, Awdurdod, a'r Gwaith ei hun, mi a ddy∣munaf arnoch dderbyn yr hyn a adroddir yno, nid gan rai terfyscus, ond gan yr Eglwys▪ Gwnewch hyn, a chyttûn, a bodlon ydym. Fy nymuniad ywar ir Darllenydd, fyned dros y ddwy ran o'r Homili honno, fal y gwypo be∣lled
yw Eglwys Lloegr, oddiwrth ddychymmy∣gion ysmala gelynion Duwioldeb: A hefyd os darllenwch chwi drostynt yr Homilau yn er∣byn perygl Delw-addoliaeth, chwi a gewch yn gyflownach wybod barn yr Eglwys yng∣hylch y Modd i Addoli Duw: (Diau fôd yr holl Lyfr yn gyfryw ac y dylei y bobl fod yn gydnabyddus ag ef.) MYfi a wneuthum fy rhan ar agoryd i chwi Angenrheidrwydd Difrifol Ddiwydrwydd, a galw eneidiau diowgsworth pechaduriaid i feddwl am waith eu Jechyd∣wriaeth, ac iw wneuthut yn Brysur, ac â'u holl Egni. Rhaid i mi yn awr adel y ffynni∣ant i Dduw a chwithau. Pa ddefnydd a wnewch o hono, a pha beth a fyddwch ac a wnewch o ran yr amser a ddaw, fydd beth yn per∣thyn mwy i chwi eich hunain nag i mi. Pe byddei hir lefaru, ac amldr o eiriau yn ffordd i mi i gael fy nymuniad gennych, mi a le∣farwm yma yn ewyllysgar tra pharhau fy nerth, ac a estynnwn fy nghynghorion o hŷd yn saith mwy. Ond nid dyna 'r ffordd. Y∣chydig a'ch blina chwi; Caru yr ydych hir Wle∣ddoedd, a hir ymweliad a'i gilydd, a chwareu∣on, a digrifwch yn llawer gwell nâ hir bre∣gethau, Llyfrau neu Weddiau. Eithr gofid nid bychan i ni yw eich gado chwi mewn cyfl∣wr o'r cyfryw bwys, heb beth gobaith gweddol o'ch gwaredigaeth. Hawyr, gosodwyd y Matter gar eich bron∣nau, ac yn eich dwylo chwi eich hunain gan
mwyaf: Ni bydd hynny chwaith yn hir? Beth a wnewch chwi yn awr? A ddarfu i mi yn awr eich dwyn i goelio, fôd yn rhaid ceisio Duw a'ch Jechydwriaeth a'ch holl egni? Onid do, nid yw hyn o ddiffyg eglurdeb yn yr hyn a ddywetpwyd, ond o ddiffyg ewyllysgar∣wch ynoch eich hunain i wybod y gwirionedd: Mi a brofais i chwi ei fod ef yn fatter allan o ddadl, oddieithr i'ch trachwantau, a'ch gwy∣niau, a'ch achosion cnowdol wneuthur dadl am dano. Attolwg mynegwch i mi, os ydych o Grefydd yn y byd, pa ham nad ydych glos, a difrifol, a diwyd, a chwedi eich marweiddio, ac yn nefol yn y Grefydd yr ydych o honi? diammeu na chwilyddiwch mo'ch Crefydd, beth bynnag yw, cyn belled, ac y dywedoch nad yw eich Crefydd am farwhau pechod, am Sancteiddrwydd, Nefolrwydd, ac Ymwadu â chwi eich hunain, neu fod eich crefyddd yn cynnwys (neu'n rhoi cennad) i chwi yn rhy awyddus i ymgais am Swyddau i fod yn gybyddus, yn Lythion, yn feddwon, i regu, a thyngu, a phuttenio, a difenwi, a, gorth∣rymmu'r gwirion; Nid Grefydd yw, ond Ma∣lis Gythreulig y Sarph ar sy yn fodlon i bob cyfryw beth. Mae'n rhyfeddol meddwl, fôd gwŷr dysge∣dig, a boneddigion, a gwŷr yn cymeryd ar∣nynt fod ganthynt reswm a synwyr, yn medru mewn llonyddwch fradychu eu heneidiau i Ddiafol ar y cyfryw achosion gwirionffôl, a gwneuthur y drwg nid oes ganddynt ddim iw ddywedyd drosto, ac esceuluso y ddyledswydd
nid oes ganddynt ddim ychwaneg iw ddywe∣dyd yn ei herbyn, pan ydynt yn gwybod y bydd rhaid iddynt ei wneuthur yn Awr os gw∣neir ef Bŷth! Y sawl, tra 'r ydynt yn Cyfa∣ddef fod Duw, a bywyd i ddyfod, a Nefoedd, ac Vffern, a rhoddi i ni y bywyd hwn yn bwr∣pasol o ran paratoi erbyn tragywyddoldeb; tra 'r ydynt yn cyfaddef fôd Duw yn Gwbl ddoeth, a Sanctaidd, a da, a chyfiawn, ac mai 'r drwg mwyaf yw 'r pechod, ac mai gwir yw Gair Duw; ac er hynny a fedrant glywed ar∣nynt ymlonyddu mewn buchedd ansanctaidd, anianawl, a diofal: A thra bônt yn anrhy∣deddu yr Apostolion, a'r Merthyron, a'r Saint meirwon ac a ymadowsant, hwy a gasânt eu canllynwŷr a'u dilynwŷr, a'r bucheddau a buant fyw ynddo, ac a ydynt barod i wneuthur ychwaneg o ferthyron drwy eu creulonder maleusus. Hyn oll ysywaeth, sy 'n dyfod o ddiffyg ffydd gadarn am y pethau ni welsant hwy eri∣oed, a phellder y pethau hynny, a grym gwyniau, ac anianawl wrthddrychau a thue∣ddiadau, (y rhai sy yn eu hyrddio hwynt ym∣maith ar ôl gwagedd presennol, ac yn gorch∣fygu rheswm, ac yn eu hanrheithio o'u pwyll ddynol; a thrwy dwrwfy dorf o bechaduri∣aid anianawl, y rhai sy yn cledu ac yn by∣ddaru'r naill y llall) a thrwy gyfiawn farn Duw, yn gwrthod y rhai ni fynnent moi adnabod ef, a'u gado hwynt i ddallineb a chaledrwyd eu calonnau eu hunain. Eithr a oes dim ym∣wared! O tydi ffynnon trugaredd ac ymwa∣red,
canniadhâ ymwared ir pechaduriaid truain hyn! O tydi Iachawdwr dynol-ryw co∣lledig, trugarhâ wrth y pechaduriad hyn yn Nyfnder eu diofalwch, eu rhyfyg, a'u trueni! O Lewyrchwr a Sancteiddiwr eneidiau, cym∣hwysa at y bobl hyn yr Ymwared a bwrca∣swyd mor ddrûd! Mynych ein hannogir ni i ofni rhag iddo fôd o'n hachos ni, y rhai a ddylaem yn fwy difrifol bregethu deffrous wi∣rionedd Duw wrth galonnau dynion, nad yw dy∣nion yn eu derbyn hwynt. A diau na ddi∣chon ein cydwybodau amgen na'n cyhuddo oblegit pan ydym fywiogaf a difrifaf, ysywa∣eth, ni 'n gwelir ond megis yn cryn chwydawi∣aeth, wrth ystyried ar ba gennadwri y deuwn, ac am bâ bethau tra rhagorol yr ydym yn lle∣faru. Eithr Satan a gafodd y llaw uchaf ar ein calonnau ni, y rhai a ddylent fôd yn beiri∣annau i ennyn yr eiddynt hwy, yn gystal ac ar eu calonnau hwythau, y rhai a ddylent dder∣y gwirionedd. Och na fedrem ni sychedu yn ychwaneg ar ôl eu Iechydwriaeth hwynt! O na fedrem ni weddio yn ddwysach am da∣no, ac ymbil a hwynt hwy yn fwy difrifol, me∣gis rhai yn flin ganthynt gael eu naccâu gan Dduw neu Ddyn! Rhaid i mi addef wrthych oll drwy gwilydd a gofid, fy môd yn synnu fe∣ddwl am galedrwydd fy nghalon fy hun, nad yw hi'n toddi mwy, o dosturi a'r drueiniad, ac nad wyf ddim difrifach a thaerach ar becha∣duriaid, pan ydwyfi ar y fâth Destyn a hwn, ac yn manegi iddynt, mai rhaid i hynny fôd Be∣llach neu ni bydd Bŷth; a phan fyddo cenna∣don Angeu oddifewn, a son am ddigofaint dy∣nion
oddiallan, ym mynegi i mi debycced yw na bŷdd fy amser ond byrr, ac os dywedaf ddim a gyrrhaeddo galonnau pechaduriaid, am ddim ar a wn i, rhaid i hynny fod Bellach os bydd Bŷth. Och pa gyndyn, ie pa wylo∣fus glefyd yw 'r anheimlad ar caledrwyd ca∣lon hwn! pettwn i siccr mai hon yw'r bregeth olaf a gawn i ei phregethu, yr wyfi yn canfod yn awr, y dangosei fy nghalon ei diogi; ac y difuddiai hi eneidiau truein o'r difrifol wrês yr hwn sy 'n cyttuno â'r Testyn, ac â'u cy∣flwr hwythau, ac yn angenrhediol o ran y ffynniant dymunol. Ond etto, Swrth bechaduriaid truein, gwr∣andewch arnom: er nad ydym ni yn llefaru wrthych, fal y gwnai ddynion a welsent y Ne∣foedd ac Vffern, ac a fyddent eu hunain mewn perffaith agwedd ddeffrous; er hynny, gw∣randewch arnom, tra 'r ydym yn llefaru wrthych eiriau gwirionedd, mewn cryn ddi∣frifwch a thosturiol ddymuniaid am eich Ie∣chydwriaeth. O Edrychwch ar i fynnu at eich Duw! Edrychwch allan ar dragy∣wydoldeb: Edrychwch oddifewn ar eich enei∣diau; Edrychwch yn gâll ar eich byrr a'ch prysur Amser: ac yna meddyliwch pa fodd y dylid gwneuthur Defnydd o'r ychydig weddill sydd o'ch Amser, a pha beth yw 'r hyn a ber∣thyn fwyaf i chwi ei ddibennu, a'i wneuthur yn ddiogel cyn eich marw. Yn Awr y mae gennych Bregethau, a Llyfrau, a Rhybuddion, ni bydd felly yn hir: Rhaid darfod am Bre∣gethwyr, Mae Duw yn eu bygwth hwynt, ac angeu yn eu bygwth hwynt, a dynion yn
eu bygwth hwynt, a chwithau, ie chwychwi a fygythir yn dostaf, ac a elwir arnoch drwy ry∣byddion Duw [Os oes gan neb glustiau i wrando gwrandawed.] Y mae gennych yn awr helaeth∣rwydd o gynnorthwyon neulltuol, y mae gen∣nych helaethrwydd o rasol gymdeithion dea∣llus; mae gennych Ddyddiau 'r Arglwydd, iw treulio mewn gorchwylion sanctaid, er adei∣ladaeth a diddanwch eich eneidiau; mae gen∣nych bigion Llyfrau dwysion a difrifol; A bendigedig fyddo Duw, mae gennych Nodded Brenin, a Swyddogion Cristianogol a Phrote∣stanaidd. O pa drugareddau tra gwerth∣fawr yw y rhai hyn oll! O adnabyddwch eich amser, ac arferwch y rhai hyn yn ddiwyd, a gwnewch ddefnydd o'r cynhaiaf hwn i'ch enei∣diau! Canys ni bydd fel hyn yn wastadol: Rhaid iddo fôd yn Awr neu na byddo Bŷth. Y mae gennych etto amser a chennad i We∣ddio a llefain a'r Dduw mewn gobaith: Etto, os oes gennych galonnau a thafodau, y mae gantho ef glust a wrendu: Mae Yspryd y grâs yn barod i'ch cynnorthwyo: ni bŷdd fel hyn yn oestadol: Mae 'r amser yn dyfod pan na thyccio y crochlefain vchaf: Oh gweddiwch, gweddiwch, gweddiwch, waelion bechaduriaid truein a rheidus: Rhaid i hynny fôd Bellach neu na bo Bŷth. Mae gennych chwi etto iechyd, a nerth, a chyrph cymmwys i wasanaethu eich eneidiau: Nid felly y bydd yn oestadol: Mae Llesgedd, a
gofid, ac angeu yn dyfod: O arferwch eich Iechyd a'ch nerth tros Dduw: Canys rhaid i hynny fôd yn Awr neu ni bydd Bŷth. Mae etto rai cynhyrfiadau o argyoeddiad yn eich cydwybodau: chwi a welwch nad yw pob peth yn dda gydâ chwi, ac y mae gennych rai bwriadau, ac amcanion i edifarhau a bôd yn greaduriaid newyddion: Mae peth gobaith, na ddarfu i Duw etto mo'ch llwyr wrthod. Och na bydded i chwi ymchwidawiaeth na llin∣dagu argyoeddion eich cydwybodau, eïthr gw∣randewch ar Dystiolaeth Dduw o'ch mewn: Rhaid iddo fôd yn Awr os bydd Bŷth. Oni byddei 'n flin gennych eich gadael mewn cyflwr anobeithiol llawer enaid truan trallodus, ar sy yn crochlefain allan, Och mae hi yn awr yn rhyhwyr! yr wyfi yn ofni ddarfod fy nydd grâs; ni wrendi Duw fi yn awr er i mi alw arno: efe a'm gwrthododd, ac am rhoddes i fynu i mi fy hunan. Mae yn rhyhwyr edi∣farhau, yn rhyhwyr gweddio, rhyhwyr me∣ddwl am fuchedd newydd; rhyhwyr yw 'r cbwbl. Trwm yw'r cyflwr hwn: Ac etto mae llawer o'r rhai'n mewn cyflwr gwell a diogelach nag y tybiant eu bôd; nid oes ond y Temptiwr yn eu dychrynu▪ ac nid yw ryhwyr, tra byddont hwy yn llefain allan, y mae yn rhyhwyr: Eithr os gadewir chwi yn Vffern i lefain [mae'n rhy∣hwyr] Och pa hŷd, a pha wylofus ddolefain a galarnad fydd hwnnw! O bechadur truan ystyria, yr edwyn Duw Amser a Thymmor dy drugareddau di: Mae
efe yn rhoddi i ti Wanwyn a Chynhaiaf yn eu Tymmor: Ai holl drugareddau yn eu Tymmor; Ac onid adweini di dy Amser a'th Dymmor, i ddangos Cariad a Dyledswydd a Diolchgarwch iddo yntef? Ystyria ddarfod i Dduw yr hwn a orchym▪ mynnodd i ti dy waith, osod hefyd i ti Amser: A hwn yw ei Amser gosodedig ef. Heddyw gan hynny gwrando di ar ei leferydd, a gwel na chaledech dy galon. Yr hwn sy yn peri i ti edifarhau a gweithio allan dy Iechydwriaeth mewn ofn a dychryn, sydd hefyd yn peri i ti ei wneuthur yn Awr; Ufyddhâ iddo ef yn yr Amser, os mynni fôd yn wîr vfydd. Efe sy'n deall oreu yr amser cymhwysaf. Fe dybiai û na byddei raid i ddynion a gollasant cym∣maint yn barod, ac ydynt mor wylofus yn ôl llaw, ac yn sefyll mor agos at frawdle Duw a'u cyflwr tragywyddol, gael dywedyd ychwaneg wrthynt iw perswadio i gyfodi a gweithio. Ni chwanegaf ond hyn, Nid ydych chwi fŷth de∣byg o gael amser gwell; Cymmerwch hwn, o∣nide y gwaith▪ a fydd anhawsach a phettru∣sach, trwy na byddo, drwy gyfiawn farn Duw, yn anobeithiol. Oni wasanaetha hyn oll, ond bod i chwi fŷth fŷth lercian nes darfod yr Am∣ser, beth a ddichon y rai sy'n eich caru chwi wneuthur ond galaru oblegyd eich Trueni! Yr Arglwydd ai gŵyr, pe gwyddem ni pa ei∣riau, pa boen, pa draul a dycciai tu ac at eich deffroad, a'ch troedigaeth, a'ch iechydwriaeth, llawen yr ymostyngem i hynny: Ac yr ydym
yn gobeithio, na thybiem ni na'n llafur, na 'n rhydd-did, na'n heinioes yn rhy werthfawr i ddwyn ymlaen waith mor fendigedig ac mor angenrheidiol. Eithr os gwedi i ni wneuthur cymmaint oll ag a allom ni ei wneuthur, nis gadewch chwi ddim i ni ond ein dagrau a'n cwynfan dros rai a'u dinistriasant eu hunain, y pechod sydd eiddoch a'r dioddef a gaiff fôd yn eiddoch hefyd: Oni allafi wneuthur ychwaneg, mi a adawaf hyn o ran coffadwriaeth, gymer∣yd o honom ni ein hamser i fynegi i chwi hyd adref, fôd DIFRIFOL DDIWYDRWYDD yn angenrheidiol i'chIechydwriaeth, a bod Duw yn Obrwywr i'r rhai sy yn ei geisio ef yn ddyfal, Heb. 11. 6. ac mai hwn oedd eich dydd, eich unig ddydd. Rhaid iddo fôd Bellach neu na bo Bŷth. DIWEDD.
CAR-W-R Y CYMRU YN anfon Tri o ddrychau ysprydol i dri math o bobl, i ddangos i bob un ei wynepryd, neu ei gy∣flwr ei hun. Sef Drych, ir Anghristion oer, Drych, ir Rith gristion claiar, Drych, ir Gwir gristion brwd. Yn ol edrych yn y drychau hyn, nac ang∣hofiwch pa fath ydych. LlYTHR CARWR Y CYMRU AT holl Anghristnogion, Rhith-Cristianogion, a gwir Cristianogion Cymru, i ddangos pa ddenfydd sydd iddynt i wneuthur o'r dry∣chau hyn. CHwi bobl Gymru ydych yn tybied, ac yn gobeithio eich bod oll yn wir gristianogi∣on, o herwydd eich bedy∣ddio â dwfr, a'ch bod yn cymeryd aroch proffes∣sio y wir grefydd; gwyby∣ddwch er hyn i gyd, fod y rhan fwyaf o ho∣roch yn camgymeryd eich hun; canys eglur ydyw fod llawer o honoch yn Anghristnogion, a
mwy o honoch yn Rhith-cristnogion, a'r rhan leiaf o honoch yn wir gristnogion. Duw sydd yn gwybod fod gwir ewyllys fynghalon am gweddi, ar iddo (o'i fawr▪ drugaredd) eich dwyn oll i fod yn wir Gristnogion, iw wasanaethu ef mewn yspryd a gwirionedd: gan hynny gosso∣dais allan yn y llyfran bychan hwn, dri o ddry∣chau yfprydol, i ddangos i bob un o honoch eich wynebpryd, a'ch cyflwr eich hun: cymer∣wch amser i edrych ynddynt oll, fel y galloch weled pa un o honynt sydd yn dangos i chwi eich hun▪ A gwybyddwch mae drychau cywir ydynt; ac na thwyllant mo honoch drwy eich gwneuthur i edrych yn deccach nac yn hacrach nag ydych. Gwir, ddangossant i chwi oll eich prŷd, a'ch gwedd, yngolwg Duw, beth byn∣nag ydych yn eich golwg eich hun a'r byd. I gyflawni hyn rhaid i chwi wybod, yn gyntaf, na wasanaetha eich llygaid corphorol, na'ch Llygaid naturiol yn unig, i edrych yn y dry∣chau ysprydol hyn; a'ch bod yn ddeillion, er eich bod yn tybied eich bod yn gweled. Gan hynny attolygwch ar Dduw roddi i chwi ly∣gaid i weled, a cheisiwch eli gan Grist i iro eich llygaid fel y gweloch eich amryw brydiau yn y drychau hyn. Dat. 3. 18. Yn ail gwy∣byddwch hefyd, pan gaffoch lygaid i weled, nad yw hyn ddigon, sef i chwi edrych ychydig ar gip yn y drychau hyn, ac yno anghofio yn y man pa fath ydych, ond rhaid i chwi graffu, a dal sulw ar eich oll aflendid cnawd ac ys∣pryd, ar a ddangosso y drychau hyn i chwi, Jac. 1. 23. 24. ac ystiried mor anolygus ydych yngolwg Duw. Yn drydydd rhaid i chwi grio ar
Duw ar gael tristwch duwiol, a dagrau edifei∣rol am eich holl aflendid Jaco. 4. 8. 9. Ac yn bedwerydd mae i chwi gredu y dydd y bydd∣och yn wir edifeiriol, ac yn gwir gredu yn Grist fod ffynnon yn agored i chwi (sef gwaed Jesu) ich golchi oddiwrth eich holl bechodau, a'ch aflendid Zech. 13. 1. Joa 13. 8. yna bydd i chwi gyfran yn Ghrist weddi iddo ef eich gol∣chi drwy ei waed, a'ch puro drwy bregethiad ei air a'i yspryd, Eph. 5. 26. 27. 28. I fod o anghristnogion, ac o Rith-cristnogion, yn wir gristianogion priodol iddo ei hun, yn San∣ctaidd, ac yn ddifeius. Yr arglwydd Jesu a'ch gwnelo, ac ach catwo felly. A chwi wir gristnogion, edrychwch nid yn unig yn eich drych eich hun, beth ydych, ond yn nrychau yr Angristnogion a'r Rith-gristno∣gion hefyd, ac yno y cewch weled beth oedd∣ych gynt, cyn i Dduw eich galw a'ch dewis, a'ch adnewyddu yn ol ei ddelw ei hun mewn gwybodaeth a gwir▪ sancteiddrwydd; a dangosswch eich diolchgarwch, gan fyned ra∣goch drwy berffeithio sancteiddrwydd yn ofn yr Arglwydd: a gwir Dduw y tangneddyf, a'ch sancteiddio yn gwbl oll, a chadwer eich ys∣pryd oll, a'ch enaid, a'ch corph yn ddiargyo∣edd yn nyfodiad ein Harglwydd Jesu Crist, Amen, Amen▪
Tri o ddrychau ysprydol I dri math o bobl. 1. AM yr anghristion ni alwodd Duw ef, nid yw o Eglwys Dduw, ac ni ddyle fod ynthi, ond mae ef o Synagog Satan, 1 Cor. 5. 12. Dat. 2. 9. Y Rhith-Gristion a alwodd Duw oddi allan, ac yw dros amser yn Eglwys Dduw, er nad yw un amser o Eglwys Dduw, Math. 22. 14. 1. Joan. 2. 19. Y Gwir-Gristion sydd wedi ei alw ai dde∣wis, o Dduw y mae ef, yn Eglwys, ac o Egl∣wys Dduw, yn wastadol, Psal. 65. 4. Psal. 15. 1. Dat. 17. 14. 2. Yr Anghristion fydd o Ddiafol, ar Ddull Diafol, ac yn gwasanaethu Diafol, Ioan. 8. 44. 1 Ioan. 3. 8. Y Rhith-Gristion sydd yn ymhonni ei fod o Dduw, ac yn cymeryd arno wasanaethu Duw, er nad yw o Dduw, ond o'r byd a'r cnawd, yn gweini ir byd a'r cnawd, Joan. 8. 23. 41. Y gwir Gristion sydd wedi ei waredu oddi∣wrth y byd, y cnawd, a▪r Cythrel, ac wedi ei e∣ni o Dduw, ai adnewyddu ar lun Duw, yn gwasanaethu Duw, Luc. 1. 74. 1 Jo. 3. 1. 9. 2 Cor. 5. 17▪
3. Yr Anghristion sydd gwbl aflan oddifewn ac oddi allan, o flaen Duw a dynion, Mar. 7. 21. Tit. 1. 15. Y Rhith Gristion sydd rith-lan oddiallan yn∣golwg dynion, ac oddifewn yn aflan gar bron Duw, Dihar. 30. 12. Math. 23. 25. 26. 27. Y Gwir-Gristion sydd lan oddi mewn ac allan, wedi ei olchi yng-waed Christ, ai bu∣ro drwy ei air, ai yspryd ef, Eph. 5. 25. 26. Tit. 2. 14. 4. Yr Anghristion sydd anrassol, heb wybodaeth o Dduw, heb ffydd yn Ghrist, ac heb edifeirwch; Hose. 4. 1, 2. Titus. 3. 3. Y rhith-Gristion sydd rith rassol, a chantho rith wybodaeth, rhith ffydd, rhith edifeirwch, a rhith dduwioldeb: Rhuf. 2. 20. Jac. 2. 14. 2 Tim▪ 3. 5. Y Gwir-Gristion sydd wir rassol, a chan∣tho wir wybodaeth o Dduw, a iawn ffydd, a gwir edifeirwch am ei bechodau yn ei galon, 1 Cor. 1. 4, 5, 7. Ezec. 36. 26. 5. Enaid yr Anghristion a chwen∣nych ddrwg; nid yw ei gymmydog grassol yn rassol yn ei olwg ef, ond yn hyttrach ei gymmydog anrassol sydd anwyl gantho ef, Dihar. 22. 10. Pen. 29. 27. Enaid y Rhith-Gristion sydd yn rhith e∣wyllysio da ir gwir Gristion grassol, ac yn ras∣sol gantho y rhith rassol; 2 Bren. 10. 15.
Enaid y gwir-Gristion a ewyllysia yn dda i bawb, yn enwedig ir gwir-Rassol, Psal. 15. 4▪ Gal. 6. 10. 6. Deall a meddwl yr Anghristion a dywyllwyd, ac a ddallwyd gan Dduw y byd hwn, fel na wel ef na bryche∣wyn, na thrawst yn ei lygad ei hun, nac arall, 2 Cor. 4. 4. Eph. 4. 18. Deall a meddwl y Rhith Gristion a oleu∣wyd, i ganfod cyffredinol betheu Duw: eraill ynt ffyliaid, ac efe yn unig sydd ddoeth yn ei olwg ei hun, nid yngolwg Duw: gwel y bre∣chewyn yn llygad ei frawd, ac nis gwel y trawst yn ei lygad ei hun, Joan. 9. 41, Pen. 7. 49, Mat. 7. 2. Deall a meddwl y gwir-Gristion a agorwyd, i ganfod y petheu ni welodd llygad, ni chly∣wodd Clust, ac ni ddaethont i galon dyn, sef dyfnion ddirgelau Duw, drwy eglurhad yspryd Duw; ac wrth weled ei frychau ei hun, y mae ei lygad ef yn dyfrhau, a'i galon yn edifarhau, 1 Cor. 2. 9, 10. Mat. 11. 25. Jer. 31. 19. 7. Calon yr Anghristion sydd galed, yn tryssori yr holl ddrygioni a ddel i mewn drwy ffenestri▪r gollygon a'r clustiau, ac yn gwrthwynebu yr ys∣pryd glan, Marc 7. 21. Rhuf. 2. 4. Calon y Rhith-Gristion sydd galon ddau ddyblig, yn anchwiliadwy ei thwyll, a saith ffieidd-dra ynth pan ddywedo decca a'r tafod▪ Psal. 12. 2. Jer. 17. 9. Dihar. 26. 25.
Calon y gwir-Gristion sydd galon dyner, newydd, bur, ostyngedig, berffaith, gigog, yn dryssor-dŷ Crist, gan dderbyn pob peth mewn rhan dda a ddanfono ef or nef, drwy 'r golygon a'r clustiau iw cadw ai cu∣ddio, Ezec. 36. 26. Math. 11. 29. Mat. 12. 35. Psal. 119. 11. 8. Cydwybod yr Anghristion sydd dra-halogedig, wedi ei serio a haiarn poeth, yn try sori i fynu ei holl ddry∣gioni, iw gyhuddo ef ar ddydd y farn, Tit. 1. 15. 1 Tim. 4. 2. Dat. 20. 12. Cydwybod y Rhith-Gristion sydd dros am∣ser yn cyscu, ac weithiau yn ddeffrous iw gy∣buddo ai ddychrynu ef, gàn ossod gar ei fron ei holl dwyll ai ragrith, Mat. 27. 4, 5. Cydwybod y gwir Gristion sydd gydwybod dda, ddi-dramgywydd tu ag at Dduw a dyni∣on, Act. 24 16. 9. Ewyllys yr Anghristion▪ ydyw cyllawni ei wyniau, ai chwantau cnawdol, gan rodio yn ol y cnawd, Rhuf. 8. 1. 5. Ewyllys y Rhith Gristion ydyw ymdeccau yn y cnawd, a gwneuthur cimmin o ewyllys Duw, ac a ddycco ganmoliaeth, gyfoeth, neu oruchafiaeth iddo, 2 Bren. 10. 15. 16. 31. Gal. 6. 12. Ewyllys y gwir Gristion oi galon ydyw byw yn onest, gan wir ymegnio bob amser, ym mhob man, i gyflowni ewyllys Duw ar y ddaiar, megis y cyflownir yn y Nefoedd beth
bynnag a ddigwyddo iddo ef, ai clod, ai angh∣lod, ai ynnill, ai colled, Heb. 13. 13. 10. Myfyrdod a bwriad yr Anghri∣stion sydd yn vnig yn ddrygionus bob amser, yn dychymmig ar i wely, a bwriadu cam yn erbyn y cyfiawn, Gen. 6. 5. Galar. 3. 60. 61. Myfyrdod y rhith gristion ydyw ar ddyscu ordeiniadau dynion, mal y gallo wybod beth ai bodlono hwynt, er diogelwch neu gariad iddo ei hun, neu iw eiddo, Math. 15. 7. 9. Myfyrdod y gwir Gristion sydd yng air Duw ddydd a nos, mal y chaffo wybodaeth, o ewyllys Duw, a rhyngu bodd iddo ef yn benna, Ps. 119. 15. 23. 48, 78. 148. Psal. 1. 2. 11. Llawenydd yr Anghristion sydd yn y drwg, ac yng wneuthurwyr dry∣gioni, Dihar. 10. 23. a 14. 9. ac yn nrygau y gwir Gristion, Psal. 37. 12. 14. Llawenydd y Rhith-gristion, yw cael gorucha∣fieth a chlod, gan y sawl y mae efe yn gweniaithu iddynt, gyda ffrost-orfoledd, wrth dybied ei fod yn rhagori eraill mewn rhith-cyfiawnder, Luc. 18. 11. 12. Joan. 12. 43. Llawenydd ac hyfrydwch y gwir Gristion sydd yngair a gwasanaeth Duw, ai wasanaeth∣wyr, Psal. 64. 10. Psal. 16. 3. gyda iach-or∣foledd o destiolaeth ei gydwybod, o'i fod yn byw mewn symlrwydd calon, a bod Grist yn
eiddo ef: ac ynte yn eiddo Crist, 2 Cor. 1. 12. Can. 2. 16. 12. Tristwch yr Anghristion, yw cael ei rwystro yn ei rwysc ai Ffordd ddrygionus, megis, Ahab am na chae winllan Naboth; a Haman, yn ceisio lladd Mordecai, gyd a'r holl-I∣ddewon. Tristwch y Rhith-Gristion yw, am na chaiff y parch ar cyfri y mae rhai gwaelach ac annheilyngach yn ei dyb ef yn ei gael, 1. Sam. 18. 7. 8. 9. 2 Sam. 17. 23. Tristwch y gwir gristion yw ei bechodau ei hun, ac eraill, a chystuddiau pobl Dduw gyda ei dlodi ysprydol ai weadid, am nad all ef wasanaethu Duw yn well, Ps. 51. Psal. 119. 136. Mat. 5. 3. 4. 13. Gobaith yr Anghristion yw ca∣el gweled dinistrio y gwir-gristion y∣maith oddiar wyneb y ddaiar, Psal. 83. 1. 2, 3, 4. 5. Gobaith y Rhith-Griston yw cael mynd i mewn i deyrnas Nefoedd, am ei fod yn dywe∣dyd, Arglwydd, Arglwydd, Math. 7. 21. 22. Gobaith y gwir Gristion yw cael pob peth ar a addawodd Duw, ac a bwrcassodd Crist iddo yn gyflawn▪ Rhuf. 5▪ 2. 5. 14. Ofn yr Anghristion yw rhag iddo gael cwilydd a gwarth am ei be∣chod; nid rhag pechu; nid yw nac yn ofni Duw, nac yn perchu dyn, Luc. 18. 4.
Ofn y Rith-gristion yw trosseddu traddo∣diadau dynion yn fwy na gorchmynion Duw; o herwydd ei fod yn caru gogoniant Dynion yn fwy na gogoniant Duw: Joan. 12. 42. Col. 2. 21. 22. Ofn y gwir-Gristion yw torri gorchymy∣nion Duw, ai Frenin, oherwydd ei fod yn e∣wyllyssio oi galon, roddi eiddo Cesar i Cesar, ac eiddo Duw, i Dduw, 1. Pet. 2. 17. Mat. 22. 21. Act 24. 16. 15. Llygaid yr Anghristion sydd o∣dinebus, drwg, vchel, a chenfigenus, 2 Pet. 2. 14. Dihar. 23. 6. 33. Psal. 101. 5. 1 Sam. 18. 9. Llygaid y Rhith-Gristion sydd yn edrych yn ddiystr, ac yn ddirmygus ar y gwir-gristi∣on sydd well nag efe i hun, am fod ei galon ef yn goeg-falch, Psal. 123. 4. Psal. 131. 1. Llygaid y gwir-Gristion a ddychwelant oddiwrth edrych ar oferedd; wrth gau allan ddrygioni, gan berchi ffyddloniaidd y Tir, mewn ofn Duw yn dirmygu 'r drygionus Psal. 119. 37. Esa. 33. 15. 2. Bren 3. 14. Psal. 15. 4. Psal. 101. 6. 16. Tafod yr Anghristion sydd we∣di ennyn yn ffagl tan uffern, yn ha∣logi 'r holl gorph, ac yn gosod hwyl∣fen neu rhod Naturiaeth yn filam, yn anllywodraethus ac yn llawn gwen∣wyn marwol, yn cablu Duw, yn mell∣dithio a difenwi dyn, Iaco. 3. 6, 7, 8, 9. Tafod y Rhith-Gristion, er ei fod yn aeloed
bychan, etto y mae'n ffrostio pethau mowrion; y mae'n dwyllodrus, yn lyfnach nag ymenyn, llymmach nag ellyn, yn nessau at Dduw gan alw, Arglwydd, Arglwydd, Psal. 12. 3. Psal. 55. 21. Jac. 3. 5 Esay. 29. 13. Tafod y Gwir-Gristion, sydd megis arian etholedig yn traethu gwybodaeth yn iawn, megis pren y bywyd yn porthi llawer yn ddi∣dwyll, Dihar. 10. 20. 21. Dihar. 15. 2. 17. Clustiau 'r Anghristion ynt ddienwaededig, yn gauad yn erbyn gair Duw; megis sarph fyddar: yn gwrando ar wefus anwir, ac ar da∣fod drwg, Psal. 58. 4. Dihar. 17. 4. Clustiau y Rhith-gristion ynt yn merwino; ni ddioddefant athrawiaeth iachus, gan droi oddiwrth y gwirioned at chwedlau celwyddog 2 Tim. 4. 3. 4. Clustiau y gwir Gristion ynt yn ceisio gwybodaeth, ac yn agored i geryddiad y do∣eth, Dihar, 18. 15. Pen. 25. 12. Dihar 9. 8. 9. 18. Dwylo yr Anghristion ydynt yn llawn gwaed, ac yn egniol yn gwneuthur drygioni. Esay 1. 15. Dwylaw y Rith-gristion ynt gwedi ei golchi yn fynych a'i derchafu at Dduw, heb y Galon. Mat. 23. 25. Mat. 15. 8. Dwylaw y gwir-gristion, ydynt gwedi eu golchi yn lân mewn diniweidrwydd, Psal. 24 4. Psal. 26 6. ai derchafu gyda ei galon  Dduw; Galar. 3. 41. 19. Traed yr Anghristion sydd yn
rhedeg yn fuan i ddrygioni, Rhuf 3. 15. Traed y Rhith-Gristion ydynt yn rhedeg yn fynych i dŷ Dduw, ai galon yn ol at y Byd, Ezec, 33. 31. Traed y gwir▪ Gristion ynt yn ymchwel oddiar bob llwybr drwg, ac yn rhodio llwy∣brau Duw▪ wrth lewyrch ei air ef, Psal. 119. 101. 105. 20. Yr Angristion sydd noethlyd, heb ddim gantho i guddio gwarth ei noethni, ac er hynny yn ddigwilydd, Ezec. 16. 7. Ier. 6. 15. Y rhith-gristion, sydd yn cwilyddio gweled ei noethni, ac yn ceisio ei guddio, megis ei hên dad Adda, a dail ffigysbren, Gen. 3. 7. Y Gwir-gristion sydd gwedi cael y wisc wen sef Cyfiawnder Crist, fel nad ymddangoso gwarth ei noethni ef, Ezec. 16. 10. Dat. 3. 18. 21. Yr Anghristion ni ddaw allan i gyfarfod y priod-fab, ac ni ddaw y chwaith ir Neithior, er iddo gael gwa∣hadd. Math. 22. 3. Y Rhith-Gristion a ddaw allan i gyfarfod y Priodfab ai lamp, heb olew yn ei lestr, ac a aiff ir Neithior, heb y wisc Briodas, Math. 25. 3. Math. 22. 11. Y gwir-Gristion a aiff allan ai wisc briodas ai lamp, ai olew i gyfarfod a'r Priod-fab ir neithior, Math. 25. 4. Dat. 19. 7. 8. 22. Yr Anghristion sydd ddiwres
yng-wasanaeth Duw wedi oeri a Ferru yn ei ddrygioni. Y Rhith-gristion, nid yw nac oer na brwd, ond yn glaiar yng-wasanaeth Duw, am hynny y chwda Crist ef oi Enau, Dat. 3. 16. Y gwir-Griston sydd wressog a brwd yn yr yspryd, yn gwasanaethu Duw mewn yspryd a gwirionedd Act. 18. 25. Joan, 4. 23 24. 23. Yr Anghristion sydd yn derbyn had gair Duw fel ymmyl y ffordd, yno mae diafol yn dyfod, ac yn dwyn ymmaith y gair allan oi galon ef, rhag iddo gredu, a bod yn gadwedig, Luc. 8. 12. Y Rith-Gristion sydd yn derbyn gair Duw iw galon, megis y tir creigiog yn derbyn yr had heb allu ymwreiddio, neu, fel y tir dreiniog, heb addfedu, yn credu, gan broffessio yn suriol, ac megis yn ffrwythlon, dros amser, ond yn amser profedigaethau, erlid, a chybyddol ofalon, yn cilio drachefn, Luc. 8. 13. 14. Y gwir-gristion sydd yn derbyn gair Duw iw galon onest, megis y Tir da yn derbyn yr had, ac a ddwg ffrwyth o hono drwy amy∣nedd Luc. 8. 15. 24. Yr Anghristion o Dryssor drwg ei galon, a ddwg allan bethau drwg, Math. 12. 35. megis y Pren drwg, yn dwyn ffrwyth drwg, Math. 7. 17. Y Rhith-gristion o dryssor da i ben, a ddwg allan bethau go-dda: megis y ffigysbren a ddy∣godd ddail, ac a grinodd trwy felldith Crist. Math. 21. 19.
Y gwir gristion▪ o dryssor da ei galon, a ddwg allan bethau da, Math. 12. 35. megis y Pren da yn dwyn ffrwyth yn ei amser heb wywo, Math. 7. 17. Psal. 1, 3. 25. Yr Anghristion sydd yn rhodio y ffordd ehang sydd yn tywys i u∣ffern, rhyd y sswybrau brynta. Mat. 7. 13. Y Rhith-gristion sydd yn rhodio 'r ffordd vff∣ernol, rhyd y llwybrau brith-lan, Math. 23. 27. Y gwir-Gristion sydd yn rhodio 'r ffordd gyfing, rhyd y llwybr cûl sy'n arwain ir Nef, trwy llawer o orthrymderau Math. 7. 14. Act. 14. 22. Gweddi yr Anghristion gwir edifeiriol. ODduw, deisyf ydwyf o'm calon roddi it wir fawr ddiolch am i ti ddangos i mi yn nrych dy air fy stad halogedig, felldigedig: a gwir ydyw, fy mod dros lawer o flynyddoedd o ddiafol, ar lun diafol, yn gwasana∣ethu diafol: er fy mod yn dy broffessu di o Dduw, etto yn fyngweithredoedd yr oeddwn i yn holl ystod a chwrs fy my∣wyd yn dy wadu, ac yn gwrthryfela (megis gelyn) yn dy erbyn, gan gassau, ac erlid gwir gristianogion, o herwydd eu bod yn caru, ac yn calyn daioni,
ac am na chyd-redent gyda mi ir vn rhyw ormodedd Ryssedd. Er fy mod yn gablwr, yn erlidiwr, ac yn dra∣haus, ac yn awyddus i ymroi i bob gweithred ddrwg, etto Arglwydd (oth, fawr drugaredd) bydd drugarog wr∣thyf ddrwg weithredwr truan, a ma∣dde i mi y cwbl oll, er mwyn Crist, ca∣nys yn ddianwybod y gwnethum hwynt oll, drwy Anghrediniaeth: a dyro i mi (sydd ddyn anrassol) bob gras Angenrheidiol, fel y gallwyf wadu pob Annuwioldeb a chwantau bydol, y bum yn byw ynddynt o'r blaen, a byw o hyn allan yn sobr, yn dduwiol, ac yn gyfiawn; a chadw fi yn ddiangol oddiwrth (deilwng) boene uffernol, a dyro i mi fywyd tragwyddol drwy ffydd ynghrist Ie∣su fy Arglwydd, Amen. Gweddi y Rhith Gristion gwir edifeiriol. O Arglwydd yr ydwyf yn cydna∣bod, fy mod megis y mae drych dy air yn dangos sef yn ymhonni fy mod yn cymeryd arnafdy wasanaethu di, a'm lamp yn ole o flaen dynion, megis y gwir gristion: etto nid oes, ac ni bu erioed, olew gras yn llestr
fyng halon; bum megis y ffigysbren a felldithiodd Crist, yn dwyn dail heb ffrwyth, ac megis bedd wedi wnni oddi alian, ond oddi-mewn yn llawn aflendid: yr oeddwn yn cael ew yn eglwys Grist o fod yn fyw, ac etto marw oeddwn: fynghalon dwyllo∣drus a'm twyllodd fy hun, a llawer eraill, ar oeddynt yn tybied fy mod yn frawd ffyddlon yngrist Iesu; ond vn or gau frodyr oeddwn, a ennif Rhith duwioldeb, etto yn  ei grym hi: diystyrais a ber fyng∣well, niawrygais a chyfiawais fy hun; cerais, ceisiais, a derbyniais y gogoniant sydd o ddynion; ac ni cheisiais y gogoniant sydd oddiwr∣thit ti o Dduw glan oeddwn o wyneb, yngolwg dynion, a brwnt o galen yng∣olwg Duw: Angel oddiallan, a chy∣threl oddi mewn: am hynny, i mi, i mi, y mae cwilydd wyneb yn perthyn; gwae fi, gwae fi, o herwydd fy rhan i fydd gyda 'r rhagrithwyr lle mae wylofain a Rhincian dannedd os by∣ddafi byw a marw yn y cyflwr hyn. Pwy a drig gyda 'r tan yssoll? pwy a bresswylia gyda lloscfeydd tragwy∣ddol? o Arglwydd gwared fi oddi∣wrth y cyfryw drigfa a phresswylfa. Gyda thi o Arglwydd y mae truga∣redd a maddeuant: Ac am hynny o Dduw bydd drugarog wrthit becha∣dur,
ac er mwyn Iesu Grist, madde i mi fy holl bechodau: a gwared fi hefyd oddiwrth fyngwag ogoniant▪ a ffug sancteiddrwydd: a chrea galon lan ynof, ac adnewydda yspryd vni¦awn o'm mewn, fel y gallwyf dy wasa¦naethu di o hyn allan mewn yspryd a gwirionedd, fel na cheiswyf fyth fy anrhydedd am gwag-ogoniant fy hun▪ ond dy anrhydedd ath ogoniant di  Dduw Tad er mwyn dy vnig Fab Ie∣su Grist fy Arglwydd. Amen. Diolchgarwch y gwir Gri∣stion, a'i farn ostyngedig am dano ei hun. O Arglwydd Rhoddaist i mi ly∣gaid i weled, ac i edrych yn nrych dy air, beth oeddwn gynt, a pheth ydwyf yr awrhon; cofiaist ac ym∣welaist a mi; gelwaist a dewisaist fi; gwaredaist a glanheuaist fi drwy waed dy fab, a Sancteiddiad dy Yspryd▪ ah beth oeddwn, i ti wneuthur hyn oll drossofi, a gadel miloedd eraill yn eu cyflwr Anghristnogol, a Rhith-gristno∣gol, halogedig, melldigedig, colledig, heb ymweled a hwynt, fel y gwnae∣thost a mi, er nad oeddwn well na hwyntau! ie oeddwn waeth na llawer o
honynt, sydd yr awrhon yngwaelodion uffern: ac ir lle hwnnw y gallesit fyn∣haflu inne cyn hyn. Oh beth a dalaf i ti o Arglwydd am dy holl ddoniau dai∣mus i mi? phiol Iechadwriaeth a gymeraf, fy addunedau a dalaf; ti fy Nuw a dderchafaf; beunydd ith fen∣dithiaf; ath enw a folaf byth ac yn dragywydd, canys ti pie 'r deyrnas, y nerth a'r gogoniant, yn oes oesoedd, Amen. Agoriad ar ryw eiriau dieithr i rai yn Neheu∣barth. ABsenwr, enllibi∣wr. Achlesu, amddiffyn. Achlysur, achos, amser cyfaddas. Adfeiliedig, methedig. Adferu, adnewyddu. Adrybelydr, rhwydd. Adyn, dyn truenus. Amgyffred, cynnwys, deall. Amharus, palledig, llesg, Amrafael, amryw. Anfatynedd, câs, brwnt Anghymedrol, vn yn cymmeryd gormodd o fwyd, diod, &c. Anghysbell, pell iawn. Anguriol, rhyfeddol. Anhydyn, cyndyn. Anhynaws, anhywaith.
Anlladrwydd, chwant y cnawd. Annedd, tŷ, trigfa. Annianawl, naturiol, yn ymroddi i blesser. Annynawl, creulon. Anniwygiol, peth nis gellir ei wellhau. Ansiomedig, didwyll. Ansodd, cynneddf, tue∣ddiad, dull, habit. Antur, perygl. Anturio, mentro, rhy∣fygu. Anwydau a Gwyniau 'r enaid yw, chwant, ca∣riad▪ casineb, llawenydd, tristwch, digofaint, ofn, gobaith, &c. Areilio, gofalu am. Areithiwr, ymadro∣ddwr têg, Orator. Arfaeth, pwrpas. Arfod, cyraedd, dyr∣nod. Argraph, llûn, scrifen. Arlwyo, parattoi. Arswdo, ofni. Aruthr, rhyfeddol, yn fawr. Aruthred, rhyfedd, mor rhyfeddol. Astud, dyfal, chwan∣nog. Astudrwydd, dyfal∣wch, gofal. Athist, vn yn tybied nad oes Duw. Athrylith, naturiaeth▪ synwyr. Baldordd, gwag-sia∣rad. Beiriannau, offerynnau. Bendant, yn hollawl, yn bennaf dim. Bendifaddeu, yn ben∣naf dim. Bentwyno, benhoppian. Bleidiog, vn yn gwneu∣thur party. Bradog, bradwrus. Brawdle, gorsedd∣faingc barn. Brecisiaid, rhai yn rhy∣fanol mewn crefydd, yn nhŷb yr annuwi∣ol. Brochi, digio. Bryncian, twmpathau. Bryssur, ebrwydd. Bryssurdeb, ffrwst. Brwydr, ymladdfa. Bybyr, nerthol. Bugeirhes, siar adach, sportian.
Cadafel, ffol. Cainiaid, pobl fel Cain yn casau'r da. Catholic, cyffredinol. Cellwair, chwareu, iesto Cilwg, digofaint. Clywedigaethus, teim∣ladwy. Coluro, dodi lliw teg ar Costwyo, cospi. Crefu, taer-ddeisyf. Crôch, vchel. Cuaf, anwylaf. Cyfaredd, help. Cyfleu, gosod mewn lle. Cyfryngau, moddion. Cyswng, gosodiad rhwng. Cyflwyno, rhoi yn e∣wyllysgar, presentio. Cyffio, llyffetheirio. Cyffyriau, offerynnau Cymmhedrol, cymme∣surol, trefnus. Cymmodi, heddychu. Cynglo, cload. Cyngrair, cyfamod. Cynion, geinion. Cyssondeb, cyttundeb. Cywrain, perffaith gw∣bl. Chwydawiaeth, trei∣fflan, chware. Chwysigen, pladren. Dadl, ymrysson. Darbodrwydd, gofal. Darbodaeth, rhagwe∣liad, parattoad. Darbodus, gochelgar, yn parattoi. Darlunio, gosod allan. Datgan, gosod allan. Dedryd, barn. Defosiwn, duwioldeb. Denu, hudo, tynnu trwy deg. Diamgyffred, yr hyn niellir ei gyrraedd a'i ddeall. Diarswyd, diofn. Diaspod, cri, caniad. Dichlyn, manol, gofa∣lus iawn. Dichlyndra, manoldeb, precisenes. Diddarbod, anheimla∣dwy. Diddarbodrwydd, dio∣falrwydd. Diddarbodaeth, an∣nheimladigaeth. Difraw, diofal. Difrawch, diofalwch. Difreinio▪ gwradwydo. Difrif, difrifol, prûdd, pryssur, dichwareu, serious.
Difrifwch, pryssurdeb, seriousnes. Difrodi, dinistrio, treu∣lio. Difynniant, torrant yn ddarnau. Diffwys, serth, gorwa∣red, dyfnder. Dihafarch, cyflym, glew. Diheuro, glanhau. Dihenyddwr, heing∣man. Dihirwr, a Dihiryn, drygddyn, gwastra∣ffwr. Diledryw, bonheddig, mwyn. Dileu, crafu allan. Diludded, diflin. Dilyd, canlyn. Dilys, siccr. Dilysiant, heb wrthod, heb eccepsiwn. Dinam, yn siccr. Dir, siccr, angenrhaid Dirio, cymmell, haeru. Dirnad, deall. Disas, gwael. Diseibiant, diorphwys. Distadl, dibris. Dismwytho, difannu. Diweirdeb, glendid, honestrwydd. Diwin, llwyr-gwbl. Diwrth-ddadl, nad ellir ei wadu. Diwyrgyrch, yn union. Diwyd, dyfal, poenus, gofalus. Diwydrwydd, dyfa∣lwch, di-esceulusdra. Diwygiad, adnewyddi∣ad. Diwygio, gwellhau. Diymmod, disigl. Dolennu, ymdroi. Drem, wyneb, drych. Drwmblog, cysgadur, swrth. Drychineb, aflwyddi∣ant. Drythyll, wantan, go∣dinebus. Dwyfol, duwiol. Dwys, trwm, mawr, taer. Dwysder, pwys, maw∣redd. Dwysdra, prudd-der. Dwysed, drymmed. Dybryd, anferth, creulon. Dyfalu, gwawdio. Dyfynner, gwyssier. Dygn, poennus, eithaf, blin, yn fawr.
Dygymmod, cyttuno. Dyre, nwyf, chwant y cnawd. Efryddion, anfeddygi∣niaethol. Effaith, gweithrediad, canlyniaeth. Effeithiawl, yn nerthol, yn gyflawn. Egni, nerth. Ehang, helaeth. Eiriol, gweddio. Erchyll, ofnadwy. Erfyn, deisyf. Ermygion, moddion, o∣fferynnau. Esgud, buan, heinif. Eurych, Tincker. Ferwino, dolurio. Fonllefain, cri mawr. Frochus, digllon. Fuscrell, swrth. Fuscrelli, diogi. Fflwch, parod. Ffuantwr, rhagrithiwr. Ffugiol, twyllodrus, a lliw da arno oddiall∣an, pan yw 'n ddrwg oddifewn. Ffûn, anadl. Gamrau, cerddediad. Geccri, gwrthddwedi∣adau. Gelcu, celu. Gelfyddyd, crefft, medr. Gellweirer, chwareuir. Gellweirwr, dyn digrif. Gethin, ofnadwy. Geudeb, ffallstedd. Gilwg, digofaint. Glul, cnull. Gochl, esgus. Godechial, diogi, loe∣tran. Goganu, cablu. Gorchestol, rhagorol. Gorddiog, llwfr, diog. Gorphwyllo, gwallgofi. Gorphwyllog, bod i maes o'i gof. Gorymwad, aro nâg. Greddfol, trwy arfer wedi dyfod i fod megis yn naturiol, habitual. Greddfol dueddu, ha∣bitually to encline. Greisiau, steire. Groch, vchel, taer. Gwagsaw, ofer. Gwarsyth, ystyfnig. Nid Gwiw, ni thyccia, ni wna lesád. Gwladaidd, mul. Gwreng, cyffredin. Gwrthun, anferth. Gwylder, ofn a chywi∣lydd sanctaidd.
Gwyldra, cywilydd. Gwyn, cyffroad, mosi∣wn. Gwyniau, gwel An∣wydau. Gŵyro, gogwyddo. Gwyryfon, morwynion. Gychwynfa, gosodiad allan, siwrne. Gydol, i gyd oll. Gyfansoddi, gwneu∣thur, cymmoni, trefnu. Gyfog, pysygwriaeth. Gyfrwng, môdd. Gynglwyst, y gamp, gwobr. Gyngyd, ar ddau fe∣ddwl. Gynnyrcholdeb, arwy∣ddoccád. Gynhyrfnaws, gwres∣sog, passionatly. Gysson, cyttun, cydlais. Haflug, crug, cwmp∣ni mawr. Hamdden, odfa, lesser. Hanfod, sylwedd peth. Hanffodawl, o sylwedd peth. Hargraph, llûn, seliad. Haruthredd, mow∣redd. Herfynniadau, deisy∣fiadau. Holrhein, chwilio. Hurt, dwl. Hurtrwydd, dwlni. Hwylio, perswadio, cyfarwyddo. Hwylysfryd, a brŷd sefydlog. Hybu, rhwystro, attal. Hŷf, eon. Hyfed, eoned. Hyfhau, gwneuthur yn eon. Hyfforddi, cyfarwyddo▪ Hygoel, credadwy. Hyll, creulon, ofnadwy Hynaws, addfwyn. Hyrddio, gwthio, cym∣mell. Hyrwydd, parod. Llafar, uchel lais. Llafur, poen, labar. Llednais, addfwyn. Lledsyn, hwyr-drwm. ynfyd. Lefasaf, feiddiaf. Llefegor, Llefain. Lefeswch, feiddiwch. Lefus, faidd. Lleigus, ambellwaith. Llên, gwyr llên, gwyr eglwysig. Llercian, sefyll a chymmeryd anadl, loetran.
Lliasu, dychrynu. Llochi, gorllyfni, llo∣nyddu, gwenhieithio. Llonnychu, adfywio. Lluddias, rhwystro. Llwrf, ofnus. Llŷg, llygion, gwyr nad ydynt eglwyswyr. Llygadtynnu, rheibio. Llyssu, gwrthod. Llyssiant, diystyrwch. Madws, mae'n amser. Meithriniad, dygiad i fynu. Mellt, lluched. Merwino, a chossi arno. Merwindod, dwysbi∣giad. Muscrellni, diogi. Mwlwg, dŵst, yscubion. Mwmpwy, ewyllys, plesser, humor. Mwythau, chwantau. Nadu, llefain. Nodded, amddiffyn∣niad. Nwydau, gwêl an∣wydau. Nwyfus, wantan, drwg chwantus. Ogan a gogan, anair. Olrhein, chwilio, ymo∣fyn. Ommedd, pallu. Oratoriaid, ymadro∣ddwyr têg. Orddiog, llwfr, diog. Oriau, awrau. Orwinallt, serth-allt. Osteg, ar gyhoedd. Peiriannau, offeryn∣nau. Pendafadu, dottio. Penhoeden, ranter. Periglorion, offeiriaid plwyfau. Petrus, amheus, enbyd. Petrusder, dowt. Plâ, dyn neu ddynion adwythig. Plaid, party. Pleidiau, partyon. Portreiadu, gosod all∣an. Precisiaid, gwel breci∣siaid. Prelad, escob. Pryf-coppyn, corryn. Pryssuro, bryssio. Pryssurdeb, ffrwst. Pybyr, nerthol. Rhadau, grasussau. Rhagddarbod, rhag∣bar attoad. Rhaglaw, penswyddog. Rheidusni, tlodi.
Rhodresgar, dyn yn ymmyrreth a mat∣terion rhai eraill, dyn bussy. Rhuso, ymattal, ofni. Rhwysg, awdurdod. Rhysedd, gloddest, gor∣modedd. Sarháad, cam, niwed. Serfyll, ar sigl, ar gwympo. Serthedd, ymadroddi∣on aflan, brynti. Seibiant, seguryd, les∣ser, gorphwystra. Senedr, cyngor, cwrt. Sibrwd, grwgnach, sia∣rad ynghefn un. Simio, cyfrif. Siommi, twyllo. Siommiant, a siomme∣digaeth, twyll. Siommedig, wedi dwy∣llo. Spleddach, chware. Sychmyrnio, mogi. Synnu, brawychu, rhy∣feddu. Syrnyn, ychydigyn. Torfynglu, torri gw∣ddwg. Trahaus, balch, rhyfy∣gus. Treiddio, myned, trwy Treillio, llithro. Truthio, gwenheithio. Trwmbluog, cysgadur. Trwmhyrddig, swrth, marwaidd. Trwydded, amser, parhâad. Trychiolaeth, eilun, Fansi. Tynniadwy, S'yn tynnu atto. Wagsaw▪ ysgafn. Wenidiog, gwas. Werir, dreulier. Wladeiddio, cwily∣ddio. Wlian, bodyn fussy. Wmpwy, ewyllys, plesser, humor. Wrthebant, gwrth∣ddywedant. Wrthun, hagr. Wybro, gwibio. Ymbepreth, chware. Ymbendafadu, syfyr∣ddanu Ymbleidiad, party, terfysc. Ymchwidawiaeth, se∣gugura, treifflan, teg eiriau.
Ymory scwyddo, ym∣dynnu. Ymddiheuro, ymlan∣hau. Ymgeled, ymddiffyn. Ymliw, ymsennu. Ymorol, ymofyn. Ymrafael, amryw. Ymfibrwd, ymddiddan Yngheudod, ym mola. Ystryw, dichell, malis. Ystryw, ac ystrywgar, cyfrwys, twyllodrus; maleisus. Ysdunfa, cynhyrfiad, a∣flonyddiad. Ysmala, ysgafn. Yssol, yn difa. Ystig, dyfal, poenus. Ystod, cwrs, helynt. Na ryfedda weled rhyw feiau yn y print, canys y maent hwy 'n arferol o ddiangc ar y Golygwyr a'r Diwygwyr goreu, ym mhôb mâth o lyfran: ac felly yn y llyfr hyn di gae weled, nid yn vnic feiau wedigwneuthur trwy wall y Printiwr, wedi 'r Golygwr adael y gwaith, megis dau air wedi gwneuthur yn vn, nen vn gair wedi rhannu 'n ddau; ond hefyd rhai wedi diangc ar y Golygwr, megis s yn lle f, ac f yn lle s, c yn lle e, ac e yn lle c, un yn lle n, ac n yn lle u, oblegit fod y llythrennau hyn yn lled-debyg iw gilydd: weithie di gei we∣led llythyren yn eisieu, a weithie llythyren yn ormod. Ond i Dduw y byddo'r diolch, nid oes ymma fawr o'r fath Feiau: y mae y rhai sy 'n canlyn iw diwygio fel hyn, yn rhai o'r llyfrau. Dalen. llin. Yn Lle. Darllen. 1 17 swy fwy 27 15 ae ac 48 32 Diangc hir-ddiangc 50 26 narw marw 69 4 ragochelionegl urawl ragochelion eg∣lurawl
70 26 slaen flaen 110 18 wedd weddi 145 3 a fòdd a pha fôdd 147 24 diddar bod diddarbod 149 15 hn hyn 150 6 ptofwn profwn 154 17 gyrch id gyrchid 168 15 haslug haflug 170 33 cnwi chwi 180 16 rha rhai 186 24 myn mwyn 192 6 ffl ffol 201 14 cariad cariad at ddyn 206 24 ddfyal ddyfal 208 18 brudaaidd bruddaidd 210 17 yn un 212 13 thau bethau 212 20 ddywedwth ddywedwch 213 18 darfodd darfod 220 20 dder dderbyn TERFYN.
