24483 S102074 99837874 2221
RIME DI PETRVCCIO VBALDINO, CITTADIN FRORENTINO. printer's or publisher's device 1596.
ALLA PRVDENTISSIMA, VIRTVOSISSIMA, ET FELICIS∣SIMA ELIZABETTA SERENISSIMA REGINA D'INGHILTERRA. &c. Petruccio Vbaldino minimo seruo, in segno di vera fedeltá, & in testimonianza di giusto desiderio della lunga sanità di sua Maesta, L'anno del Signor 1596. PEr diuerse maniere di piaceuoli sol∣lazzi sogliono le persone infastidite tal' hora dalle noiose fatiche dell'ani∣mo ricrear le loro afflitte menti; per cio che alcune si rallegran di giochi comuni, & volgari, & in buona parte ridicoli. Altre altrimēti, & meglio giudicando, si prendon piacer della Musica (la quale anch' essa in diuerse parti, & sorti, & piu, & men lodeuoli si và diuidendo) & queste senza dubbio si vengono ad inalzar assai con gli animi proprij alle parti superiori, dalle quali le si conoscono hauer l'origin loro: se però da esse sia vsata cosi fatta nobil arte in quel modo, & à quel
fine, che le persone libere, & gentili (non gia le seruili, & basse) vsar deueno. Altre persone poi dis∣pregiando quelle prime sorti di giochi tutti, quasi vani, & à loro noiosi, si riuoltano: percio che il dono della nobil Musica non hebber dalla natu∣ra: allo studio delle scienze, ò delle cose politiche, ò di quelle lettere, che per la comunicanza, che le ci fanno fra gli uni, & gli altri hauere, furono det∣te humane: & che noi piu comunemente diciamo. studio delle lingue. Nel quale studio, che è senz' alcun dubbio piaceuolissimo, entra la dilettattio∣ne, & l'arte, che s'ha della Poesia, non pur nobile studio, ma nel vero suauissimo trattenimento fra tutti gli altri à ciascuno, che stanco dalle fatiche del corpo, & dell'animo ancora, ritornando in se stesso, cerca di solleuarsi da queste parti inferiori alle piu alte, delle quali essa Poesia è frutto, & or∣namēto. La onde, io stracco dal peso de gli anni, & da i colpi della nemica fortuna: Et sopra tutto dal∣la vana speranza d'vn certo meco medesimo gia imaginatomi felice successo delle mie cose pro∣prie per la lunga, & fedel seruitù mia, non pur bat∣tuto, ma del tutto homai fatto languido: Hò alcu∣na volta cercato d'alleggerir le mie tediose vigilie con qualch numero di versi nella mia materna lin∣gua, alla Maestà vostra tanto cara, & familiare: ma
piu tosto alla penna somministrati da vna naturale inclinatione, & da cagioni diuerse, & honestissime, & alcuna volta necessarie, che da alcuna esquisita ar∣te per desiderio d'esserne per ciò di meglio tenuto, fàtti puliti, & tersi. Et ancor, che per questa ragione, la fatica di cio fare, à me non sia stata, nè graue, nè curiosa; m'è parso non dimeno, ch'vna parte di quei versi, ch'à consolation dell'animo mio in piu volte, & per diuersi oggetti furon da me scritti: non sieno per esser dono se non grato (quali essi fi sieno) alla Maestà vostra questo principio d'anno, percioche per essi la potrà col suo nobil giudicio conoscer, che la disposition dell'animo mio è stata sempre tale quale lei haurebbe potuta ad hora ad'hora ritrouar la comandādola: cio è atta à diuersi seruigi, & deside∣rosa ad ogn'hora d'esser da lei, & per lei comandata. & effettuamēte dal suo proprio Real giudicio consi∣derata. Et per questa cagione io humilmente la sup∣plico à degnarsi di riceuer hora questa breue fatica, & fincera volontà in quella miglior parte, che dalla sua clemenza si può per me poco men, ch'abbando∣nato seruo desiderare: Mentre, ch'io le bacio humi∣lissimamente la Real mano: 'Et le prego da Dio otti∣mo la prosperità, & gli anni di Nestore, cosi come lei sin'ad hora n'ha riportata la douuta lodedella di lui facondia.
SONETTO A S. MAESTA. Si descriue lo stato dell'autore, & si raccomanda à sua Maestà. DOnna, à cui diede il Ciel Reale stato, Valor, molta virtù, raro, ò non prima Veduta altra fra noi in questo clima, Per voi sola hor d'ogn'altro piu beato. Deh spiri homai da voi 'l benigno fiato Real parola si, ch'in me s'imprima Altro, che speme, innanzi 'l tutto opprima Di me il'crudo Orion d'inuidia armato. Voi sola in me seren potete, e chiaro Render l'aer grauato hoggi da nebbia Noiosa à gli occhi miei, acre, e mordace. Dch dunque, s'io fui mai grato, nè caro A vostra Altezza, e' s'à voi ciò si debbia, Rischiarate 'l mio scur con vostra face.
SONETTO A S. MAESTA. Questoè tutto in lode delle illustri virtù di sua Maestà. VErgine saggia, cui donò 'l gouerno De gli Angli il Cielo, à null'altra seconda, E'n cui virtù, Giustitia, e Fede abonda, Onde 'l grido ne và pe 'l mondo eterno. Mentre piu d'hor in hor la mente interno. Nel mar de i vostri merti, e la profonda, Acqua voglio solcar, non veggio sponda, Ch' ei fin non ha: nèd' io falsò discerno. Perch' io mia debil barca à vela, e à remi Guido per l'onde, spinta da quel vento, Ch'al porto di salute altrui conduce. Felici quei, che voi Regina, & Duce Hauran lodata à pien: senza far scemi I Regij honori, in chiaro, alto concento.
SONETTO A S. MAESTA. Questo fú già fatto per accompagnar vna pittura di sua Maestà, donatale per Nouell'anno. COstante, e ferma, su la viua Pietra Di Christo hoggi sedete; ô Donna eletta: E la gente di Dio d'altri negletta Per voi sola rifugio, e pace impetra: Nè da voi punto si rimóue, ò arretra Minerua: anzi al ben far sempre v' alletta: Onde vostra virtù piu vien perfetta, Quanto dal suo contrario piu si spetra. Seguite dunque ogn'hor intenta, e accorta: Donna Real, solo à giouar altrui, Con Christo Duce, e Pallade compagna: Senza temer tempesta, se per scorta Hauete in ogni vostra opera lui: E s' essa da voi mai non si scompagna.
SONETTO A S. MAESTA. Questo fú dato à sua Maestà con vna impresa per nouell' anno, quando Spagnoli passarono in Fiandra. QVesta asta, che dal Ciel par, che s'accenda, L'elmo lucente, e la corazza fida, Lo scudo cristallino: onde s'affida Il meglio, vostra Altezza in dono hor prenda: Acciò nuoua Minerua armata, renda Douute à Dio bell' opre: e chi ne sfida Resti abbattuto: hor Christo è vostra guida, Per che felicemente si contenda. Queste armi oprate fur gla contra gli empi: Ed ella hor ve le dona: onde v'armiate Ad huopo fra i nemici fieri, e tanti. Per queste falui fien da i crudi scempi I popoli Inghilesi: ed annullate Le forze de gli Enceladi, e Pallanti.
SONETTO A MONS. IL Vidame di Ciartres. Scritto sopra vn ragionamento hauuto dell' estrattion della Quinta essenza. QVanto l'animo nostro piu s'innalza, Signor, à contemplar le cose belle, Meglio douiam conoscer, che le stelle Son esse, per cui l'huom s'abbassa, en'alza. E s'al pronto operar desir c'incalza, Da speme nato d'incerte nouelle: Miriam chi meglio sia, che ne fauelle, Acciò Filosofia non resti scalza. Quei primi, ch' oprar gia d'intorno à l'arti, Fur mossi sol dal natural discorso, O da quel, ch'à Natura piu s'appressa. Cosi far dee ciascun, ch'i degni parti Conserua il Cielo al lor debito corso, Sopra l'oppinion, ch'habbiamo impressa.
SONETTO AL MEDESIMO. I gentili spiriti poco stimano la differenza, che si conosce esser fra la fortuna, & la virtù. SE la virtù non fusse alta, e eccellente, Come ben la conosce la fortuna: Ella non sosterrebbe ingiuria alcuna Da questa inuida sempre, e fraudolente. Nè chi specchio è di lei puro, e lucente Sarebbe offeso da null' aria bruna: Ma ogn' hor benigni haurebbe, e Sole, è Luna: Premio della volgare, e cicca gente. Ma perch' vna dal ciel nosco discese Per conseruarci l'alme come pria: L'altra col corpo nacque ad ingiuriarci: Segua ciascun la prima ad alte imprese: E sia quest' altra quanto vuol pur ria, Non potrà seco mai dimesticarci.
SONETTO. Il suggetto di questo sonetto è contra le maluage lingue altrui, che soprabbondano piu, che troppo. CHi guarda l'altrui colpe, e à se non mira, Bisogna, che sia stolto, od ebbro, ò rio, Che quel conuien naturalmente à Dio, Quando sopra di noi guisto s'adira. Il volgo vil, che ad alto non aspira Biasma chiunque à Minerua porge fio, E loda s' alcuno è ver lei restio, Mentre ei fra i bruti al fango siritira. Ma l'huom virile à lei sol s'accompagna: A lei sola vbbidisce, à lei compiace, E con Mercurio segue la sua strada. Quei dunque, da cui mai non fi scompagna Nè quel, nè quella, homai viuino in pace, Senza curar di quel, che in altri accada.
SONETTO. Questo seguita il medesimo sugetto, & à i maledici si deside¦rano pene propie per le loro opere. ORsi, Tigri, Leon, Pantere, e Pardi, Non fur gia mai si crudi, e si feroci, Come i nemici miei presti, e veloci Ad ingiuriarmi fur forti, e gagliardi. Nè stocchi fur gia mai, quadrella, e dardi Taglienti si, cosi pungenti, e atroci Vers' huom, come de rei le false voci Contra di me fur velenosi cardi. Ma spenga il Ciel chi tien l'empio costume D'odiar hoggi innocenza: & habbia il pregio Del falso honor de le lingue bugiarde. E dorma neghittoso fra le piume, Ai buoni sempre in odio, & in dispregio, Chiunque ha di bene oprar le voglie tarde.
SONETTO. Questo fú scritto nel principio delle guerre di Fiandra, & sopra quel proposito. GIa s'ode d'ogni'ntorno il suono horrendo De le trombe nemiche: e'l fiero Marte In sieme con Bellona irata han sparte Semenze amare di dolor tremendo. Ed vn, che piu gli scorge, in mano hauendo Di Gian le chiaui insidiose, à parte Vsa ogni industria, diligenza, ed arte, Al sangue, ed al Furor le porte aprendo. Cosi il tempio, che gia molti, e molti anni Serrato fú per man de l'alma Astrea Hoggi s'apre al romor de gli oricalchi. A hi maladetto sia chi tanti danni Proccura al mondo: che ben si potea Viuer in pace, senz' altri diffalchi.
SONETTO. Questo seguita il tenor dell' altro, & side scriuono gli atti del Furore, & di Marte, & di Bellona. SCiolto è 'l Furore, e l'alte porte aperte Son del tempio di Giano: e non è scuso Huomo fra noi: che l'vn l'altro ha deluso: Gioco del mondo, e l'opre habbiamo esperte. Ira, impietà, timore, insidie certe Lui seguon: poi Bellona per propio vso La face ardente porta, e messo è giuso Da lei chi donno fú, tanto peruerte. Marte tirato da i cauai feroci Armato tutto, crudo, crolla l'hasta: E le negre ali spiega la ria fama. Hor, chi di tanti mali pur le voci Vdrà senza temerne? hor, chi richiama La bella Astrea dal Ciel, vergine casta?
SONETTO. Si duole del suo afflitto stato presente, & si ramarica del suo passato felice perduto. SEtte, e sette anni per Rachel seruito Hebbe Giacob, e pur al fin fú lieto; Io corro à sette lustri, e non m'acqueto: Forse è caso nel Ciel sú prefinito. Duro destino, hor doue s' è fuggito Mio bene? e perche amari frutti io mieto Del mio gentil terreno? ó chi diuieto Mi fá dal stato mio gia si fiorito? Gia fú, ch' io vidi ritornar il Sole Mio chiaro, e la mia Dea in bianca gonna Risplender sopra i miei fertili campi. Poi sparue, & ella seco: onde'si duole Ogni anima gentile, e par, ch'auampi D'ira de la caduta sua colonna.
SONETTO. Questo fú scritto in Italia à M. Thomaso Porcacchi huomo assai conosciuto, & che conosceua gli affetti dell' amico. QVa, doue la famosa fredda stella, Che fé Giunon gelosa intorno gira: Come piacque à colei, ch'ancor tiene ira Tal, ch'essa in mar non bagna sua facella: Mi stò guidando la mia nauicella, S'alcun vento soaue in poppa spira; E spero ben, s'ancor à se mitira Colei, che splende à voi si illustre, e bella. Voi, che fate, Signor? ditemi in tanto. V'han sì però le Muse ad altrui tolto, Ch'ogni memoria mia tegnate à schiuo? O qual forza, ò destin proua hora tanto, Che di vostre nouelle io resti priuo, Per viuer sempre in graui dubbi inuolto?
SONETTO. Si loda la virtù, la quale si dice esser vtilissima per il passaggio, che noi douiamo far del mondo. CHi vuol per questo stretto, e torto calle, Ch'ha nome mondo caminar securo: Di virtù s'armi, e all'hor glifia men duro Lo spinoso sentier d'esta aspra valle. Et come, che forse egli habbia alle spalle Chi'l seguir voglia pe'l camino oscuro, Poca fermezza haurà l'animo impuro, S'à lui piu il Ciel, ch'altrui gratia non dalle. Non Pilade, ed Oreste: non Theseo, Ed Hercole: non Castore, e Polluce Trouar fra noi possiam, come altri feo. Inuidia, ed auaritia hoggi conduce La schiera de i volgari: ahi secol reo, Hor dou'è il tuo splendor, doue riluce?
SONETTO. Si duole, che le fatiche della sua penna siano cosi state disprez∣zate, che in cambio di lode ei non habbia riceuuto altro, che silentio. SEi miei pensier riuolti à l'altrui lode N'han partorito qualche buono effetto, Scriuendo d'alte Donne ogni concetto Io dir no'lsò, nè verbo non se n'ode L'inuidia ogn'hor d'altrui consuma, e rode Ogni parte miglior del proprio affetto, E l'auaritia lor si m'ha ristretto, Ch'homai pur chiara ha fatta la sua frode. Questo hora io prouo, o sacro Apollo, hor vedi Qual frutto l'alme Muse in van chiamate Han dalla penna mia prodotto al mondo. Non Thersicor, non Calliope hor amate Veder possian tra lance, & archi, e spiedi Ma il mal nutrirsi, e'l ben cacciarsi in fondo.
CANZONE. Si parla delle qualità d'vna gentil donna Italiana non marita∣ta, & lodeuole per ogni ragion desiderabile ancora in qua∣lunque altra, che nella consideratione humana possa auuenire. STANZA PRIMA. QVando l'alma mia Dea si tira in parte Da noi tal'hor rimota: Che scorger non si posson le sue stelle. All'hor sen vanno sparte, Espente restan l'altre cose belle, Sin che volga sua rota Io meco in tal bisogno mi consiglio, Ed Amor chieggo aiuto, Ch'al mio stato doglioso Doni qualche riposo: Ed ei benigno non mi fa rifiuto, Ma quasi padre à figlio Cotal porge conforto, e tal pensiero Spirando, e detti non lungi dal vero.
STANZA SECONDA. LE chiome d'or senz' arte à l'aura sparse, Che fanno essere il Sole Inuidioso ad ogn'hor di lor chiarezza: Le vaghe guance, ou' arse Mio cor nel rimirar tanta vaghezza Di rose, e di viole: E gli occhi doue Amor suo albergo tiene, E i belli animi inuesca, Le perle, e i bei robini Immobili confini Perche parola in vano indi non esca, E quanto in se contiene L'amato volto parmi hauer dauanti Sempre, e i celesti suoi sacri sembianti. STANZA TERZA. DEl suo gentile, en' ver nobile aspetto, E del suo aurato nome: Ch'illustre veramente ogn'hor si mostra: Con raro mio diletto, Rimembro (dico) honor dell' età nostra, Dolci soaui some.
La gola, ch'alla neue toglie il vanto, E'l suo candido seno, Oue tanta virtute Alberga à mia salute, Di contemplar gia mai non mi raffreno: E se tal' hora alquanto Mi dolgo, ogni dolor mi torna in gioia, Poi, che del mio mirar punto s'annoia. STANZA QVARTA. MA se'l braccio honorato suo gentile Stende ver me tal'hora: E porge in vn per se cortese, e honesta La man bianca, sottile: Piu non temo io procella nè tempesta Mentre tanto m'honora. Poi quando al par mouendo il picciol piede Parole alte, e prudenti Scioglie meco, e risolue Diuersi dubbi, e solue Questioni ignote alle volgari genti: Del suo valor fa fede, E con arti eccellenti e'n nuoue lingue Nostre prudenze giudica, e distingue.
STANZA QVINTA. ESe poi nobilmente s' agia, e posa Assisa in cerchio, doue Mostri fra l'altre quanto il Ciel l'è grato, Altera,Altera, non si piglia per superba, ma perriguar∣deuole del grado suo. e non ritrosa Ben ci dimostra il suo celeste stato, Con sue fattezze noue. E come i membri suoi vaghi, ed honesti Co i sensi ad alto intesi Muoue fra l'altre intorno, Si fa l'aere adorno: Amor in tanto mille lacci ha tesi, Forse ad alcun molesti, Poscia, che quanto è bella è ancor pudica, E sol di gloria, e di virtute amica. STANZA SESTA. EBene è il ver, che son sue qualetati Qui degne d'alto honore, Che raro dona il Ciel cotanta gratia, Che i bei pensier celati Si scorghin de i quai sol l'alma mia satia Si tien per suo migliore.
Cosi quanto d'human si sente, e scorge In lei miracol pare:Nō s' acco∣glie tante. Questo è scambio del numerovsa∣to bene spes∣so. Dante. Ed è, che' non s' accoglie Tante nobili spoglie In altra donna, nè doti si chiare: En' tal modo mi porge Aiuto al bene oprar, ch' io non saprei Condur dritti i miei giorni senza lei. STANZA SETTIMA. HOr s' ella al gran bisogno non fú schiua, E'l graue sonno sciolse, Che tenea st' alma adormentata, & mesta, Ben' è ragion, ch'io scriua La cagion, ond'hor l'è gioiosa, edesta, E lodi lei, che'l volse. E mentre il nome suo di gratie accolto Vergo prefente Amore: Mi par sua voce vdire, Che m' accresca l'ardire, Onde sorpreso dallo amato errore, In me stesso raccolto, Scaccio ogni tema, e pascomi di speme: E tal'hor l'vno, e l'altro albergo in sieme.
STANZA VLTIMA. CAnzon, s' alcun pur fia, che sap er cerchi Chi dire hor mi fa forza: E perche io verghi, e stracci Tante carte, ed abbracci Nuoua materia, di Donna lo sforza Da i piu superni cerchi Discesa, ch'hor gli asconde le sue luci, Che per trarlo d' oblio gli furon Duci. Seguita vn' altra Canzone detta per la colligation de i suoi versi Sestina, stata vsata alcune volte dal Petrarca, & dipen∣dente da vn suggetto graue, & non punto leggieri, ancor, che intorno à gli accidenti d'Amore si troui ogni suo proposito come appresso si legge. STANZA PRIMA DELLA SESTINA. S'Alcuno ha fermo di condur sua vita Per sterili compagne, horridi boschi, Lungo torbidi riui fra gli scogli, Come il suo rio destino, ò cruda voglia Lo spinge à consumarsi nel suo pianto: Questi d'ogni mio mal sarà conforto.
STANZA SECONDA. LAsso, quanto son'io senza conforto Andato gia cercando à la mia vita Vna volta riposo, e dal mio pianto: Cercando mari, e fiumi, e monti, e boschi, Fuggendo del mio mal l'ardente voglia, Nè trouat' ho gia mai, che nudi scogli? STANZA TERZA. SOn mie speranze vane, e sono scogli Tutti i pensieri miei senza conforto, Fondati sol nell'amorosa voglia, E nel destino acerbo di mia vita: Perch' io non esco de gli oscuri boschi, Doue ho gia fatto vn lago col mio pianto. STANZA QVARTA. EPerch' io viuo à forza in mezo 'l pianto Cotai sospiri io spargo, che gli scogli S'incendon d'ogni intorno, e questi boschi Senza lasciarmi hauer requie, ò conforto: Da tai contrarij io son costretto in vita Sconsolato restar contra mia voglia.
STANZA QVINTA. VN aureo ramo può se Laura il voglia Scacciar ancor da me la doglia, c'l pianto: E render pace à la mia stanca vita, E fermare i sospir, ch'ardon gli scogli: Hor hauess' io dal suo splendor conforto, Ond' io potessi vscir de i folti boschi. STANZA SESTA. ALtri non c'ha, che fuor de gli empi boschi Scorger mi possa, e far queta mia voglia E dar' al core homai qualche conforto: Che bene ho troppo sospirato, e pianto, Sin, che pietà ne viene anco à gli scogli, Ch' io conduca dolente ogn' hor mia vita. Canzon bench'io la vita intorti boschi Meni, e fra scogli: quando il Cielo lo voglia, Da Laura doppo il pianto haurò conforto. Seguitano le tre breui Canzoni, quasi casi, ò capricci d'oggetti pur d'Amore: E per l'occasion di seruirsene per l'vso di Musica, come ad alcuna persona forse potrà piacere. CANZONE PRIMA. VIua speranza del mio cor conforto: Dolce soaue fiamma,
Che'n mezo il petto desiando porto, Non m' ancidete à torto: Che bene assai per vso homai m'infiamma Quel sacro almo splendore, Che da i begli occhi vostri sparge Amore. Tale splendor da gli occhi vostri scende, S'auuien, ch' in quei rimiri, In me, ch'à poco à poco mi distrugge: Ma se fi parte, ò fugge Altroue, de i bei giri La rimembraza sol l'anima incende, E come ella dentro arde, appar di fuori, Com' ei conuien, ch' io v'ami, e ch'io v'adori. CANZONE SECONDA. FElice fiamma, che'l mio cor consumi, Rodendo il tempo i giorni, Amici in tanto, e lieti: Nobili alteri lumi, Che si m' empieste di pensieri adorni, Ecco ei conuien, ch' io torni Amor, ou'io m'acqueti: Ch'in voi pace, e nel nome Aurato trouo, e nel' aurate chiome.
CANZONE TERZA. VAghi lucenti lumi Homai ver me sereni: Cortesi, e à tempo ignude, e bianche mani, Ch' in atti dolci humani Poneste al cor cosi soaui freni, Chiari santi costumi, Ch'albergate nel casto, e nobil petto, Fra bianchi gigli, e rose, Vera virtù d'angelico intelletto, Gratie à voi rendo, e al Ciel, che vi dispose A solleuarmi da le basse cose.
Hor per mostrar qualche variatione dei suggetti, ch' hanno seruito alla inclination propria alcuna volta della penna altrui: & à prolungar la memoria della bontà di qualunque creatura, che lasciando la terra si ritira con la parte migliore di se stessa al luogo superior d'onde l'era discesa: si scriuono alcuni pochi versi in dimostration del passaggio d'vna gentil donna di tali doti tra di noi stata conosciuta, che le molte lodi non punto ri∣uscirebbero superflue à i meriti di lei di gia d'ogni singular bon∣tà viuendoci adornata. In morte della Signora Hester Pickarina VVoottona. Di Pe∣truccio Vbaldino cittadin Fiorentino. ALma chiara, e gentile al Ciel tornasti Lasciando il corpo à i marmi: E noi in dolore, en' pianto Pe'l tuo partir rimasti Cantar sforzati siam lugubri carmi. Hor, che fia, che ne spiarmi Dal nostro dolor tanto Altro, che'l saper certo, Che'l Cielo altuo ritorno ti fu aperto? Angelica alma adunque in Cielo hor godi Del Redentor la gratia, E di tue opre il frutto, Cagione hor de le lodi, Ch'à te se'n danno: ed esso siringratia, Che la tua voglia è satia Si, che'n noi cessa il lutto Douuto al tuo partire, Ma non di tua bontà il giusto desire. Hor poi, che spirto sei tra gli altri diui Contempla il diuin volto, Accio, che'l pregar nostro anch' ei non schiui.
In morte della medesima per il sepolchro. QVi giace il corpo, l'alma al Cielo ascese A i piè del Redentore, ond' ella vsciò, Sua Gratia, sua virtù fuor d'ogni oblio Rendran sue lodi eterne, & al mondo intese. Hester qui giace della chiarissima famiglia Pic∣karina nata, & nella casa VVoottona congiunta. Dal Caualier Guglielmo suo padre riportò dote d'Illustre virtù d'animo. Et col Caualier Eduardo suo marito s' aquistò vna costante lode di Pudici∣tia: per riposarsi à i piedi del suo Saluatore doppo il fine della sua vita corporale. Visse anni 32. mesi. 0▪ & giorni. 0. Ed. VVoot. marito congiuntissimo in memoria delle di lei virtù gratissimamente pose alle sue ossa la presente Tomba l'anno del Signor. 1592.
Hor perche in ogni persona di ciuil natura do∣tata, la quale doppo i moltiplicati trauagli delle passioni humane rimanga pur viuendo stracca di quelle: auuerra col mezo della diuina gratia, che ella riconoscendo se stessa, al suo Redentore al fi∣ne ricorrera per racquistar con l'humiltà propria quel tanto, che viuendo dietro à i proprij sensi la s' haueua perduto. Onde il medesimo auuenendo allo stesso presente scrittore, al sommo, & grande Iddio ricorrendo con i sussequenti versi ei ri∣mostra humilmente ogni suo pentimento.
SONETTO A DIO. Si deplorano i proprij, vani, & desiderati affetti terreni, & si riuolta à Dio per il rimedio. CAntai, hor piango i miei cercati mali, Quai gia mi piacquer tāto, ahi cieco, e stolto: E veggio ben, ch'in essi sono inuólto: E ch'ambe due tarpate m'hanno l'ali. Ma tu del Cielo, ò Rè, ch' à noi mortali Ti sei ne i gran perigli sempre vólto: Fammi da i nodi indegni hora mai sciolto, Tú Padre, tu mio Dio, tú far lo vali. Ben vedi com' ogn' hora erro, e vaneggio Fuori de i tuoi sentier misero, e stanco Per selue oscure, e perinculte valli. E s'aspro prouo il mal, piu temo il peggio: Afflitto piu d'ogni altro, e fatto bianco: Deh tù Signor correggi i miei gran falli.
SONETTO A DIO. Si riconosce se stesso, si spera nel Signore: & si confessa la fede fondamento della speranza, che s' ha in lui. PAdre, e Signor, non fia, ch' io pensi mai, Che contro al seruo tuo sij tanto irato: Ch' vguale sdegno al mio graue peccato Vogli portar, per darme eterni guai. Tu degno mi facesti de i tuoi rai: Io folle, e stolto sommi allontanato Da i tuoi precetti, ma non dis' armato Di Fede, che per gratia ancor mi dai. Che senza, io son ben certo, à me non vale Ogni altro oprare, ó de gli error mia colpa Dire innanzi di te per tempo alcuno. Signor, sempre benigno, Terno, & vno: M'affligge il mio nemico hoggi, e m' incolpa, Deh trámi hora mai tu di tanto male.
SONETTO A DIO. Si deplora la libertà perduta, & fi richiede à Dio rimedio alla propria infelicità. POscia, che di martir colmo, e d'affanni, Mia dolce libertà da me fuggita Lasciommi in quest bassa, indegna vita D'amara seruitù ripiena, e d'anni: Prouo dolente i miei presenti danni, E piu temo i futuri: ed é sbandita Dal cor la speme si, che sbigottita. E l'alma in tutto pe'i frequenti inganni. Ma tu Padre del Ciel, che l'vniuerso Reggi, e gouerni, puoi solo ritrarmi Da i martir, da gli affanni, e da la morte. Dunque ver te diuoto, e humil conuerso Ti prego: piacciati hor tuo aiuto darmi, Per solleuarmi da l'empia mia sorte.
SONETTO A DIO. Mostra di contentarsi d'essere vscito d'alcuna seruitù, che piu lo premeua, che non l' honoraua. ROtto, è spezzato è 'l graue giogo, ou'io Hebbi mia alma molti anni delusa: Hor sciolta, e libera, è non piu rinchiusa Fra i rispetti empi, e nel costume rio. Drizzala hor tu Signore, e Padre, e Dio Si, che la via non le sia tolta, e chiusa Di ritornar al Cielo, nè confusa Resti, e sepolta nello eterno oblio. E se l'vsanza scelerata, ed empia L'ha fatta trauiar da te cotanto Dietro à l'arbitrio senza freno, ò legge: Scusala, ô Padre per quel sangue santo, Che sparse il tuo figliuolo, e nel tuo gregge Ritienla: en'lei tua gratia al fin s'adempia.
SONETTO A DIO. Desidera di ritornar co' i suoi pensieri nella via della salute. DEh voglia il Ciel, ch' in questi vltimi giorni, Doppo tanti anni rei passati, e vissi: Quant' io mal feci, ahi lasso, e quant' io scrissi Corregga, e fugga di Sathan gli scorni. Gradisci, ô Padre, ô Dio, ch' io homai ritorni Sotto 'l soaue giogo: e i pensier fissi Da qui innanzi habbia in te sempre, e gli abissi Apri di tua pietà senza soggiorni. Vndici lustri, e la metà de l'altro Son gia per via poi, che del mondo i danni A pianger cominciai in fasce, e'n culla. Nè di poi sin ad hor son fatto scaltro: Se non, che i piacer nostri sono affanni, E ch' ogni humano studio al fine è nulla.
SONETTO A DIO. Raccomanda à Dio la sua peregrinatione del mondo, assimigli andola ad vna naue, ch' habbia perduta la stella. DEh se gia mai al Ciel salsero prieghi Dinanzi à te Signor de l'vniuerso: Riceui hor quei del tuo seruo disperso, Si, che tua gratia al fin non mi si nieghi. S'auuien, ch' io l'ampie vele al vento spieghi De i miei vani pensieri: il vento auerso Spinge la naue mia, ed à trauerso La spezza, e non basta anchor, che la leghi. E quel, che piu, m'aggraua, e mi spauenta E, ch'io tua stella ho persa, od' ismarrita In quest cupo mar pien di sospetro. Però Tù, ch'à ciascun dai spirto, e vita, Di sola vna parola, e fia contenta Mia alma: e la mia naue haurà ricetto.
S'alcun diporto à chi di legger piace Si lascia, ciò fu sempre il mio desio: Per fuggir il vile otio, e'l cieco oblio: E per lasciar di me studio verace.
