6639 21492363 24623
Llwybr hyfford  yr anghyfarwy  nefoedd. Yn yr hwn y dichon dyn ystyr  ei gyflwr presennol, pa vn ydyw  cadwedig, a'i colledig. VVedi ei osod allan ar ddull ymddi yn gyntaf yn Saeson aec, o waith  Dent, Gwenidog Gair Duw. Ac yr awr'hon wedi ei gyfieithu yn Gamb  ∣morth i'r Cymro annyscedig, fel y gallo efe gael  dafod-iaith ei hûn, foddion, a chyfryngau i ∣egu ei wybodaeth i wasanaethu duw. Esay. 16.17. Ymolchwch, ymlanhewch bwriwch ymmaith ddrygioni  ∣thredoedd oddi ger bron fy llygaid: Peidiwch a  drwg Dyscwch wneuthur daioni, &c. Printiedig yn Llundain gan NICHOLAS Ox: dros GEORG LATHVM, ac a geir ar wer ym monwent St Paul tan arwydd Pen-Escob. 1630.
I'r Gwir Barchedig Dâd yn Nuw, IOHN drwy râd Duw Ar∣glwydd Escob Llan-Elwy, R. Ll. sy'n damuno pob llwyddiant, a diddanwch Ysprydol ar y ddaiar, a gogo∣niant tragwyddol yn y Nefoedd. GWir Barchedig Dâd, y∣nghylch tair blynedd, neu chwaneg a gerddodd heibio eusys, er pan ddaeth attaf oddi∣wrth fy mharchedig Arglwydd Escob Escob Hanmer. o goffadwriaeth yrddedig, lyfr Saesonec (o waith y poenus wenidog Gair Duw A.D.) w gyfieithu yn Gymraec, er mwyn cael o'r werin-Gymru cartrefol (yn enwedig o'i Es∣obaeth ei hûn) drwy ymarfer a darllain y yfr hwn, fôdd cymmwys i chwanegu eu wybodaeth yn y wir ffydd, ac iw cymmell  fyned hagddynt yn gyfarwydd, ac yn hy∣edr ar hyd iawn-ffordd iechydwriaeth.
Y cyfieithiad hwn wedi ei gymhennu yn barod, a arhosodd rhag-llaw gyd a'm fi, megis plentyn tan ei ymddwyn yn y grôth, yn dis∣gwyl yr amser pennodol, a'r tymp pryd∣lawn ei gael ei escori'r byd, sef yr achlysur cymmwys iw osod allan mewn print. Ar hynt, rhag myned fy llafur-waith y ofer, ac ar ddymuniad rhai o'm cydnabod oedd yn ofni Duw, ac yn sychedu am gael di∣odi eu heneidiau a dwfr y Pydew. ffynnon a glyw∣sent ei bod wedi ei chloddio ar eu medr, mi a'idygum ef allan i'r bŷd yn gyfryw etifeddyn gwael, truan, ac y mae yn dangos arno: eithr yn di uanach o lawer ei gyflwr, am golli o ho∣naw yn ddiweddar, y nodded, yr ymddeffyn, a'r ymgeledd a fwriadaswn i ddarparu iddo: Canys tra fûm i yn bryssur yn dibennu fyn∣gwaith, yr Arglwydd Nefol a alwodd atto ei hûn y Prelad Parchedig a'm gosodasai a'r waith. Ar hyn mi amcenais wneuthur ir etifeddyn hwn y cyffelyb peth, ac a wnaethai ei rieni gynt i Moses; sef ei hebrwng ef allan yn ddi∣staw ar antur, tan beryglon y bŷd yn ddi ym∣geledd, fel Moses i'r afon, gan ddisgwyl pa helynt a ddigwyddei iddo,Exod. 3.3. a gobeithio y dan∣fonei Dduw ryw wladwr boneddig eidd-lân, megis merch Pharaoh, a gyfodei y truan i fynu, ac a'i hymgeleddai. Ond pan glywais fod
Duw wedi ei'ch galw, a'ch pennu chwi i fod yn Ben-bugail i areilio yr eneidiau a adawsid yn ddiweddar yn ymddifaid o'u Tâd Yspry∣dol, ac i ba rai yn bennaf, y darparasid y lly∣frau hwn, Myfi a anturiais yn hyfach ddymu∣o, ac erfyn ar eich Arglwyddiaeth chwi▪ ro∣ddi cennad iddo, a'i gynnwys i gael achles an orchudd eich ymddeffyn, a gwascod dio∣gel tan barwydydd eich ymgeledd. Anfedrus, ac anfoesawl oedd i mi (yr wyf yn cyfaddef) ryfygu bod cyn hyfed a chynnig croesawu eich Arglwyddiaeth i'ch Vchel∣swydd Gyssegredig ag anrheg cyn waeled, eithr y chydig bethau gwael, a distadl sy faich trwm i dlodi, ac er eu lleied, yn arwydd o ewy∣llysgarwch y rhoddwr i ymadael yn rhwydd a chalennig a fai gwell, pe bai meddwr arni. Mwy oedd y ddwy hatling i'r wraig weddw dlawd o herwydd ei phrinder hi,Mar. 11.41 a mwy yn∣golwg Duw, o herwydd ei chalondid, a'i sy∣berwyd na rhoddion mawrion, diandlawd y galluog o'u gweddill, a'u gormodedd. Tu ag at adeiladaeth y Tabernacl er bod cy∣foethogion yn gallu dwyn rhoddion gwerth∣fawr sef aur, arian, perlau, porphor, yscarlat,Exod. 1.5 a sidan: etto yr oedd crwyn hyrddod, a chrwyn daiar-foch a blew geifr yn gymme∣radwy hefyd, ac yn cadw eu lle yn y▪ gwaith▪ Pan ddêl eich Arglwyddiaeth chwithau
Babell a osododd ordinhâd Duw i chwi, a chael adnabyddiaeth a'r eich Periglorion eich hûn, chwi a gewch weled yno lawer o'ch Tan-fugeiliaid yn trîn, ac yn areilio eu praidd yn ofalus, yn dacclus, yn drwyadl. Rhai by∣wiog, a chalonnog fel y Bugail Dafydd gynt,1 Sam. 17 36 ni rusant fyned ynghyd a'r llew, ac ar arth yng∣hweryl yr ŵyn truein, iw hachub, ac iw cadw rhag sclyfaeth bwystfilod: Rhai yn casclu cerrig llyfnion gweithgar o afon Gair Duw, iw her∣gydio at y Goltah ysprydol yr hwn sydd yn cablu,2 Bre. 4.20 ac yn gwradwyddo Israel. Rhai yn gyrru yn bybur, yn ddirûs, ac yn wrol-wych yn eu galwedigaeth megis gyrriad Iehu Fab Nimsi▪ yn llawn zêl, a duwiol-frŷd yn er∣byn offeiriaid, ac addol-wyr Baal: Ac eraill yn rhagorol eu dyse, a'u dawn yn dwyn i adeiladaeth Eglwys Grift roddion gorchestol o bur-athrawiaeth, ffraethineb, ymadrodd, a hyfder i guro i lawr bechod a drygioni. Mat. 20.12Etto er hyn ei gyd, y mae yn hyderus gennif na bydd anghymmeradwy gan eich Arglwy∣ddiaeth chwi weled eraill, eiddilach eu grym a gwannach eu nerth, yn dwyn pwys y dydd a'r gwrês yn ôl eu gallu, drwy wneuthur cyd∣wybod o drîn yn ofalus, ac yn ffyddlon y tal∣entau by chain, a distadl yr ymddiriedwyd idd∣ynt, am danynt. Ar cyfryw yw fyngwaith gwael i ar y cyfieithiad ymma. Yr hwn cr ei
fod yn arw, yn drwscwl, ac yn anrhefnus o her∣wy dd fy anghyfarwyddyd i yn ei drîn yn ang∣helfyddus; etto yr athrawiaeth a gynhwysir ynddo sydd ddefnyddiol, a buddiol a'r cyfryw ac â wna ddaioni, a mawr-llês (drwy râd Duw) i'r eneidiau difedr truain y darparwyd ef iddynt. Hwn y fâth ac ydyw, gyd a'm fy hûn, a'm gwasanaeth goreu, yr ydwyf yn rhwydd-galon, ac a phôb gostyngeiddrwydd yn eu gosod ar lawr wrth draed eich Arglwy∣ddiaeth chwi. Arglwydd yr Arglwyddi, a gynnyscaeddo eich Arglwyddiaeth chwi a lluosogrwydd o bôb doniau cymwys, addas, ac anghenrheidiol i drîn yr Alwedigaeth gys∣segredig i'ch galwodd Duw iddi. Hyn a we∣ddiaf beunydd, gan barhau yn Eiddo eich Arglwyddiaeth i'm gorchymmyn tra bwyf Robert Lloyd.
At y darllennudd o Gymro vn∣iaith; Annerch. Y Darllennudd hygar, Er dy fwyn di yn vnig, y cyrch∣ais o eithaf Lloegr Sais-fam∣dâd, i ddyscu i ti yn dy iaith dy hûn, gan na wy∣ddost ond honno, yr vni∣awn-lwybr hyfford i'r ne∣foc dd. Ac yr awr'hon wedi'r holl boen a gymme∣ra is, ar fedi gwneuthur i ti lesâd, a dwyn di∣ddanwch i'th enaid; Nid hwyrach y byddi mor anniolchgar i Dduw am ei ddaioni, ac mor ddi∣fraâw, a difedr am danat dy hûn, ac na chym∣meri hamdden i ddarllein y llyfrau hwn; ac yna yr aeth fy holl ofal, am llafur i yn hyn o beth, o'th ran di, yn ofer: A pheth sy waeth i ti, y llyfr hwn a saif ddydd y farn, yn dystiolaeth i'th erbyn, ac a brawf gynnig i ti athrawiaeth iachus, ac hyfforddrwydd i achub dy enaid, ond nas mynnit; fod helynt y byd, coegni, ac oferedd yn dallu dy galon, yn pendafadu dy synwyr, ac yn sûo byrdwn yn dy glustiau,
fel nad wyt yn meddwl am dy ddiwedd, nac n ymorol pa beth a ddigwydd i'th enaid. Gofala mewn prŷd, am danat dy hûn, a cho∣fia y ddihareb: Fe lâs a gafas rybudd, ac ni lâs a'i cym∣merodd. Ac er nad oes gennit flâs ar ddarllain llyfrau duwiol o herwydd cydwybod, etto ar fy na∣muniad i darllain yma, nid dwy ddalen, neu dair yn vnig, ond y cwbl trwyddo vnwaith, i ddifyrru yr amser, oni wnei ddefnydd gwell o honaw. Ti a gei gyfarfod a rhai ymddidda∣nion mwynion; yn enwedig lle y mae'r Cec∣cryn (dy wir gydymmaith di yscatfydd) yn taro i mewn ei draws-ddadleuon trwscwl, ac anghymmen i ddadleu ynghweryl annwybo∣daeth, a drŵg arferon y byd. Nid hwyrach ond antur y digwydda i ti wrth drîn y pethau hyn yn grâff, fel y digwyddodd i Zaccheus wrth edrych ar Grist o frîg y pren, pa ŵr ei sut y doedd; Edrych ditheu pa fâth Gristianogol athrawiaeth sydd yn yllyfr hwn, a chyn yma∣dael ag ef, fe a'th ddelir yscatfydd ar y gwtta yn ddiarwybod it dy hûn, fel y daliwyd Zac∣theus, ac y troi i fod yn ddyn ffyddlon, i groe∣sawu Crist i'th galon (er nad oedd hynny yn dy frŷd ar y cyntaf) fel y croesawodd Zaccheus ef iw dŷ. Neu, onid yw y bwyd hwn yn dygymmod
a'th gylla di, etto na fydd fel y cî yn y preseb, sef heb gymmeryd daioi it dy hûn, na bod yn fodlon i eraill i gael y peth yr wyt ti yn di∣flasu arno; Oni wnei ddaioni i dylwch dy dŷ, na wna gam a hwynt am ymborth eu henei∣diau, ac os gwnei, ti a gei atteb am dano, lle ni bydd va llyfr i'th ddyscu, ond llyfr dy gydwy∣bod i'th gyhuddo, a'r llyfr hwn hefyd yn dŷst i'th erbyn, fel y dywedais or blaen: Canys er porthi o honot gyrph dy blant, a'th deulu, a gadel ar hynny heb ymorol a'm eu heneidiau, beth yr wyt ti yn ei wneuthur iddynt chwa∣neg, nac a wnei i'th farch, i'th ŷch, ie i'th gî? Darllein hwn gan hynny, i'th wraig, ac i'th blant. Ac oni wnei hynny o gydwybod, etto gwna o gymmwynas i ddifyrru iddynt. Os rhyw Abigail a drefnodd yr Arglwydd i ti i fod yn winwydden ar ystlysau dy dŷ, wrth droi ei throell, neu drîn ei hwswiaeth yn ddi∣staw, hi a gippia yn grâff y geiriau da a glywo, ac a'u rhydd yscatfydd iw cadw yn ei chalon, fel y fendigedig fair, a'm eiriau ei mâb. Ped anfonaswn it lyfr i ddyscu bod yn arian∣nog, yn gyfoethog o dda, neu i bwrcasu tiroedd, ie neu ryw chwareuon ofer, a choeg∣ni, fe gawsai y fâth hwnnw anfad groesaw yn aml ar hyd y wlâd: Eithr dymma it beth sydd well ar dy lês. Dysc wrth hwn o fewn y chy∣dig
at ei ddechreuad, weled dy gyflwr presen∣nol, a chyrhaeddyd y wir adenecigaeth, i fod yn blentyn i Dduw; ac yna y cei di yssor safa∣dwy, parhaus yn y nefoedd: ti a fyddi cyfoe∣thog yng-Hrist o bob rhadua ysprydol: a'r nefoedd hefyd eid dot ti fydd. A i arswydo yr wyt ti ymroi i wasanaethu Duw rhag gwatwor cymmydogion? Os cei∣sio rhyngu bôdd dynion yr wyt, ni byddi byth wâs ffyddlon i Grist: Gal. 1. Os bydd cywilydd gennit Grist, a'i air, ai wasanaeth yma ar y ddaiar, ti a wyddost beth sydd yn canlyn yn yr Efengyl, e fydd cywilydd gan fâb y dyn ditheu &c. Os bydd mwy gofal arnat rhag anfodlon rhyw geccryn anghrefyddol, heb ddim ofn Duw yn ei galon, neu ryw Gain genfigenus, neu Ismael watworus, neu Esau afrcolus, neu Su∣ddas gybyddus na bodloni Duw, ac achub dy enaid, fe aeth hynny yn galed. Ti a glywaist mai rhaid yw ymdrechu, ac ymwthio am fy∣ned ir nef, ac mewn vn peth, drwy anglod a chlôd: ac os ymroi ditheu i wasanaethu Duw, ti a gei glôd ganddo ef, a chlod gan rai da: ond y mae yn rhaid i ti ymroi i ddwyn yn orau ac y gellych anglod, an'air, gwawd, a gwatwor gan rai drŵg. Canys ni elli ddiangc rhagddo; ni châr y byd ond yr eiddo ei hûn. Ai anhawdd gennit dreulio amser yn y gor∣chwyl
hwn, nid rhaid i it golli dim amser a waethygo arnat, neu a rwystro dy orchwy∣lion bydol yn eu pryd: y mae'r nos yn hîr y gaiaf, a'r Suliau, ar gwyliau yn hîr yr hâf; gad ymmaith y twmpath chwareu, a'r bowliau, ar tafarnau, a'r bêl-droed, ar denis, a'th ne∣geseuau; gwna y pethau hyn yn weddol ar dy ddiwrnodau dy hûn, o bydd achos: eithr gwa∣sanaetha Dduw ar ei ddydd ei hûn; ac onid ê, efe a ddigia wrthit, ac i ba le y ffoi di rhag ddo? Ai blîn gennit ymmadael ag ychydig arian i brynu llyfrau bychan, ni chŷst ond y chydig? Mi â wnn yn yspys dy fod yn rhwydd galon yn talu yn ddrûd am dy beiriannau ysmonaeth, a dodrefn dy dŷ i lafurio am bethau y bywyd yma; ac a rusi di er ychydig, ddarparu am fy∣wyd sydd well? y mae gennit gleddyf ar dy glûn i fyned i ffair, a marchnad, rhag dy friwo dy hûn, ac i friwo dy elyn; mae'r cleddyf ys∣prydol i gadw dy enaid, yr hwn sydd a mwy taro arno i ba le bynnag yr elych, nac ar dy gorph? Y mae yn hawdd gennit roi arian i'r cerddor ar y suliau, ar gwyliau i ladd eneidiau dy blant, ac oni roddi di ddim iw hahub? fe fedr y Treccyn hwnnw dynnu oddiwrthit wobr, a chyflog am ddianrhydeddu Duw, a gwasanaethu diafol ar y dydd Sabboth; a'm fod yn debyg i Ieroboam yr hwn a bechodd, ac a wnaeth i Israel bechu: neu'r Brenin
yr hwn a cherddoriaeth a hudei y bobl i gau∣dduwiaeth; gâd i minnau gael gennit y gêd hon o haelioni: sef prynu y chydig lyfrau by∣chain o'th iaith a'th ddeall dy hûn, i gyssuro dy enaid, pan na allo yr holl fyd ddim llesâd i ti. Ai ni fedri di ddarllain Cymraec, na neb o'th dŷ chwaith? O, beth â ddywedaf wrthit, ond Duw a'th helpio druan; pa fodd y gwasana∣ethi di Dduw, gan na fedri ddarllain ei air ef. Dysc yn gyntaf y gellych, neu bâr i ryw vn o'th dy ddyscu darllain, a dysced y lleill gan hwnnw: Mi a gymmeraf arnaf osod y dyn ieuangc a fynnych (yn enwedig o bydd efe hy∣ddysc) ar ffordd gymmwys i ddysod i ddar∣l'ain o honaw ei hûn yn adrybelydr, yn ôl cymmeryd o honof ychydig boen gyd ag ef tros vn wythnos. A pheth yw hynny wrth y llesâd a ddichon dyfu oddiwrtho? Rhag dy syfrddanu yn rhyhir: Am a thra∣wiaeth y llyfr hwn, dal arno, ac ystyria o ho∣naw fel y darllenych: O bydd rhyw le yn dy∣wyll i ti, darllen hwnnw yn fynych trosto, ti a ddeui iw ddeall o'r diwedd. Eithr gwybydd hyn, fod y pethau gorau ynddo yn y canol, ac tu ag at y diwedd. Am ddull yr ymadrodd, mi a wneuthum syngoreu ar ei osod ar lawr yn wastad, yn ddi∣geingciog, ac yn thwyddiw ddeall, lle y me∣thodd
gennif gwplau hynny, maddeu i mi fy∣ngwendid, a chymmer fy ewyllysgarwch yn lle gwaith a fai gwell: ond hyn, geiriau an-arfe∣redig a ochelais yn oreu ac y medrais, gn ym∣fodloni ar cyfryw eiriau sathredig, ac y mae cy∣ffredin y wlâd yn gydnabyddus a hwynt, ac yn yspys ynddynt. Am y print, nid ydyw ddifai er a ellais: Eithr yn rhyw fan y mae llythyren yn ddiffyg, mewn man arall yn ormod, a rhyw air yscat∣fydd allan o'i drefn: rhai o'r beiau hyn a ddi∣angasant gan y Printiwr, yr hwn oedd anghyd∣nabyddus a'r iaith: a rhai gennif fy hûn er cra∣ffed yr oeddwn ar fedr bod; diwygia di yn ddi∣ddig, attolwg, a'th bin yr hyn â Welych yn fei∣us. Y synhwyreg, a dalltwriaeth y rheswm a ddengys i ti yn hawdd beth a ddylei fod. Mi â amcanaswn chwanegu at ddiwedd y llyfr yma fagad o weddiau, iw harfer ar amryw fâth ar achlyssur, ac achosion; eithr y mae yr Ymar∣fer o Dduwioldeb ynteu tan y Print-wasc, ac yn bryssio i ddyfod i wlâd Gymru cyn y gaiaf; O ddi-yno y gelli di gael beth bynnag a ddy∣munech. Dyna ŵr boneddig yn treulio ei am∣ser yn weddol, ac yn ganmoladwy, gan wneu∣thur gwasanaeth i Dduw, daioni iw wlâd, a llesâd mawr iddo ei hûn drwy gyfieithu y llyfr godidog hwnnw. Pe cymmerai foneddigion ieuaingc ein gwlâd ni ryw gyffelyb orchwyl∣waith
duwiol, a buddiol, i dreulio eu hamser arno, ni byddei anllywodraeth, a rhysedd yn cael cymmainr rhwysc: Na gwir Grefydd vn∣iawn-grêd yn cael cyn lleied brî, a chymmeriad; ac ni byddei occreth yn yssu, ac yn bwytta y naill ddarn o'u tiroedd, na thafarndai, a mŵg Tobacco yn yfed y darn arall. Bellach y darlleydd hawddgar bydd iâch: a chofia hyn; Pa lesâd bynnag a gasclech oddi ymma, dyro y Gogoniant i Dduw, ac yna y tyccia i ti yn well y peth a ddarllenych. A Duw a'th fendithio a phob rhâd angenrheidiol; i'r hwn i'th orchymynnaf. O'm stafell yn Ffoster-lân yn Llundain yr Vgeinfed dydd o fîs Medi. 1629. Yr eiddot yn yr Arglwydd, R. Ll.
Ystyriaeth, a chynnwysiad yr ymddi∣ddanion hyn â ddengys i ni. 1. Drueni dyn tan naturiaeth, a'r ymadfert i ddiangc rhagddo. 2. Anwiredd yr amser ymma, a chyffredin lygredigaeth y byd. 3. Nodau plant Duw, a nodau y rhai gwrth∣odedig: ac arwyddion hyspys o nachaw∣dwriaeth, a damnedigaeth. 4. Mor anhawdd yw myned i fywyd: a lleied yw nifer y rhai â ânt yno. 5. Anwybodaeth y byd, a'i wrth-attebion yntef. 6. Hyfryd addewidion yr Efengyl, ac am drugareddau Duw ir sawl olb â edifar∣hânt, ac â gredant, ac á wir ddychwelant atto ef.
Llwybr dyn anghyfarwydd I'r nefoedd. Yr ymddi¦ddan-wyr. Theologus: Pregeth-wr. Philagathus: Gwr-onest. Gwr-da. Asunetus: Anghyfarwydd-ddyn. Antilegon: Cynnen¦wr. Ceccryn. Philagathus. DYdd da ichwi Mr. Theologus. Theol. Ac i chwithau fy hên gydymmaith Philagathus. Phila. Da iawn gennif eich gweled chwi yn iach-lawen. a'ch cyfarfod yn y fath gyfle, i dderbyn o'ch genau addysc, a chynghorion, ysprydol, fel y byddwn gynnefin gynt; oddieithr bod rhyw a∣chosion a fai mwy yn rhwystro i chwi▪ gael ennyd. Theol. Ac y mae yn dda gennif finnau eich gweled chwi yn parhau yn yr vn medd∣wl duwiol, ac yn yr vnrhyw awydd i geisio chwanegu eich cyfarwyddyd yn ffordd ie∣chydwriaeth▪ Ac o'm rhan i nid wyf amha∣rottach
yr awr'hon nac i'm gwelsoch gynt, i gyfrannu i chwi, ac i bawb eraill o'r mesur gwybodaeth a ganniadhaodd duw i mi, ond mi a welaf ddeu'wr o'r plwyf nessaf yn cy∣feirio tu ag attom: y nailla elwir Asunetus gŵr anghyfarwydd yn y pethau a berthyn i wybodaeth o dduw: Ar llall a elwir Anti∣legon, Ceccryn ymddadleugar yn erbyn pob daioni. Os gwelwch chwi yn dda, a hwy∣thau hefyd, hwynt hwy a gant wrando ar yr ymddiddanion a dyfo rhyngom, iedrych a weithia hynny ynddynt hwy hefyd beth llesâd. Phila. Da y dywedwch, ac am hynny awn iw cyfarfod hwynt. Theol. Dydd da i'wch fynghymydogion: pa fyd Asunetus, a chwithau Antilegon? Asun. Byd da, i dduw byddo'r diolch: Ac y mae yn llawen gennym weled eich meistro∣laeth chwithau yn iâch. Theol. Dymma ŵr onest o'm hên gydna∣byddiaeth i, yn ewyllysio ymchwedleua am fatterion ysprydol, a chwithan, ond odid yn bryssur ynghylch rhyw achosion bydol: eithr pe caech ennyd a hamdden, e fyddei dda gen∣nym, a da yscatfydd i chwithau, gyd-ymddi∣ddan ai gilydd tros awr, neu ddwy. Canys angenrheidiol i bawb (o flaen dim) ymorol am y pethau a berthyn i'w iechydwriaeth
tragwyddol. Asun. Gwir yw hynny, ac nid yw gym∣maint ein brŷs ac na allwnhepcor ychydig am∣ser i wrando ar y pethau yr ydych chwi yn sôn am danynt; gan fod y gwybodaeth o honynt mor angenrheidiol. Theol. Am hynny, fy annwyl gydym∣maith Philagathus, gwnewch fel yr oeddych yn ewyllysio: Gofynnwch chwi ynghylch Cristianogoi grefydd y cwestiwnau a ryngo bodd i chwi. Eithr rhag bod y gwyr ymma yn anghydnabyddus a gwyddorion y ffydd, ni wna niwed, i'm tŷb i, ddechreu o honoch ar yr rheini, fel y bydoo rhwyddach y ffordd ym mlaen at ymofynuion a fo dyfnach yn ol hynny. Phila. Myfi a wnaf eich cyngor: ac am hyn∣ny chwenychwn wybod ym mhâgyflwry ge∣nir pawb wrth drefn naturiaeth. Theol. Geni pawb yr ydys wrth naturi∣aeth mewn cyflwr gresynol, a thosturus, sef mewn stât damnedigaeth fel y mae yn am∣lwg:Ephe. 2. Eph. 2.3. Yr oeddem wrth naturiaeth yn blant digofaint fel eraill. Drachefn scri∣fennedig yw. Psal. 51.5.Psal. 51.  Wele mewn an∣wiredd i'm lluniwyd, ac mewn pechod y bei∣chiogodd fy mam arnaf. Phila. Ai dymma gyflwr pob dyn? Onid yw y Dnciaid ar gwyr ardderchog; yr Arg∣lwyddi
o'r Arglwyddesau, y rhai mawrion, a galluog ar y ddaiar wedi eu neillduo allan or cyflwr ymma! Theol. Nac ydynt yn wir; Cyflwr yw hwn cyffredin i bawb, i'r vchel'i add megis i'r issel: ir tlawd fel i'r cyfoethog, megis y mae yn scriyfennedig: Pabeth yw dyn i fod yn bur, a'r hwn a aned o wraig i fod yn gyfiawn? Phila. ob. 15.14.O ba achos y digwyddodd geni pob dyn mewn cyflwr mor ofidus? Theol. O achos cwymp Adda, drwy'r hwn y maglwyd ef ei hun a'i holl heppil mown trueni dirfawr, ac anrhaethadwy; fel y dy∣wed yr Apostol: Drwy gamwedd, vn dyn y daeth y bai ar bawb i gondemniad: Ac drwy anvfydd-dod vn dyn y gwnaethpwyd llawer yn bechaduriaid?uf. 5.18.19 Phila. Pa reswm sydd i'n cospi ni oll am fai vn arall. Theol. Oherwydd ein bod ni oll y pryd hynny ynddo ef, ac yn awr o honaw ef: sef nyni a ddaethom felly allan o'i lwynau ef, fel y digwydodd i ni nid yn vnig gael gan∣ddo ein cyrph anianol, a llygredig hyn, eithr hefyd drwy heppiliaeth etifeddu ei lygredi∣gaeth ef, megis cyfiawndertreftadol yn dy∣fod oddiwrtho. Phila. Eithr oblegid bod rhai yn tybied na ddrygodd Adda with ei gwymp, reb arall
ond ef ei hûn yn vnig, ac nid ei heppil hefyd gyd ag ef; a bod ei lygredigaeth ef yn descyn i ni drwy ymgyffelybiad ac nid drwy heppiliad, myfi a ewyllysiwn i chwi hyspysu y pwngc hwn yn eglurach. Theol. Megis y bydd Pennaethiaid drwy wneuthur Brad yn erbyn y brenin. teyrn-fradwriaeth, yn drygu nid eu hunain yn vnig, ond eraill hefyd, trwy halogi eu gwaedoliaeth, a distadlu eu hiliogaeth hyd oni adgyweirier, ac y glanhaer iddynt drachefn eu gwaedoliaeth a'u braint rwy Act o Barliament: felly oblegid megis llygru ein gwaedoliaeth ninnau drwy dro∣seddiad Adda, ni allwn ni etifeddu ddim awl gyfiawn hyd oni Adferer. ddiwygier i ni dra∣hefn ein braint, a'n gwaedoliaeth? Phila. A ydyw y gwenwyn treftadol hwn, 'r llygredigaeth yn ymdnu ar wascar tros ein oll naturiaeth in? Theol. Ydyw yn ddiau, yn cyrhaeddyd yn ollawl, ac yn ymwahanu ar lêd trwy'r holl dyn sef enaid, a chorph, y rbeswm, y deall, r ewyllys a'r nwydau. Canys ymae, r crythyrau yn cadarnhau ein bod ni yn irw mewn pechodau, a throseddau. Phila. Pa fodd yr ydych chwi yn deall hynny? f ein bod ni yn feirw? Theol. Nid am farweidd-dra y corph, nac  farweidd-dra naturiol swydd-gynnedd∣fau
yr enaid, ond am farweidd-dra y nertho∣edd ysprydol. Phila. A gollodd Adda ei naturiaeth drwy ei waith yn cwympio mewn pechod ar y cyn∣taf? Neu â ydyw ein naturiaeth ni wedi ei ddi∣ddymmu, ai ddileu ymmaith drwy ei gwymp ef? Theol. Nac ydyw: ein naturiaeth ni a ly∣grwyd yn vnig drwy gwymp Adda, eithr ni ddinistriwyd ef. Canys ymae yn aros yn ein▪ naturiaeth ni, reswm, dalltwriaeth, ewyllys, a nwydau: ac nid ydym wedi myned yn gyffelyb i brennau, neu gyffion digynnwrf: Eithr trwy anvfydd-dod Adda i'n gwaethygwyd, i'n anafwyd, ac i'n yspeiliw yd o bob gallu, a grym i iawn ddeall neu i ewyllysio, neu i wneuthur vniondeb. Megis ymae yn scrifennedig: Nid ydym ni ddigonol o honom ein hunain i feddylio dim megis o honom ein hunain, eithr ein digonedd ni sydd o dduw. Drachefn: Duw yw'r hwn fydd yn gweithio ynoch ewyllysio,2 Cor. 3.5. Phil. 2.13. a gweithredu, o'i ewyllys da. Ac am yr ail peth y mae St. Iago yn dy∣wedyd:Iago 3.9. Fod dynion wedi eu gwneuthur  lun Duw: Gan ddeall fod peth gweddillion a darnau o lun, a delw dduw yn aros etto, ie hyd yn oed, yn y dyn gwaethaf: megi rheswm, dalltwriaeth ar cyffelyb; mal  gellir gweled wrth hyny, nad yw ein natur¦riaeth
ni wedi ei lwyr-ddinistrio. Phila. Wrth hynny tybied yr ydych chwi fod etto wedi eu gadel ynom ni rai gwreichion, a pheth gweddillion o ragorol lun duw, yr hwn oedd yn ein cread wriaeth ni ar y cyntaf. Theol. Felly yr wyfi yn tybied; a hynny a ymddengys yn eglur allan o ddoeth ymma∣droddion, a dyscedig lyfrau y Poetau gynt, ar Philosophyddion enwog ym mhlith y Cenedloedd. Wrth y rhai megis wrth fath ar hên furddunau amharus y gellir deall mor odidawg oedd celfydd-waith, ac adeilad cre∣adwriaeth dyn ar y cyntaf. Phila. Addichon dyn ryngu bodd i dduw mewn dim oll a wnelo, tra yr arhoso efe tan gyflwr naturiaeth? Theol. Na ddichon: Canys hyd oni sym∣muder ni i gyflwr grâs, pechadurus yw ein gweithredoedd goreu, sef ein gwaith ni yn pregethu, yn rhoddi elusenau ar cyffelyb. Fel y mae yn scrifennedig. Pwy a rydd beth glân o beth aflan. A'r Apostol hefyd a ddywed. Y sawl ydynt yn y cnawd ni allant ryngu bodd duw; ysawl ydynt yn y cnawd, hynny yw,Iob▪ 14.. y sawl ydynt yn aros yn eu lwgr naturiol: a'n Harglwydd Iesu ei hun sy'n dywedyd:Rhuf. 8.8. A gesclir grawn-win oddiar ddrain, neu ffigus oddiar yscall? Ei feddwl ef yw hyn,Matth. 7. sef na ddichon dynion llwyr-naturiol heb râs duw,
ddwyn dim ffrwythau cymmeradwy gan dduw. Phila. Tôst iawn, a chaled yw'r chwedl hwn: Attolwg i chwi, hyspyswch hyn etto yn oleuach. Theol. Dynion yn eu cyflwr naturiol, heb râs a allant wneuthur llawer o bethau, yrhai ydynt o honynt eu hunain yn dda, eithr pallu y maent hwy yn y moddion y dylid eu gwuenthur, megis y perthynei iddynt; sef nid ydynt yn eu gwneuthur mewn ffydd, mewn cariad, mewn zêl, mewn cydwybod i ddangos vfydd-dod, nac yn llawen chwaith drwy gymmeryd difyrwch yn gwneuthur daioni, ond megis o led-anfodd, a thrwy ymgymmell oddi mewn i wneuthur y gwei∣thredoedd oddiallan. Felly yr offrymmei Cain, y gweddiei y Phariseaid, y rhoddei Ananias a Saphira elusenau, ac yr offrymei yr Iuddewon eu haberthau a'u poeth-of∣frymmau. Phila. A ydyw dynion yn gwir weled yn iawn-graff, ac yn adnabod ynddynt eu hu∣nain y trueni, a'r cyffwr gresynol hwn, tra fyddont yn llwyr ddilyn rhwysc naturi∣aeth. Theol. Nac ydynt, eithr y maent wedi eu llwyr-ddallu a'u caledu ynddo, heb chwe∣nychu dyfod allan o honaw, ac yn ymhoffi
ynddo, ac ni fynnant goelio eu bod mor resy∣noleu helynt: fel y gallwn weled yn siampl y llywodraethwr, yr hwn pan archodd Crist iddo gadw y gorchymynion a attebod: Hyn oll a gedwais o'm hieuengtid. Drachefn er bod eglwys Laodicea yn druan, ac yn dlawd,Luke 18. yn ddall ac yn noeth; er hynny hi a'i tyblei ei hunyn gyfoethog, a chanddi amldero dda,Dar. 3.. ac nad oedd arni eisieu dim. O herwydd hyn tra fyddo dynion yn eu cyflwr naturiol, nid y∣dynt nac yn gweled eu trueni, nac yn ym∣wrando ag ef. Phila. A ydych chwi yn tybied fod pawb oll o'r sawl ydynt lwyr-naturiol, tan felldith y gyfraith? Theol. Ydwyf yn ddiau: Ac nid hyn∣ny yn vnig, eithr eu bod hefyd tan war∣rogaeth a llywodraeth Satan, er nad ydynt yn gwybod nac yn gweled hynny: nac yn ymwrando a'r peth, nac yn ei ddirnad: Ca∣nys pawb oll ar nid ydynt ynghrist sydd tan felldith y gyfraith, a than feddiant y tywy∣llwch, ar Cythraul: fel y mae yn amlwg. Ephe. 2.2. Lle y gelwir y Cythraul y ty∣wysog yr hwn y mae iddo lywodraeth yn yr awyr; sef yr yspryd sydd yr awr'hon yn gweithio ym mhlant yr amvfydd-dod. Ac mewn man arall y gelwir ef Duw y byd hwn, yr hwn sydd yn dallu llygaid
yr holl anffyddloniaid. Drachefn y dywedir▪ fod pawb wrth naturiaeth yn ei fagl ef, wed eu dal ganddo▪ yn gaethion wrth, ei ewyllys ef. Phila. Nid oes ond rhai a goelia hynny y rhan fwyaf a ddywedant eu bod yn ym∣wrthod a'r Cythraul, ac a rôont ddiolch idduw am eu bod yn a ddiangol oddiwrtho, na wnaeth erioed ni wed iddynt. Theol. Nid yw'r geiriau dewrion hyn yn gwellau dim ar y matter. Ni ffŷ 'r Cythraul rhag geiriau, mwy na rhag dwfr bendigaid; eithr aros y mae efe ar dafodau, a geneuau dynion, ie cyfanneddu y mae yn heddychlon y nghalonnau, a meddyliau miloedd, y rhai a ddywedant eu bod yn ymwrthod ag ef, ac yn ddiangol oddiwrtho; fel y mae yn amlwg gweled wrth eu gweithredoedd cyffredin,  holl ystod eu buchedd. Phila. Yn fy nhŷbi, pe bai 'r Cythraul yn meddiannu calonnau a chydwy bodau dynion, hwy a ddeallent hynny, ac a wybyddent oddi∣wrth y peth? Theol. Dull y Cythraul yn gweithio y∣nghalonnau dynion (ac ynteu yn yspryd an∣weledig) sydd mor ystrywgar, a chyfrwys∣ddrwg▪ ac nad yw bossibl i ddynion yn eu cy∣flwr naturiol, allu ei ddirnad ef, na gwy∣bod oddiwrtho. Canys pa fodd y gwel dyn dall, neu y clyw dyn marw?
Phila. Hyspyswch hyn etto yn oleuach. Theol. Megis y bydd hudol cyfrwys drwy iommedigaeth Satan, yn dallu ac yn twyllo synhwyrau dynion oddiallan, trwy beri iddynt goelio eu bod yn gweled y peth nis gwelant, ac yn clywed y peth nis clywant: felly y mae Diafol yn twyllo, ac megis yn rheibio y synhwyrau oddimewn, sef naturiol swydd-geneddfau yr enaid, nes bod dynion fel rhai a niwlen tros eu llygaid yn tybied eu bod yn amgenach nac ydynt, sef yn gwe∣led y peth nis gwelant, ac yn clywed y peth nis clywant. Canys cyfrwystra Satan sydd yn sefyll yn fawr ar hyn o beth, nid amgen, ar fedru rhoi i ni ein briw marwol, ac er hyn, bod yn anwybod i ni pwy a'n briwood. Phila. Nid oes nemmawr a goelia hyn yn lle gwir. Theol. Nac oes; oblegid nid oes nemmawr a gredant yr scrythyrau. Nid oes nemmawr agrêd hyn, o herwydd nid oes nemmawr yn clywed hyn. Ac lle ni bydder yn clywed oddiwrth y peth, nac yn ei ddirnad, an∣hawdd yw ei gredu. Yr etholedgion yn ynig ai clywant ynddynt eu hunain, ac yd∣ynt yn ymwrando a'r peth, ac am hynny yr etholedigion yn vnig a gredant fod y peth yn wir. Ac am eraill, caeth-weision i'r Cy∣thraul
ydynt, Cyflwr gwaeth o lawer na bod yn gaeth ddiymwaced i rwyfo yn llongau y Twrcaid. Phila. Pa hyd yr erys dyn yn y gofidus gy∣flwr naturiol hwn, tan felldith y gyfraith, a chaethiwed Satan, a phechod? Theol. Hyd onid ail-ganer ef, ac y dyger felly i gyflwr gras; fel y dywed ein Harglw∣ydd Iesu:Iohn 3.3. Oddieithr ail-geni dyn ni ddichon efe weled teyenas dduw. Phila. Onid oes lawer yn marw, ac yn y∣madel a'r byd cyn eu hail-geni, a chyn eu dy∣fod i gyflwr gras? Theol. Oes lawer mil-filoedd yn byw ddeugain, a thrugain mlyned, ac yn y di∣wedd yn marw, ac yn myned allan o'r byd cyn iddynt wybod yr achos y daethant i'r byd. Felly mae yn scrifennedig: fy mhobl a gy∣frgollir o eusieu gwybodaeth. Phi. Beth sydd i ni iw dybied am y cyfryw rai? Theol. Arswydus gennifi adrodd y peth yr wyf yn ei dybied am danynt. Oblegid nid wyfi yn medru dirnad pa fodd y dichon y cy∣ffelyb fod yn gadwedig. Nid wyf yn awr yn yngan am blant bychain, o ba rai diam∣meu y bydd llawer yn gadwedig drwy rym yr addewid, ar ammod drwy etholedigaeth grâs. Phila. Cyffelybus yw wrth hyn eich bod chwi yn tybied na ddichon neb fod yn gad∣wedig
oddiethr yn vnig y rhai a ail-genir. Theol. Hynny yn siccr yw fy meddwl. Phila. Adolwyn, dywedwch i mi pa fath beth yw'r ail-genedliad hwnnw, ar genediga∣eth newydd, yr hwn yr ydych yn sôn am dano? Theol. Adnewyddiad,Beth yw 'r ailene∣digaeth. ac adgyweiriad ydyw ar lygredig, a methedig gyflwr ein ene idian: megis y mae yn scrifennedig: Ymnewidiwch gan adnewyddiad eich meddwl. Ac eilchwel;Rhuf. 12.2. madnewyddwch yn yspryd eich meddyliau. Phila. Eglurwch y pwngc hwn yn hyspysach.Ephe. 4.22. Theol. Megis y mae'r oliwydden wyllt yn adw ei hên naturiaeth, hyd onid impier hi mewn oliwydden ber, eithr wedi hynny, y mae hi yn gyfrannog o naturiaeth newydd: elly ninnau hyd onid impier ni y Nghrift, ŷm n cadw ein hên naturiaeth: eithr wedi ein im¦io, i'n troir i naturiaeth newydd: fel y mae n scrifennedig: Od oes neb y Nghrist y mae e yn greadur newydd. Phila. Nid wyfi yn deall y peth yr ydych n ei ddywedyd.1 Cor. .1 Theol. Gwybyddwch chwithau hyn, sef me∣s yn y genedigaeth naturiol, yr ydys yn geni n yn hollawl, neu'r holl ddyn: felly yn y ganegaeth ysprydol yr ydys yn geni yr holl ddyn. Phila. Pa fodd y bydd hynny? Theo. Pan fyddo naturiol swydd-geneddfau  euaid sef y rheswm a'r deall, yr ewyllys, ar
nwydau, ac aelodau y corph hefyd wedi▪ eu sancteiddio, a'u glanhau, a'u hadgyweirio drwy râs hyd oni bônt yn deall, yn ewyllysio, ac yn deisyfu yr hyn sy dda. Phila. Oni ddichon dyn ewyllysio, a dei∣syfu yr hyn sy dda cyn ei ail geni? Theol. Na ddichon, mwy nac y dichon dyn marw ddeisyfu daionus bethau y byd hwn. Canys nid yw ewyllys dyn yn rhŷdd  gydsynnied ar da, hyd oni ryddhaer ef drwy râs. A pha ddyn bynnag nis ail-ganed etto, n ddichen hwnnw amgen na phechu, a hynny yn ddigymmell. Oblegid y mae ewyllys dyn yn i hŷdd oddiwrth gymmell (am ei fod o waith ei hun yn pechu) eithr nid yw efe yn rhŷdd oddiwrth gaethiwed i bechod. Phila. Dywedyd hyn yr ydych, sef na ddi∣chon dyn amgen na phechu, hyd oni weithie y gwaith, newydd ynddo. Theol. Ie hynny yw fy meddwl. Oble¦gid dyn ai gnawd, vn ydynt hyd oni aner ef drachefn. Cyttuno y maent ai gilydd, fe gŵr a gwraig yn cyttal, cydsynnio a wna'r naill ar llall ym mhob drygioni: byw a marw ynghyd: canys pan ddarfyddo am y cnawd, derfydd am y dyn heyd. Phila. Onid yw 'r ail-genedigaeth hon yn newidio, neu yn hyttrach, yn dinistrio natu∣iaeth ddynol?
Theol. Nac ydyw▪ nac yn diddymmu, nac yn newidio sylwedd y corph na 'r enaid: u diwygio yn vnig ymae 'r ail-enedigaeth, u cyweirio drwy dynnu ymmaith y llygre∣igaeth sydd ynddynt. Phila. A ydys yn glanhau, ac yn carthu mmaith drwy ras, ein llwgr naturiol ni mor wyr▪ ac nad oes dim o honaw yn aros mwyach nom, ond ein bod o hynny allan wedi ein wbl-ryddhau oddiwrtho, ac yn lân o honaw? Theol. Nac ydys. Oblegid ymae gwe∣dillion ein hên naturiaeth (y rhai a elwir yn r scrythyrau yr hen ddyn) yn glynu wr∣ym, ac yn aros ynom, ie hyd ddydd ein marwolaeth: megis y profir yn eglur yn y eg adnod olaf o'r seithfed at y Rhufeiniaid. Phila. Wrth hynny dywedyd yr ydych chwi d y dyn newydd ymma, neu newydd∣aith grâs, ac ail-enedigaeth yn anorphen, ac n amherffaith yn y byd ymma. Theol. Ie, hynny yr wyf yu ei ddywe∣yd. O herwydd ni ddichon y creadur ne∣ydd, neu newydd-waith grâs gael byth ei wbl-ffurfio, ai lwyr-berffeithio yn y by∣yd hwn; eithr y mae ar waith bob amser,  er hynny yn anorphen: ond megis yn y yd ymma y mae ein ffydd ni, a'n gwybo∣eth yn amherffaith, ac a diffig ynddynt: lly y mae ein adenedigaeth, a'n sanc∣teiddiad
hefyd yn amherffaith. Phila. Chwi a ddywedasoch or blaen fod yr holl ddyn yn ail-geni, neu yn geni o new∣ydd; yr hwn ymmadrodd sydd yn arwyddocau fod newydd-waith grâs mewn dyn yn gyflawn ddigoll, ac yn berffaith-gwbl. Theol. Cam-synuied yr ydych; oblegid e bod y genedigaeth newydd yn hollawl, ac yn llwyr-gwbl, am a berthyn ir holl ddyn, etto nid yw yn ddiddiffig, yn berffaith, yn bur▪ yn ddigymmysc, ac yn ddilwgr. Canys scri¦fenndig yw; Y Cnawd a chwennych yn erbyn yr yspryd, ar yspryd yn erbyn y cnawd: A' Apostol hefyd sydd yn gweddio ar gael or Thes¦saloniaid eu sancteiddio yn gwbl oll yn yr ys∣pryd, ar enaid, ar corph. Phila▪ Y mae y pwngr hwn yn syrn dywyll yspyswch ef attolwg, yn eglurach. Theol. Hyn sy raid i chwi ei ystyried, ni amgen, fod y ddau waith sef y newydd a' hen, y cnawd a'r yspryd, grâs a llygredi∣gaeth wedi eu cyd-gymmyscu a'u gilydd drw holl nerthoedd, a synhwyrau enâid, a chorp yn y cyfryw fodd, hyd onid yw y naill yn ym¦drech yn oestadol yn erbyn y llall. Phila. Pa fodd, adolwyn, y deellwch chw y cyfryw gydgymmysc o râs, a llygredigaet yn yr enaid: Ai meddwl yr ydych chwi fo gras wedi ei gyfleu, a'i osod yn y naill ran i'
enaid, a bod llygredigaeth yn y rhan arall, a'u bod ill dau ar wahan oddiwrth eu gilydd o ran lle? Theol. Nagê: nid hynny yw fy meddwl, eithr hyu, sef bod y ddau hyn wedi eu cys∣sylltu ai gilydd, ai cymmyscu ynghyd (fel ydywedais) drwy'r holl ddyn. Canys y meddwl, neu'r deall nid yw yn y naill ran yn gnawd, ac yn y rhan arall yn yspryd: Eithr y deall sydd ei gyd-oll yn guawd, ac ei gyd oll trwyddo yn yspryd: peth or naill, a pheth o'r llall yn gymmyscedig ai gilydd. Ar vn peth sydd iw ddywedyd am yr ewy∣llys, a'r nwydau. Phila. Attolwg, hyspyswch hyn yn eglu∣rach. Theol. Megis y bydd yr awyr ar y cyfdd∣ydf, neu yn y Cyfnos nid yn llwyr oleu▪ nac yn llwyr dywyll megis ar hanner dydd, neu ar hanner nos: ac nid yw chwaith yn y naill fan yn dywyll, ac mewn man arall yn oleu; eithr yr awyr sydd trosti oll yn Llwyd-oleu, a llwyd-ty∣wyll. lled-oleu, ac yn lled-tywyll, goleuni a thywyllwch yn ymgymmyc au gilydd yn gyflewyrch trosti oll: Neu megis mewn llestred o ddwfr cla∣iar, nid yw'r dwfr nac oer yn vnig, na brŵd yn vnig, ond hoiwdwymn drwyddo oll, brŵd ac oer wedi ymgymnmysc a'u gi∣lydd ym mhob rhan or dwfr: felly y mae
cnawd ac y spryd wedi ymgymmysc au gilydd mewn enaid dyn. Ac dyna'r achos sy'n peri i'r ddau hyn fod mor anghyttun ai gilydd, yn ymryson beunydd. Phila. Diau fod yr athrawiaeth hon yn∣ghylch yr adenedigaeth yn ddirgelwch mawr tros ben. Theol. Ie yn wir, dirgelwch y dirgelion ydyw, y cyfryw ac nas gall doethion y byd hwn ei gyrhaeddyd, ai ddirnad. Phila. Rhai a dybiant fod mwyneidd-dra, tiriondeb, medrusrwydd, naturioldeb, a chy∣weithasrwydd yn adenedigaeth: ac nad rhaid∣ammeu na bydd dynion boneddigaidd, a lled∣nais yn gadwedig. Theol. Y sawl a dybiant hynny a gam∣dybiant. Oblegid nid yw angenrhaid yn gofyn bod y rhinweddau hyn yn ddiball yn y rhai a fyddant cadwedig, eithr hwy a geir yn fynych mewn dynion llwyr afreol-gar ac anghrefyddol. Er hynny ein rhan ni yw ma∣wrhau y cyfryw geneddfau rhinweddol ar sawl y ceffir hwynt ynddynt. Phila Beh a ddywedwch chwi am ddysc, synwyr, a Calli∣neb. chyfrwysdra? onid yw y pethau hyn o sylwedd gwir grefydd, ac yn argoelion hynod o'r adenedigaeth? Theol. Nac ydynt ddim. Oblegid cy∣neddfau cyffredin ydynt, ac a geir yn y rhai
mwyaf eu drygioni, megis mewn Papisti∣aid, Paganiaid, poetau, a Philosophyddion: ac etto nyni a ddylem berchi, a mawrhau gwŷr dyscedig, doethion, er na byddo new∣ydd'waith yr adenedigeth wedi ei weithio etto ynddynt. Canys oddi vchod y mae hwnnw yn dyfod oddiwrth dduw yn vnig. Phila. Y cyffredin bobl a wna gyfrif mawr o ddysc, a challineb: canys hwy a ddywedant fod y gŵr ar gŵr yn ddyscedig, ac yn ddoeth, ac yn gwybod yr Scrythyrau yn gystal ar gorau, ac etto nid yw efe yn gwneuthur fel hyn, ac fel hyn. Theol. Vn peth yw gwybod histori, a gei∣riau yr Scrythyrau, a pheth arall yw clywed eu grym, au nerth hwynt yn gweithio yn y galon: yr hwn beth nid oes dim ai cynnyrfa ynom, ond yr yspryd sy'n sancteiddio, yr hwn ni ddichon neb o ddoethion y byd hwn ei dderbyn. Phila. Y mae llawer yn tybied hyn, sef os bydd dyn yn medru adnabod y gwirionedd, ac yn glynu ynddo, drwy na byddo efe na Pha∣pist na Gau-gr∣dadyn. Heretic, eithr yn byw yn ônest, ac yn weddaidd▪ na ddichon digwyddo amgenach na byddo hwnnw cadwedig. Theol. Nid yw hynny yn canlyn: oblegi y mae llawer yn cyrhaeddyd hyd y fan honno, ac etto nid oes ganddynt y cynnwrf hwnnw
oddifewn. Phila. Peth rhyfedd yw hynny. Canys llawer a ddywed, trwy na byddent na phut∣teinwyr, na lladron, i ac yn ymroi i'r cyfryw feiau anafus, fod eu gobaith y byddant cad∣wedig. Theol. Cyfeiliorni y maent, am na wy∣ddant yr Scryhyrau: Canys y mae llawer mîl o bobl mewn perigl o golli eu eneidiau yn dragwyddol, ac etto yn ddiangol, ac yn ddichlin-gwbl oddiwrth y cyfryw feiau ffi∣aidd, ac anafus. Ie llawer, meddaf, y rhai â gymmerir yn wŷr ônest da, yn trîn y byd yn vnion, ac yn dda yn gymmydogion da, ac yn ddinasyddion oa. Asune. Attolwg Syr, rhoddwch i minnau gennad: Mi â glywais eich holl ymadroddion hyd yma, ac yr wyf yn tybied yn rhesymmol, ac yn daran dda o honynt, eithr ni allaf ymattal yn hwy na hyn. Fynghydwybod sy'n fyng∣hymmell i lefaru. Ac i'm tŷb i, yr ydych chwi yn myned yn rhy-bell, ac y tu hwnt i'ch dy∣sceidiaeth yn hyn o beth, sef lle yr ydych yn condemnio cymydogion da, a dinasyddion da. Dywedyd yr ydych fod llawer or cyffelyb mewn perigl o golli eu eneidiau: Eithr ni choe∣liaf fi hynny byth tra fyddo chwythad ynof Cannys os y cyryw ddynion ni byddant cad∣wedig, ni fedrafi wybod pwy a fydd cadwedig.
Theol. Ond y mae yn rhaid i chwi ddyscu o'r Scrythyrau, na thyccia gonestrwydd bydol, a chyfiawnder oddiallan i ddwyn dyn i fywyd tragwyddol, heb wir wybodaeth o dduw, ac athrylith dduwiol oddinewn: Megis y dywed ein Iachawdwr Crist: Oni dd eich cyfiawnder chwi yn helaethach na hyfiawnder yr Scrifennyddion ar Phari∣eaid, ni ellwch chwi fyned i mewn i deyr∣as nef. Hefyd pan bregethodd St Paul yn Berea llawer o wŷr, a gwragedd ônest a redasant, sef rhai ônest yn y golwg, ac yn nig oddiallan yn ônest. Canys ni allent tto fod yn wir ônest oddi mewn cyn iddynt redu. Wrth hyn chwi a welwch nad yw  gonestrwydd bydol hwn oddiallan yn vnig n tyccio i fywyd tragwyddol, heb adenedi∣aeth yr yspryd oddimewn. Ac o hyn y nlyn fod eich holl wŷr ônest bydol chwi ewn perigl o golli eu eneidiau yn dra∣wyddol. Asune. Pa reswm â fedrwch chwi ei rodd∣ trosoch i brofi y bydd y cyfryw wŷr ônest  golledig? Theol. O herwydd bod llawer o'r cyffe∣b, heb ganddynt ddim gwybodaeth o dduw, c o'i air. Ie a pheth sydd waeth. y mae wer o honynt yn dirmygu gair daw, ac  casau pawb a ewyllysient ymgais agef yn
wir grefyddol. Ni wnânt mwy cyfrif o bre∣geth-wyr▪ nac o wâg-siarad-wyr: ni phri∣siant o bregethau mwy nac o hên-chwedlau: o'r Scrythyrau mwy nac o'u hên escidiau. A pha obaith a ddichon bod,Hebr. 2.3. y bydd y rhai hyn cadwedig▪ Pa fodd y diangwn os esceu∣lswn iechydwriaeth gymmaint. Asune. Rhy-bell yr y dych chwi yn myned, a rhydost y weich barn am danynt. Theol. Nid dim, na rhy bell, na rhy∣dost: Oblegid nym a welwn wrth brawf, a chydnabyddiaeth, nad ydynt yn rhoddi eu brŷd, a'u serch, a'u meddwl ar ddim am∣gen ddydd a nôs, ond ar y bŷd, y bŷd; ar eu tiroedd, a'u scrifennadau, eu cyllid, au hardreth, eu gwartheg, au defaid; a pha fodd y gallant ymgyfoethogi. Am y pethau hyn a'r cyffelyb y mae eu holl feddyliau, ge¦iriau, a'u gwithredoedd: helynt eu buchedd, a'u ymddygiad a ddengys yn amlwg mai or ddaiar y maent, ac am y ddaiar y llefarant, ac nad oes dim ynddynt ond daiar▪ daiar Ac am bregethau, nid gwaeth ganddynt  lleied o honynt a glywant. Ac am yr Scry¦thyrau, ni wnânt fawr gyfrif o honynt Nid ydynt yn eu darllain, nac yn bwrw  talant dreulio'r amser wrthynt. Nid oe dim mor wrthwynebus ganddynt. Dew¦sent bob rhyw oferwaith, yn hyttrach n
gwrando, neu ddarllain gair duw,Iere▪ 6.10. neu ymgommio o'r Scrythyrau. Ac fel y dywed y Prophwyd: Dirmygus ganddynt air yr Ar∣glwydd, nid oes ganddynt ewyllys iddo. Phila. Rhyfedd yw gennifi, fod y cyfryw ddynion yn byw mor ônest u ag at y byd. Theol. Nid oes mor rhyfeddod o hynny. Oblegid y mae llawer o ddynion drwg, ai calonnau yn fregus, ac yn afiach oddimewn, a fedrant ymgadw, ac ymattal rhag gwneu∣thur pechodau anafus, oherwydd rhyw a∣chosion cnawdol: rhai rhag angoel, an'air, ac anghymeriad; rhai rhag cywilydd, rhai rhag ofn y gyraith; a rhai rhag cospediga∣eth, a dial; eithr nid oes neb o honynt yn ymgadw felly o wir gariad ar dduw, neu o wydd-fryd calon er dangos vfydd-dod iw ir. Canys diammeu ydyw, fod yn y dry∣gionus yspryd i beri ymattal, ond nid i ad∣newyddu. Phila. Cyffelybus yw wrth eich geiriau hwi, fod rhai o'r sawl ydynt etto heb eu ail-geni, mewn rhyw bethau yn rhagori ar lant duw. Theol. Digon gwir yw hynny fod rhai o onynt yn rhagori, ac yn myned tu hwnt 'r etholedigion mewn doniau cyffredin ddiallan, ac yn eu ymddygiad yngolwg  byd.
Phila. Dywedwch i mi, attolwg, ym mhâ ddoniau? Theol. Mewn dysc, synwyr, vniondeb, cymmedroldeb, callineb, ammynedd, hae∣lioni, mwyneidd¦dra, caredigrwydd, bo∣neddigeiddrwydd, tiriondeb, a'r cyffelyb. Phila. Myfi â dybygwn na byddei bossibl hynny. Theol. Beth bynnag a dybygyeh chwi, et∣to hynny sy'n digwyddo. Canys rhai o an∣wylblant. Duw (yn y rhai y mae y dirgel∣waith o ddifewn sef yr adenedigaeth wedi ei weithio yn bur, ac yn ddilys) a drallodir, ac a gythryblir gan naturiaeth afrywiog, ac anhydyn: ac a rwystrir gan ryw bechod taer∣ddrwg: sef rhai gan ddigllonedd, a rha gan falchder, rhai gan gybbydd:dra, ac e¦raill gan drachwant; rhai gan y naill beth, ac eraill gan beth arall. Ar holl feiau hyn wrth eu bod yn tarddu allan ynddynt hwy ydynt mor anhardd arnyut, ac ar eu crefydd ac na allant oblegid eu gwendid ddiscleiri ger bron dynion megis y dylent, ac yr ewy¦llysient. Ac dymma'r peth sy'n briwo, y dlurio, ac yn gofidio eu calonnau, ac yn tynnu oddiwrthynt lawer deigr hallt, a lla¦wer gweddi ddirfing. Ac er hyn nid y¦dynt yn gallu llwyr orchfygu y beiau hyn eithr hwy â adewir ynddynt megis swmbw
yn y cnawd iw darostwng. Phila. Etto cariad a ddylai guddio liaws o'r cyfryw wendid ym mlant duw. Theol. Fe doylei hynny: eithr y mae diff∣ig mawr o gariad yn y rhai goreu: Ar gwa∣ethaf wrth ganfod y gwendid hwn yn y du∣wiol, a ruthrant arnynt yn fafn-rhwth, gan eu condemnio, a barnu eu calonnau; gan haeru mai rhagrith-wyr, a thwyll-wyr ydynt; ac nad oes neb waeth na hwynt. Phila. Ond ydych chwi yn tybied fod rhai ffuantwyr yn rhagreithio ym mhlîth y proffesswyr goreu? Theol. Y mae heddyw, ac e fu erioed rag∣reith-wyr yn yr eglwys eithr ymogelwn farnu, a chondemnio pawb am feiau rhai. Canys caled tros ben, a thôst fyddei euog∣farnu Crist, ai vn Apostol ar ddêg o achos drygioni vn Iudas; neu'r brif-eglwys oll am ai Ananias a Saphira. Phila. Gwir yw hynny, ond etto gobeithio eich bod yn coelio fod rhai o'r sawl â ail-ga∣ned, o herwydd rhinweddau canmoladwy c ymddygiad gweddol oddiallan, iw cystad∣u ag eraill o'r rhai gorau. Theol. Diammeu fod llawer felly: Oble∣gid hwynt hwy a chanddynt yspryd duw iw cyfarwyddo, ai râs ef iw cynnal, a rodiant yn gyfiawn, ac yn ddifeius o flaen dynion.
Phila. Eithr y mae vn cwlwm etto heb ei ddattod, sef rhyfedd yw, i'm tŷb i, fod dynion mor weddol yn eu ymddygiad, ac mor ddiand∣lawd eu rhineddau ceneddfol, ac er hyny heb fod yn gadwedig: gresyndod mawr tros ben fod y cyfryw ddynion yn golledig. Theol. Felly yn ddiau, y tybiem ni. Eithr duw sydd vnig ddoeth, ac y mae yn rhaid i chwi ystyrid hyn: megis y mae ym mhlant duw bth gwendid y rhai a gospa efe a cheryddon bydol, ac etto efe a wobrwya eu ffydd, eu cariad, eu e∣wyllys-gar wasanaeth, a'u vfydd-dod drwy roddi iddynt fywyd tragwyddol: felly yn y drygionus, a'r anghristianogaidd y mae rhyw bethau da, y rhai a wobrwya duw a bendithion amserol, ac er hynny am eu hanghrediniaeth, a'u caledrwydd calon ai cospa yn dragwyddol. Phila. Hyd yma i'm bodlonwyd yn rhe∣symmol am athrawiaeth yr adenedigaeth, a'r amryw amryfusedd, ar twyll sydd yn llechu ynddo, ac yn codi o honw. Bellach, ewch rhagoch, adolwyn, ac yn gyntaf peth my∣negwch i mi, drwy ba foddion, a chyfyn∣gau y gweithir yr adenedigaeth mewn dyn. Theol. Drwy bregethiad y gair megis môdd amlwg oddiallan, a dirgel-waith yr y∣spryd megis modd a chyfrwng oddi mewn.
Phila. Llawer sy'n gwrando ar bregethu'r air, ac heb od ddim gell erddo,Acts 10.44 ond yn ytrach y waeth: beth, attolwg yw r achos  hynny? Theol. Eu hanghrediniaeth, an calon∣aledwch,Ephe. 4.3. oherwydd bod duw yn ei doigo∣faint, yn eu gadael arnynt eu hunain, ac yn attal ei yspryd oddiwrthynt, heb yr hwn nid yw pregethu ond ofer. Canys oddieithr od yr yspryd yn canlyn y gair i'n calonnau,Acts 16.14 ni allwn ni gael na llawenydd oddiwrtho, na blâs, na chyssur ynddo. Phila. Oni ddichon dyn gael ei ail-geni heb y gair, ar yspryd? Theol. Na ddichon: oblegid y rhai hyn y∣dynt y moddion, ar cyfryngau, drwy ba rai y mae duw yn gweithio'r peth. Phila. Paham na ddichon dyn, heb gly∣wed dim pregethu, fod ganddo gystal ffydd tu ag dduw, a'r hwn â glywo holl bregethau 'r byd? Theol. Paham na ddichon dŷn nifwyt∣tao ddim bwyd, fod mor bwyntys, ac mor olygûs a'r hwn sy'n bwytta holl fwdydd y byd? Canys onid pregethiad y gair yw ym∣borth ein eneidiau? Asun. Nid wyfi yn gweled fod yn dda gym∣maint o wrando ar bregethau▪ a drllain yr cry∣thyrau, oni bai allu o ddynion eu cadw yn well.
Theol. Gwrandawyr ffyddlon, ac ônest â wrandawnt yn ddiwyd, er mwyn gallu yn haws gadw, a gwneuthur. Canys ni ddichon dyn wneuthur ewyllys duw hyd onis gwypo, na'i wybod heb wrando, a darllain. Atile. Y wyfi yn rhyfeddu pa lesâd y mae dynion yn i gael drwy redegen i brege∣thau, a llygad-rychu cymmaint a yr Scry∣thyrau: neu pa faint yynt hwy well nac e∣raill? nid oes neb lawnach na hwynthwy o genfigen a malis. Hwy a wnânt anghymwy∣nas, ac atcasrwydd iw cymmydog cyn gyn∣ted ar cyntaf. Ac am hynny i'm tyb i, nd y∣dynt ond bagad o rageith-wyr, a ffyliaid crefyddol. Theol. Barnu yr ydych chwi yn anghari∣adol. Bychan iawn y gwyddoch chwi pa gynnwrf sydd ynddynt hwy, neu pa lesâd y mae pobl dduw yn ei gael o wrando ei air ef. Olegid dirgel tros ben, a llwr guddiedig oddiwrth y byd yw gweithrediad yspryd duw ynghalonnau yr etholedigion; fel y mae yn Scrifennedig. Y mae y gwynt yn chwy∣thu lle y mynno, athi a glywi ei sŵn ef, ond ni wyddost o ba le y mae y dyfod, nac i ba le yr â; felly y mae pawb ar â aned o'r yspryd. Drachefn, nid edwyn neb bethau duw, ond yspryd duw.
Asun. Pa raid y fâth drafferth a hynny? O ywed dyn ei Bader▪ a'i Gredo, a'i deg gor∣hymmyn, a bod heb ddywedyd drŵg am eb, na gwneuthur niwed i neb: a gwneuthur  eraill fel yr ewylysiei wneuthur iddo ynteu:  bod ganddo ffydd dda tu ag at dduw, a bod o refydd dda, diddad yw y byd hwnnw cad∣edig heb y rhedegen ymma i bregethau, ar adwrdd ynfyd hwn am yr Scrythyrau. Theol. Yr awr hon y tywallyasch allan ch meddwl o wrantu: gan dybied lefaru o noch yn synhwyrol Cithr, sywaeth, atcuddio yr ydych eich dygn anwybodaeth. anys meddwl yr ydych, y dichon dyn fod yn adwedig bob y gair; yn yr hyn beth mawr w eich camsynnied. Aune. Nid gwaeth, dywedwch chwi a nnoch, a holl bregethwyr y byd gŷd â chwi:  y gwasanaethwyf fi dduw▪ ac y dywed∣yf fyngweddi yn dyfal nôs, a borau: a bod nnif ffydd dda yn nuw, ac y gosodwf fy oll ymddiried ynddo; ac y dygwyf galon da, a meddwl da tu ag at dduw, er nad wyf dyscedg, etto gobeithio y gwasanaetha hyn∣ tu ag at iechydwriaeth fy enaid. Canys ai yw i'r duw am gwnaeh ynghadw. Nid wi a'm ceidw, o'ch holl ddysc, a'ch Scry∣yrau. Theol. Eich cyffelybu a ellir yn gym∣mwys
i ddyn clâf, ai ymennydd wedi an¦hwyio, a myned yn an-wastad gan ormo gwrês, ac o hynny yn amleferydd, ac y gwâg-siarad, heb wybod beth a ddywaid Canys yr yspryd glân a ddywaid: Y neb  drŷ ei glûst ymmaith rhag gwrando'r gyfrait ffiaidd fydd ei weddi heyd. Drachefn; Y hwn a ddirmygo'r gair, a ddifethir o'i blegid Am hynny tra y dirmygoch chwi air duw, a y trôch ymmaith eich clûst rhag gwrando  efengyl ef pan y prgether, eich gweddia oll, a'ch dychymmyg-waith eich hûn ar w¦sanaethu duw; eich meddyliau, a'ch amc¦nion da fyddant ofer a diffwyh a ffiaid a chasedig yngolwg duw. Megis y mae y scrifennedig: Eich lluadau newydd, a'c gwyliau gosodedig a gasaodd fy enaid; y m¦ent yn faich arnaf, binai yn ei dwyn. A ph etynnoch, eich dwy-aw cuiaf fy llygai rhagoch: hefyd pan weddich lawer ni wra¦dawaf▪ eich dwylo ydynt yn llawn gwae Ac eilchwel y dwaid yr vn Prophwy Yr hwn a lddo ych sydd fel yr hwn a lad ŵr: yr hwn a abertho oen sydd fel yr hwn  dorfynyglo gî.say 66.3. Yr hwn a offrymmo fwyd o¦frwm, sydd fel yr hwn a offrymmo wa môch: Yr hwn a arogl-dartha thus, sydd  bendigo gwagedd. Ymma y gwelwch f yr Arglwydd yn dywedyd wrthych ei fedd
am y pethau hyn: Nid amgen, bod eich gweddiau oll, a'ch gwasanaeth, a'ch me∣ddwl da yn ffiaidd ganddo ef, tra y rhodioch mewn anwybodaeth, halogrwydd, an∣vfydd-dod, a dirmig ar yr efengyl. Canys yn y geiriau diweddaf or blaen y dywaid: Ar hwn yr edrychaf, sef ar y truan, ar gostyn∣gedig o yspryd a'r hwn sydd yn ofni fy ngair. Asune. Cyfaddef yr wyf, am rai segur heb nemmawr ganddynt iw wneuthur, nad oes ormod niwd er gwrando o honynt ymbell bregeth; ac weithiau darllain yr Scrythyrau: Eithr am eraill, ni chawn mor ennyd: Y mae yn rhaid i ni ddilyn ein gorchwyl: ni allwn ni mor byw wrth yr Scrythyrau. Nid dynion di∣ddysc sydd i drîn y rheini. Rhy ddynion y∣dynt i ni, ni bydd i ni a wnelom a hwynt. I bregethwyr, ac i eglwyswyr y maent yn perthyn. Theol. Crist a ddywaid: Y mae fy nefaid i yn gwrando fy llais, ac yr wyf finnau yn rhoddi iddynt hwy fywyd tragwyddol. Os chwi a wrthodwch wrando llais Crist, nid ydych o'i ddefaid ef, ac ni ellwch gael bywyd tragwyddol. Y mae yr hwn sydd o dduw yn gwrando geiriau duw, am hynny nid ydych chwi yn gwrando, am nad ydych o dduw▪Iohn▪ 8.47▪ St. Paul yn scrifennu at bob mâth ar ddy∣nion,
cyfoethog, a thlawd, vchel ac issel, meibion a merched, hên ac ieuaingc, a'i cynghora i dderbyn gair rist i brswylio yn∣ddynt y helaeth ym mhôb doethineb▪Col. 3.16. Chwi a welwch wrth hyn y mynnai yr Apostol i bob mâth ar ddynion ac sydd gaddynt enei¦diau iw cadw, fod yn gydnabyddus ar Scrythyrau. Ac am hynny chwi a ellwch yn gystal ddywedyd, na bydd i chwi a wne∣loch a duw, ac a Christ, ac a bywyd tragwy∣ddol▪ a dywedyd, na bydd i chwi a wneloch, a'r Scrythyrau. Asune. Myfi ni fedraf mor darllain, ac am hyny nid wyfi yn gwybod beth a ddy¦waid Crist, neu St. Paul: Ond hyn a wnn  yn dda, mai gŵr da yw duw (Gogoniant iddo) a thrugarog tros ben, a bod yn rhaid i ni fod yn gadwedig drwy ein gweddiau da▪ a'n gwasanaeth da i dduw. Theol. Ynfyd yr ydych chwi yn siarad, ac anwybodus ym mhôb peth a ddywedwch ▪ heb gennych ddim rheswm iw roddi trosoch am ddim ar a ddywedwch, ond eich tŷb, a'ch amcan eich hûn; ac er hynny chwi a goe¦liwch eich tŷb eich hûn o flaen yr holl begeth¦wyr, ac yn erbyn beth bynnag a aller ei a¦drodd allan o air duw. Eithr, adolwyn, rho¦ddwch i mi gennad tros ychydig. Pe breu¦ddwydiei ddyn ei fod yn frenin; ar boreu pa
deffroe, coelio ei fod felly, ond iawn, a hymmwys oedd chwerthin am ei ben, ac nteu heb ganddo ddim iw roddi trosto? yr n ffunyd am y rhai a goeliant eu breuddwy∣ion, au dychymmygion eu hunain yng∣ylch eu iechydwriaeth, ond iawn oedd chw∣thin am eu pennau? Eithr gwir yw'r hyn  ddywaid Salomon: Yr ynfyd a goelia bob th. Sef fod coppr yn aur,Diha. 14.15. a chowntrysen  angel. Ac yn ddiau diryfedd yw am yr n ni choelia dduw, i dduw ei roddi ynteu  ynu i goelio y cythraul, a'i freuddwydion,  ddychymmygion. Asune. Attolwg i'wch, dyscwch chwi fi yn ell. Theol. Digon rhaid oedd i chwi gael eich scu yn well. Canys y mae'r cythraul dwy  gyfrwysdra wedi hudo eich enaid, a bwrw wlen tros eich llygaid, drwy beri i chwi elio fod y frân yn wen, sef fod eich cyflwr wi ger bron duw yn dda, ac yntef mewn irionedd yn resynol, ac yn dosturus. Asune. Nagê yr wyfi yn ymwrthod ar cy∣aul o wir ewyllys fynghalon: Eithr mi a amunaf arnoch ddangos i mi ‘pa fodd y di∣yddodd fy nhwyllo mor swrth a hynny. Theol. Dymma'r modd y twyllwyd chwi,  wer eraill gyd a chwi: sef am eich bod yn  mesur eich hun wrthych eich hun, ac
wrth eraill. Yr hwn fesur sydd anghywir. Canys ymddangos yr ydych yn vnion tr ymeurer chwi wrthych eich hûn, ac wrt eraill: eithr gosoder chwi wrth wialen fesu a rheol gair duw, ac yno y ceir eich gwele yn ŵyrgam ddybryd. Asune. Beth gyd â hyn sy'n fy nhwyllo? Theol. Peth arall yn eich twyllo y eich calon eich hûn. Canys nid ydych ch yn dirnad eich calon eich hûn, eithr ei cha¦gymmeryd hi:Ier. 17.9. Am fod y galon yn fwy  thwyll na dim. Angenrhaid i hwnnw fod  ddyn doeth a adnabyddo ei galon ei hûn:  fod wedi derbyn goleuni mawr o wybo¦aeth: Eithr dall ydych chwi, ac ni wyddo beth sydd ynoch, ond tybied ar eich amc y byddwch cadwedig: a gobeithio ni w¦ddoch pa beth, am y bywyd tragwyddol.  oblegid bod dallineb, ac anwybodaeth yn e hyfhau, chwi a fynnech ymddangos yn ¦derus ar eiriau, a dywedyd, mai gresyn o gael o honaw effyw, a amheuo ddim am e ¦chydwriaeth. A diau fod eich y madrodd  ôl eich tŷb a'ch gwybodaeth. Ac am a ¦ddoch chwi or gwrthwneb, chwi a dy¦gych hynny, er nad yw'r peth felly me gwirionedd; Canys eich twyllo chwi  ydys a llewyrch anghywir: A diau, eich  yn clywed weithiau, bigiadau, a gwe
dychryndod, a dirgel gyhuddiadau cydwy∣bod yn eich blino oddimewn, er hyfed ydych ar eich geiriau oddi allan▪ Asune. Ar fy ngonestrwydd, ni chlywais i gymmaint a hyn erioed or blaen. Theol. Yr achos yw am eich bod yn cau eich llygaid, a'ch clûstiau yn erbyn duw, ac yn erbyn pob daioni. Cyffelyb ydych i'r neidr fyddar yr hon ni wrendu ar lais y rhin∣wyr, n'ar cyfarwydd swynwyr swynion. Asune. Os felly y mae'r peth, mi a chwe∣nychwn yr awr'hon ddyscu, o chlywch chwi arnoch ddangos i mi. Ac megis y dangosa∣soch i mi, y modd y gweithir yr adenediga∣eth: felly yspyswch hefyd arwyddion ansiom∣medig, ac argoelion diamheus wrth y rhai y gallo pawb wybod yn hy-wir, eu bod wedi eu sancteiddio, a'i hailgeni, ac y byddant cad∣wedig. Theol. Y mae ŵyth o arwyddion, a no∣dau didwyll yn dangos ac yn pennu y dyn a ailganer.wyth o ar∣wyddion an siomm∣dig o iech∣dwriaeth. Io. 3▪ 3. Io. 2.5. Psal. 119. 145. Psa. 145.1 Rhuf. 12. 1 Y rhai a ellir yn gymmwys eu cy∣fenwi, ŵyth arwydd iechydwriaeth. A'r rhai hyn ydynt: sef 1. Cariad tuag at blant Duw. 2. Digrifwch yngair Duw. 3. Aml a difrifol weddio. 4. Awydd-fryd i osod allan ogoniant Duw. 5. Ein gwadu ein hunain.
6. Dioddef-gar ddwyn y groes er budd,  chyssur. 7. Ffyddlondeb yn ein galwedigaeth. 8. Ymarweddiad ônest, cyfiawn, a chy¦dwybodus tu ag bob dyn yn ein gweithre¦doedd a'n buchedd. Phila. Gan ddangos o honoch i ni arwy∣ddion hyspys o iechydwriaeth, dangoswch i ni hefyd arwyddion damnedigaeth. Theol. Y gwrthwyneb i'r rhai vchod, ydynt arwyddion amlwg o ddamnedigaeth▪ nid amgenach na'r rhai hyn, sef 1. Angharu plant Duw. 2. Diflasu ar air Duw. 3. Gweddio yn oer, ac yn ansynych. 4. Difraŵch yngwasanaeth Duw. 5. Hyder arnom ein hunain. 6. Annioddefgarwch tan y groes. 7. Anffyddlondeb yn ein galwedigaeth. 8. Ymarweddiad an'ônest, ac anghydwy¦bodus. Phila. Diau, os halogir dyn ar beiau hyn, ar∣wyddion sceler ydynt fod y dyn hwnnw ai en∣aid yn glwyfus, ac mewn cyflwr enbydus▪ eithr onid oes etto arwyddion eglurach, a hy∣nottach o ddamnedigaeth na'r rhai hyn? Theol. Oes yn wir: y mae naw arwyd eglur, ac hyspys o golledigaeth dyn? Phila. Damuno cael clywed y rheini.
Theol. 1. Balchder. 2. Putteindra. . Cybydd-dod. 4. Dirmig ar yr Efengyl. . Tyngu. 6. Celwydd. . Meddwdod. 8. Seguryd. . Gorthrymder. Phila. Y rhain ydynt feiau anafus yn ddi∣âd. Theol. Nid anghymmwys ygellid eu cy∣nwi hwynt naw Belzebwb y byd. Ar neb dd ar arwyddion hyn arno, sydd mewn cy∣wr gofidus. Phila. Beth o bydd dyn wedi ei lygru a dau u dri o'r rhai hyn? Theol. Pwy bynnag a lygrir a thri o'r ai hyn, sydd mewn perigl o golli ei enaid. anys gwenwyn cynhwynolyw y rhai hyn : a phob tri o'r rhain pa vn bynnag ai'r  cyntaf, ai'r tri otaf, ai'r tri canol, ydynt igon i wenwyno yr enaid i farwolaeth: Ie,  o ddywedyd y gwir ni byddei waeth i ddyn wrn-wascu llyffant, a theimlo neidr, na ymmyrhedd ag vn o'r rhai hyn. Phila. A yw pob vn o honynt mor en∣d? Theol. Ydyw, canys echrys-haint yr en∣ ydynt: os bydd dyn ar cornwyd ar ei ph, ein harfer ni yw dywedyd; fod nodau  arno; duw a drugarhao wrtho; Felly  llwn ddywedyd yn hydda, o bydd neb yn
galon-glwyfus, ac wedi llwyr-glafychu o'r vn o'r rhai hyn, fod nodau duw ar ei enaid▪ yr Arglwydd a drugarhao wrtho. Phila. Nid yw llawer yn tybied fod y pe∣thau hyn mor beryglus ac y dywedwch chwi▪ Ie y mae llawer yn gwneuthur cyfrif bychan  honynt. Theol. Gwir yw hynny: Canys y ma y rhan fwyaf o'r byd wedi eu gwarcha mewn dallineb, a chaledrwydd calon, h na chanfod eu pechodau, nac ymwrando  hwynt; ac am hynny yn gwneuthur cyfr bychan o honynt, gan dybied nad oes m fâth berigl ynddynt. Phila. Diammeu yw fod dynion yn chwa¦nog i wneuthur prîs bychan o'u pechodau,  iw lleihau neu iw cuddio, ac iw coluro a l¦wer o ddychymmygion dichellgar, a gwa¦escusodion. Canys y mae llawer yn chwa¦nog beunydd i lechu, ac i ymddolennu fel ¦droedd er mwyn cuddio en pechodau: ie pe  bossibl, i wneuthur pechod yn ddibech▪  droi rhinwedd yn fai, a bai yn rhinwedd.  hynny attolwg i chwi adrodd o'r Scrythy mor anguriol, ac mor ffiaidd yw eu pec¦dau hwynt. Theol. Mor erchyll, ac mor ffiaidd  aruthredd y pechodau hyn, ac na ddichon  nac ar dafod fynegu, nac mewn Scrife ¦pysu
eu holl frynti, a'u ffieidra yn ôl eu ull, au naturiaeth. Etto myfi â wnaf fyn∣oreu ar eu gosod hwynt allan ar gyhoedd i eri i bawb eu ffieiddio. Phila. Attolwg i chwi gan hynny, dech∣euwch yn gyntaf ar falchder. Theol. Da y dywedwch▪ Canys iawn yw  hwnnw gael bod yn flaenor: am ei fod yn chrys-haint pennaf o holl anafau yr e∣aid. Phila. Dangoswch allan or Scrythyrau fod alchder mor anguriol, ac mor athrugar. Theol. Ffiaidd gan yr Arglwydd bob dyn chel-galon. Yr hyn â ddengys yn eglur fod uw yn gwrthwynebu, ac yn casau y beil∣ion. Ac onid peth ofnadwy dybygwch wi, i ddyn fod yn ffiaidd gan dduw? Ac  yr vn bennod y dywed. Balchder sydd yn yned o flaen dinistr, ac vchelder yspryd o en cwymp.Diha. 16.5 Ymma y dengys yr yspryd lân fod balchder yn rhagflaenu rhyw wymp tra-mawr, naill ai trwy anair, neu olli ei gymmeriad. Canys hên wir ddihareb  ddywed: Balchder a gaiff gwymp. A my∣ych y gwelir, pan fyddo dynion wedi ym∣odi vchaf, yna y maent yn nessaf i syrthio:Diha. 16.18 egis wrth siamplau Haman, Nebuchad∣ezzar, a Herod, y gwelir yn eglur. Pan yddo'r ddueg yn chwyddo,Diha. 15.25 y bydd y corph
mewn mannau eraill yn darfod: felly pan fo'r galon yn chwyddedig drwy falchder  bydd yr holl ddyn yn agos i ddinistr. He law hyn yr yspryd glan a ddywed. Yr Arg∣lwydd a ddiwreiddia dŷ y beilchion. A Iob  ddywed am y cyfryw ddynion. Tân heb  chwythu ai hyssa hwynt.Iob 20.26. Mi â dybygw wrth hyn pe bai ynom gymmaint a gwrei¦chionen or râs, y gallai yr ymadroddion er¦chyll hyn, a ddywaid yr yspryd glan, ein dar¦ ostwng, a thynnu i lawr ein balchder: y enwedig gan fod yr Scrythyrau yn testiola¦thu fod duw yn gwrthladd y beilchion,  yn ymosod yn bwrpassol iw herbyn: Ac am hynny gwae hwynt-hwy. Canys os duw  ymddyru yn eu herbyn, pwy a ddichon ei a¦tal ef? yr hwn a wna beth bynnag a fynno. Phila Eithr dywedwch i mi, attolwg,  chwithau yn ymmadrodd yn erbyn balch¦der, pa fath falchder yr ydych chwi yn  feddwl? Theol. Yr wyf fi yn deall hyn am bo balchder; yn gystal balchder y galon oddi¦mewn, ar hwn sydd yn tarddu iw weled y wynebau dynion oddiallan: sef yr hwn syd yn ymddangos yn eglur yn eu geiriau a gweithredoedd. Phila. A ydych chwi yn meddwl hyn hefy a'm falchder dynion o'u doniau?
Theol. Ydwyf yn wir. Canys nid oes yn  byd falchder gwaeth, na mwy peryglus na wnnw. Gochelwch (medd vn) rhag balch∣er ysprydol, sef balchio o'n dysc, o'n syn∣yr, o'n gwybodaeth, o'n darllain, scri∣nnu, pregethu, gweddio, o'n duwioldeb, wroldeb, cryfder neu gyfoeth: o'n goruw∣afiaeth, bonedd, glendid, neu awdurdod. anys ni roes duw y cyfryw ddoniau i ddy∣ion i wneuthur marsiandiaeth o honynt, iw ulo allan iw gweled er mwyn ceisio oddi∣rthynt wâg-ogoniant, a chanmoliaeth n ddynion, drwy yspeilio duw o'i anrhy∣dd, a honni iddynt eu hunain drwy wâg st, y peth sydd ddyledus i dduw, sef clôd am  ddoniau. Eithr ar wriad ac amcan arall  rhoes efe ei ddoniau: sef i'w harfer i'w ogo∣ant ef, ac er llesâd i eraill (mewn swydd lwysig, neu lywodraeth gwlâd) yn enwe∣g yrhai nessaf o berthynas i ni. Phila. Etto nyni â welwn yn aml fod rhai mwyaf eu doniau yn fwyaf eu balch∣r. Theol. Gwir iawn: oblegid y brethyn ywioccaf â gymmer amliw yn gyntaf. Ac egis y bydd pryfed yn magu yn y pren ywiog tyner yn gynt nac yn y caled, a'r ngciog: ac megis y maga y gwyfyn  y gwlân rhywiog main, yn hytrach
nac yn y garw: felly y mae balchder,  gwâg ogoniant yn magu yn gynt mew rhyw ddyn rhagorol, ac odiaeth ym mho mâth ac wybodaeth a rhinweddau da, na mewn eraill gwaelach eu doniau a'u rhodd¦on. Ac o hynny y dywedir, mai o ludw po rhinweddau da y mae balchder yn tardd allan. Canys balchîo a wna dynion o he¦wydd eu bod yn ddoethion, yn ddyscedig, y dduwiol, yn ddioddefgar, yn ostyngedig,  Cymmwys gan hynny y cyffelybir balchd i'r blagur surion a darddant allan o foncy y pren afalau pereiddiaf. Ac o ddywedy gwir, dymma vn o'r peiriannau rhyfel,  arfau perycclaf a gymmer y cythraul yn lla yn olaf i orchfygu gwir blant duw. Nid a¦gen, megis eu chwythu hwynt i fynu a balc¦der fel a phowdr-gwn. Canys megis y ¦gwydda wrth warchau rhyw ddalfa gadar¦gref, pan fetho ei hynnill drwy daro arni,  saethu atti; y dychymmig olaf fydd clodd tani ai chwythu i fynu a gwn-powdr: fel pan fetho gan Satan orchfygu y rhai rhag¦rol ym mhlith gweision duw, ei ddichell ¦laf ef fydd eu chwythu hwynt i fynu a bal¦der megis a gwn-powdr. Phila. Myfi a welaf mai grâs enwedig oddiwrth dduw mewn gwŷr o ddoniau r¦gorol yw bod yn ostyngedig o galon:
id o cheir ym mhlîth mil or rhai a ragorant ewn doniau, oddieithr ychydig, ie prin  yn rhagori mewn gostyngeiddrwydd. A a amlaf fyddo ei rinweddau da, mwyaf or wbl fydd ei ostyngeiddrwydd yn byw; nid wy ddiystyru eraill, ond tybied o honynt yn ell nac o honaw ei hun. Canys mynych y gwydda fod doniau, a rhoddion duw yn ein wneuthur ni yn waeth, o herwydd nad y∣ym yn eu trîn hwynt yn iawn: Ac o her∣ydd eu bod yn magu ynom lawer o arw∣g chwyddedig: y cyfryw ac sydd raid beu∣ydd a rhyw sugn-eli llym ei yssu ymmaith. c o hyn y mae duw yn dangos ffafor, a thru∣aredd ragorol ir hwn a dynno efe i lawr i d yn ostyngedig drwy ryw flinder, a gwen∣id. Canys oni bai hynny, diau y gorch∣gid ni yn hollawl gan y cnawd coeg∣lch. Theol. Gwir a ddywedasoch;2 Cor. 12. Canys y mae'r Apostol yn cyfaddef am dano ei hûn, i demptio ef, ai drallodi ffordd honno, a od yn agos iddo a thra-ymdderchafu tros esur o herwydd godidawgrwydd ei ddatcu∣diedigaethau: oni bai ddanfon o dduw iddo 'i ddirfawr drugaredd, swmbwl yn y cnawd w oeri, ac iw attal (sef cennad Satan) a'r wn yr iachaodd yr Arglwydd ef o'i falchder. c felly y mae efe yn iachau llawer o honom
ninnau oddiwrth ein balchder drwy ein t¦flu i Satan, a'n gadael arnom ein hunain▪ a'n rhoddi i fynu i wneuthur rhyw becho anguriol, megis syrthio bndramwnwgl  thorri ein gyddfau. Ar cwbl oll er mwy ein darostwng, ein gwâchau, a thynnu  lawr ein balchder: o'r hwn y mae efe yn gw¦led fod ein calonnau wedi clafychu. Gan hyn¦ny da yw i ni ein darostwng, yn amlder do¦niau, a rhadau duw, rhag i ni falchio o'r pe¦thau sy gennym, neu o'r pethau a wnaethom Canys gwell yw or ddau ymostwng mew pechod, na balchio o dduwioldeb. Phila. Yn hyn yr ymddengys doethineb  thrugaredd dduw yn ddiandlawd: sef ei fo efe mor raslon yn tynnu daioni allan o ddrygi¦oni, ac yn troi eiu blinderau ni, ein gwendid▪ a'n cwympiau iw anrhydedd ei hûn, a llesâd  ninnau. Theol. Digon gwir yw hynny. Cany megis o gîg gwiber y gwneir meddiginaet ragorol i iachau y sawl a frather gan wiber  ac megis y mae y pysygwr ar naill wenwy yn gyrru allan y llall: felly y mae duw y ôl ei ryfeddol ddoethineb, ar gwendi sydd yn aros ynom wedi ein hail-geni, y iachau heintiau eraill mwy peryglus sef balchder gwâg ogoniant, a rhyfig Bendigedig fyddo ei enw ef yn dragy¦wydd;
yr hwn mor drugarog sy'n peri i b peth gydweithio ir goreu er daioni  bobl ef, am ba rai yn bennaf y deellir y thau hyn. Phila. Onid oes dim achos i wŷr a chan∣ynt ddoniau rhagorol, i ymorfoleddu dim  eu doniau? Theol. Nac oes ddim. Oblegid yr Apo∣l a ddywaid: pwy a'th neillduodd di?  hefyd sydd gennit ar nis derbyniaist, ac  derbyniaist, paham yr wyt ti yn ym∣oleddu megis pe nas derbyniasit? lle  ae'r Apostol yn dangos yn eglur, na lei neb fod yn falch or doniau a roes  iddo, o herwydd nad ydynt eiddo ef:  oes iddo ond cynnwysiad iw trîn, ac  harfer. Os benthyccia dyn gan a∣ ddillad gwychion, sef gown o sidan,  hais o Satyn, cadwyn aur, a chlôs fed: ac a ymsiongcei yn y rhai hynny  ar osteg, megis pe baent yn eiddo ei : Oni thybiem ni yr haeddai hwnnw erthin am ei ben, megis dyn ffôl? felly  ylid cyfrif yn ffyliad y rhai a falchîant  doniau da a roes duw iddynt tros amser,  ai nid yw eiddynt eu hunain. Am hyn  wed y Prophwyd Ieremias: Fel hyn y ed yr Arglwydd: nac ymffrostied y doeth  ddoethineb, ac nac ym-ffrostied y crŷf yn ie
gryfder: ac nac ymffrostied y cyfoethog yn  gyfoeth;Ie. 9.23. eithr y neb a ymffrostio ymffrosti am hyn, ei fod yn deall, ac yn fy adnabo  I'r ystyriaeth hyn y dywed y Doet digr Ni ddichon neb ddiangc rhag cospedigaeth  falchder,Theocrit. am hynny na falchîed neb yn  lwyddiant. Phila. Etto rhyfedd yw gweled falcd sured, hoiwed, goeced, a phen-vched  llawer oherwydd eu doniau, au campau  yn tybied eu bod cyfuwch ar cymmylau,  nad yw y ddaiar yn eu cynnal: Tybied y ¦ent eu bod yn Angelion bychain, neu yn rh fâth a'r greaduriaid rhyfeddol. Diystyr  wnant a dirmygu pawb eraill, y rhai nid  ganddynt y cyfryw ddoniau. Edrych arn a wnant yn ddiystur, fel llew ar lygoden,  frenin ar gardottyn. Theol. O ludw balch, ô fwyd-pryf ¦chel-fryd: pe gosodent eu calonnau o  duw: a'u cydwybodau, au meddyliau au ¦dau iw barnu wrth ei gyfraith ef: hynn  hoerei hwyaf, ac a'i gostyngei yn dd issel: yna y caent weled fod eu diffygion▪  amherffeithrwydd yn gymmaint, ac  ¦ddei iddynt mwy achos i ymffrostio,  Æthiopiad o'i wynder, am fod ei ddan yn wynnion. Yr yspryd glân sydd yn ¦i ein cribau ni, ac yn gost-wng bal
n cnawd, pan yw yn dywedyd. Mor fychan w'r peth y mae dyn yn ei glywed,Iob. 26.14 neu yn ei ybod a'm dduw. Phila. Awn rhagom, attolwg, i dreuthu m y balcher hynod a diwin sydd yn dwyn wysc yn y byd. Ac yn gyntaf dim dywed∣ch i mi, beth a dybiwch chwi am falchder ewn dillad? Theol. ybied yr wyfi fod hynny yn ofe∣dd tu hwnt i bob oferedd: ac yn ffolineb tu wnt i bob ffoledd. Oblegid balchio o ddi∣d fyddei megis pe balchie i lleidr o'i gebystr, u gardottyn o'i glyttiau, neu blentyn o'i ithni, nen ddyn ffôl o'i degan. Phila. Er hynny, ni a welwn mor feilchion w llawer (yn enwedig gwragedd a merched) r cyfryw deganau. Canys darfyddo iddynt eulio trauan y diwrnod yn ymdrwssio, ac  ymdacclu: yn ymbingcio, ac yn ym∣nio, yn ymsiongci ac yn ymgymmwyso,  ymwisco, ac yn ymlassio: yn ymhoiwi ac  ymloiwi, ac yn ymwychu yn y modd ma∣laf: yna y deuant allan i'r heolydd a'u siop dler ar eu cefnau, a'u corŷnau yn dra vchel, n eu tybied eu hunain yn angelesau bychain, u yn bethau amgenach na merched eraill. O n y digwydd eu bod yn ymchwyddo o lchder, ac yn barod i dorri ar eu traws wrth rdded yr heolydd. Ac yn wir fe ellir tybied
fod y cerrig yn yr heolyd, ar trawsti∣au. coed yn y ta yn dychrynu, ac yn rhyfeddu weled eu han¦futtiol, au hanfeidrol falchder. Canys cyffe¦lybus yw nad ydynt ond swpp o falchder, a o falchder y gwnaed hwynt, ac nad oes yn¦ddynt ddim ond balchder, balchder. Theol. Yr ydych chwi yn frŵd yn yr acho¦sion hyn. Asune. Yn wir Syr, yr wyf finnau yn ty¦bied yn well o honaw ef. Canys ni bu'r by erioed mor llawn o falchder, ac y mae yn  dyddiau hyn. Theol. Pwy â ddichon ymattal rhag dy¦wedyd yn erbyn balchder yr oes hon? P achos sydd i gîg a gwaed, i fwyd pryfe llŵch a lludw, i bridd a domm ymhoi mewn brattiau gwychion, yngolwg Duw▪ ac Angelion, a dynion? Canys fe ddaw y amser pan gladder hwynt, a'u holl wychd mewn beddrod. Ie fel y dywed Iob: P fyddo y bedd yn dŷ iddynt, a phan gyweir¦ant eu gwelu mewn tywyllwch: Pan dd¦wedant wrth lygredigaeth, ti wyt fy nhâ ac wrth y prŷf, ti wyt fy mam a'm chwae Pa lesâd â wna iddynt y pryd hynny, eu b gynt yn ymrwfflio mewn pob gwychd pan orfyddo yn ddisymmwth descyn i dd¦struw? Pa lesâd â wnaeth i'r gŵr goludo ymddilladu a gwiscoedd gwerth-fawr
chymmeryd i fyd yn ddanteithiol, ac yn foe∣hus beunydd, pan gladdwyd ei gorph ef yn  bedd, a'i enaid yn nhân vffern? Asune. Beth a ddywedwch chwi am y rw∣fiau mawrion y rhai a gynhelir i fynu ag ttegion, ac a rebattôs megis a phŷst ac a hledr? Theol. Beth a ddwedaf am danynt; ond uw a dosturio wrthym. Canys y cyfryw ethau sy'n tynnu i lawr lîd, a dial duw ar∣om oll. Megis y dywed yr Apostol.Col. 3.6. O a∣hos y pethau hyn y daw digofaint duw ac lant yr anufydd-dod. Ac yn wir ddigelwydd,  mae i ni achos i ofni y dŵg duw ddialedd rnom am ein ffiaidd falchder. Asun. Beth a ddywedwch am y rwffiau ri phlŷg, a phed war-plŷg, y rhai â arferir yn  dyddiau hyn yn sathredig? Ac am y ffar∣ingal gwmpassog, y cudŷnau lleision, y to∣ynnau, y crych-wallt, ar holl arfer newydd  ddychymmygir, ac a adnewyddir beu∣ydd? Theol. Hyn â ddywedaf, mai pell ydynt ddiwrth y symlrwydd, ar lledneisrwydd a∣ yn yr oesoedd gynt: Nid adwaenai ein ta∣au ddim or fâth beth. Darllain yr ydym m Wiliam Rufus, afu gynt yn frenin ar y eyrnas ymma, pan ddûg ei stafelludd atto âr o hosanau newydd, ofyn o honaw beth
a gostiasent, attebodd yntef, mai tri-swllt▪ yno y Brenin yn ddigllon a orchymynnodd geisio iddo bâr a gostiei forc. Os tybid y y dyddiau hynny fod yn ormod i frenin dal morc am bâr o hosanau: beth a dybiwn n am lawer o ddynion gwael yn y dyddiau hy (heb na bod yn berchen tiroedd, na chwait o alwedigaeth enwog) y rhai â dalant am vn pâr gymmaint ac a roddei y brenin am ddeu¦ bar, pan oeddid yn ei farnu ef yn afradlon Eithr sywaeth, nyni â aethom tros derfy gweddeidd-dra, a chymmesurdeb. Nid oe reswm arnom: Y pechod hwn sy rydrwm i' gwlâd ni. Canys balchder pob cenedl, a ffo¦ledd pob gwlâd â ddaeth i'n plith, pa fodd  dygwn y pethau hyn? Ac am yr arfer newydd▪ pa newyddaf, ffolaf o'r cwbl: Canys a'n har¦fer newydd yr ydym ni yn myned yn llwy allan o bob arfer dda. Pe bai gynnifer go¦gedd ar ein cyrph; ac sydd o amryw agwed ar ein dillad, e fyddei gynnifer dull arnom ac sydd o rifedi bysedd, ar ein dwylo, a' traed. Eithr ofer-ddynion yn feibion ac yn ferched a ddangosant yn amlwg yscafned yw eu meddyliau pan ydynt mor chwanneg  ddilyn y fath oferedd, a ffôl arfer. Asune. Ni bu'r byd yn dda byth er pa ddaeth y fâth Startsio, a rhwbio, ar dwy¦fron-bren, ar whâl-bôns: Yr attegion a'r re¦battôs,
y peintio ar lliwio, a gwerthu pryd a wêdd. Oblegid er pan ddaeth y pethau hyn  daeth cybydd-dod, trais a thwyll. Canys a fodd amgenach y cynnelid balchder. A iau o fewn y dêg mlynedd ar hugain hyn, nad dwaenid, ac na chlywsid sôn am y pethau ym∣a. Gan hynny beth â ddywedwch chwi am oluro wynebau, noethi dwyfronnau, lliwio y wallt, gwisco y periwig, a gwallt gosod, a hop-galantau? A pheth â ddywedwch am y erched a wneir yn lluniaidd drwy gelfyddyd,  rhai a fynnant fod yn well eu llûu nag y wnaeth duw hwynt. Nid ydynt fodlon i waith ei ddwylo ef: hwy a fynnant wellhau r hwnnw, drwy gael gwêdd arall, wynebau raill, gwallt arall, escyrn eraill dwyfronnau raill, a boliau eraill amgenach nac awnaeth uw iddynt. Theol. Hyn yr wyfi yn ei ddywedyd, fod chwi, ac i minnau ac i bobl yr Arglwydd oll, chos mawr, a chyfiawn i alaru, i wylo, ac  gwynfan am wneuthur y cyfryw ffieidd-dra n Israel. Afonydd o ddyfroedd a ddescynna∣ant o lygaid dafydd am nad oedd dynion yn adw cyfraith dduw.Psal. 119▪ Ac ofn aruthr a ddaeth rno ef oblegid yr annuwolion, y rhai oedd∣ynt yn gadu cyfraith dduw. A Ieremy a o∣hneidiei yn ddirgel,Psal. 119.136. gan ddymuno bod ei en yn llawn dwfr a'i lygaid yn ffynnon
o ddagrau o achos pechodau y bobl.Ierem. 9.1. Nehemia oedd yn galaru tros gamweddau y bobl. L gyfiawn oedd mewn gofid drwy anniwai ymarweddiad y Sodomiaid.Nehem. 2 3 Ac oni alarw ninnau ddim am y pethau hyn?2 Peter 2.7 Oni ym¦fidiwn ddim am falchder ein gwlâd? O ollyngwn ddim dagrau am y cyfryw ffieidd¦dra erchyll? y fâth ni ddylid eu diodde mewn gwlâd? Casedig ydynt oflaen Duw a dynion: onibai fod Duw yn rhagorol e ddioddefgarwch, ai hir-ymaros y cy¦thraul a'i cippiai hwynt ymmaith yn fyw neu dân a brwmstan â syrthiei arnynt or ne¦foedd iw difa. Antil: Yr ydych chwi yn rhy frŵd yn y matterion hyn am ddillad. Pryssurach ydych nac a fyddei raid. Asune. Y mae gennifi ddiolch iddo. Ben∣dith dduw i'r galon. Mi ai caraf ef yn fwy tra yr adwaenwyf ef, am fod mor ddiragrith yn erbyn y cyfryw falchder cywilyddus, a ffiaidd. Ond cywilydd i ferched yn cyfaddeu gwir grefydd, eu gwneuthur eu hunain yn gyfryw eulynnod, a delwau, a pheunod ac ymaent? Ac er hyn nid wyfi yn clywed fod nemmawr o'r pregethwyr yn dywedyd yn y pulpyt yn erbyn hyn. Antile. Rhyfedd yw gennif eich bod chwi mor frŵd yn achosion dillad. Chwi â
wyddoch yn ddigon da nad yw dillad d pethau cyffredin, ac nad yw crefydd,  theyrnas Dduw yn sefyll yn y pethau n. Theol. Mi a wnn yn dda nad yw dillad  eu naturiaeth eu hunain ond pethau cy∣redin, eithr nid peth cyffredin yw dillad eg, anlladaidd, anllednais, ac anhardd. anys y mae pob cyfryw gamarfer yn tynnu mmaith y cyffredinrhwydd, ac yn eu wneuthur yn bechadurus, ac yn ddrygio∣us, oherwydd y moddion, sef y ffrwythau,  digwyddiadau sy'n canlyn. Canys pe am∣n, paham y bygythiai Duw drwy ei Bro∣wyd, yr ymwelai efe a phawb a wiscent iscoedd dieithr, hynny yw, dull ac agwedd llad gwledydd eraill, ie hyd yn oed y ty∣ysogion, a phlant y brenin. Paham he∣d y dygei yr Arglwydd y fâth blâ ar bende∣esau beilchion, a'r mursennod hoiwyn Ie∣salem am eu balchder a'u coegni mewn dil∣d, oni bai fod y cyfryw gamarfer yn ddry∣onus? fel hyn y dywed yr Arglwydd wy'r Prophwyd Esau, yn erbyn y meistre∣d gwychion hynny. Oherwydd balchîo o rched Sion, a rhodio a gyddfau estynnedig, ac  amneidio au llygaid gan rodio, a rhygyngu  cerddent, ac y trystient au traed: ac am hynny  clafria yr Arglwydd gorŷnau merched Sion.
Yr Arglwydd hefyd a ddinoetha eu gwarth hwynt: Yn y dydd hwnnw y tynn yr Arglw¦ydd addurn yr escidiau, y rhwydau hefyd  lloerawg wiscoedd, y perarogl, y breichl¦dau, ar moledau: y penguwch ar llawdrau,  snodennau, ar dwyfronnegau: ar clust-dlysa y modrwyau, ac addurn-wisc y trwyn: y gw¦scoedd symmudliw, ar hefysau. Y misyrn hefyd a'r pyrsau, y drychau hefyd ar lli meinwych: Y cocwllau, ar gŷnau. A by yn lle peraroglau ddrewi: bydd hefyd yn  gwregys rwygiad, ac yn lle iawndrefni gwallt foelni: ac yn lle dwyfronneg gwreg o sach-liain: a lloscfa yn lle prydferthwc Dy ddynion a syrthiant drwy'r cleddyf, a' gadernid drwy ryfel: felly ei phyrth hi  ofidiant, ac yn wâg yr eistedd hi a'r  ddaiar. Fel hyn, ni a welwn mor ofnadwy y m Duw yn bygwth y gwragedd heini yn Ier¦salem am eu balchder rhyfygus, a ffiaidd.  hyn a ddichon fod n ddrŷch ir mursenn beilchion yn ein dyddiau ni, y rhai y mae ¦chos iddynt i ofni, y dŵg Duw ryw farn¦digaeth drom arnynt, megis y dûg efe gy ar ferched Ierusalem. Canys eu pech¦dau hwynt yn hyn o beth ydynt mor ¦aidd, a chymmaint ac oedd yr eiddo m¦ched Sion. Ar vn Duw yw efe yr awr ho
c ydoedd y pryd hynny i gospi balch∣er. Antilegon. Na cheisiwch mo'ch rhuad, 'ch dadwrdd ynghylch yr achosion yn am ddillad. Canys y mae yn rhaid  ni wneuthur, fel y gwnelo eraill: a chan∣yn yr arfer, ac onidê, ni wneir cyfrif o ho∣om. Theol. D chwi nis canlynwch hwynt, e wneir mwy cyfrif o honoch gyd â Duw, ai Angelion, ai seintiau▪ a phob dynion da. Ac am bawb eraill, os chwi a wnewch fwy yfrif o honynt nac or rhain, dyna arwydd pa fath ydych. Antilegon. Gedwch i hynny fod: et∣to er hyn ei gyd, dywedwch chwi a fyn∣noch, yn y galon y mae balchder, ac nid yn y dillad. Canys fe ddichon dyn fod yn falch o ddillad cymmedrol, megis o ddillad gwychion. Ac y mae rhai cyn fal∣ched o'u colerau llyfnion, ac o'u rwffiau byr∣rion vn-plŷg, ac ydynt eraill o u rwffiau maw∣rion. Theol. Ynfyd yr ydych chwi yn sia∣rad: Pa fodd y gwyddoch chwi hynny? A fedrwch chwi farnu calonnau, a me∣ddyliau dynion? Pan fyddo dillad mei∣bion, a merched yn sobr, yn weddaidd, yn llednais, ac yn Gristianogol, â ellwch
chwi ddywedyd eu bod hwy yn feilchion o' cyfryw ddillad? Pell tros ben yw eich er∣gyd chwi, gymmeryd arnoch, farnu'r galon. Chwi â ddylych farnu mewn cariad am  rhai â ymwiscant yn sobr, ac yn weddaîdd, fod eu calonnau yn gyffelyb iw gwisciad. Ond am danoch chwi, myfi â allwn yn hytrach dybied fod eich calon yn ofer, yn yscafn, ac yn ynfyd, o herwydd bod eich dillad hoiw yn arwydd eglur o hyn∣ny. A bod fel y dywed y Prophwyd, dull eich wynebau yn testiolaethu i'ch erbyn, a chwithau hefyd fel Sodoma yn mynegu eich pechodau, ac heb eu celu. Antil. Gosodwch chwi ar lawr, adol∣wyn, ryw drefn am ddillad, allan or Scry∣thyrau. Theol. Gosodwyf fi a fynunwyf, y rhan fwyaf yn feibion, ac yn ferched â wuant yr hyn a fynnont hwythau. Canys y mae lle i dybied, fod llawer yn yr oes hon, wedi rhoi diofryd dilyn Duw, a'i air, a phob da∣ioni. Oblegid y maent wedi dyfod cyn belled a hyn dyweded Duw a fynno, hwy a wnânt peth a fynnont hwythau. Canys fel y dywed y Prophwyd: Hwy a wnaethant gyfam¦mod ag vffern, ac a'r bedd y gwnaethant gyn∣grair. Ac yr wyfi yn tybied pe descynnei
Duw ei hûn i lawr or nefoedd, a chynghori meibion a merched i roddi heibio eu gwagedd mewn dillad, etto y canlynent eu harfer, er waethaf Duw, iw gythruddo ef ym mhelll∣ch. Oblegid rhoesant gymmaint serch ar y eth, a chymmaint diyrrwch yndd, ac na ynnant amgen, na chadw eu harfer, pe hôn a bod dynion, ac Angelion, ar byd oll n dywedyd y gwrthwyneb▪ Ie y ph sydd wy, pe gorfyddei iddynt fyned i ddiafol yn yw gyd a'r peth. Ac am hynny gwaith ofer w pregethu, neu scrifennu, neu ddywedyd n eu herbyn. Gwaith cyffelb  aredig y ôr, neu guro wrth ddrŵs gŵr byddr ca∣ys nid oes obaith o'u gwellhâd. Hyn yn nig sydd i ni iw gael am ein poen, sef fod y yd wedi ei argyoeddi, ai farnu am bechod. r pethau hyn fydd dŷst yn eu herbyn yn y ydd diwaethaf, fel na allant ddywedyd am∣en; na chawsant rybudd têg, ac na bu pro∣hwyd yn eu plîth. Phila. Etto er hyn ei gyd, gosodwch ar awr ryw drefn a rheol allan o air Duw, yng∣ylch dillad. Canys er bod rhai yn ddrŵg, ac n afreolus yn y pethau hyn▪ etto diammeu w, fod eraill ar feddwl da yn gwneuthur cyd∣wybod o fyw yn ôl rheol gair Duw. Theol. Er mwyn y rhai sy ar feddwl da, myfi â osodaf ger bron beth cyfarwyddyd i∣ddynt.
S. Paul a fynnei i wragedd ymwisc mewn dillad gweddol,1. Tim. 2.9. gyd â lledneisrwydd, a chmmesurdeb. Nid a gwallt plethedig neu aur, neu gemmau - neu wisc werthfaw eithr megis y gweddei i wragedd yn add duwioldeb,1. Pt. 3.3. a gweithredoedd da. S. Petr h¦fyd sydd yn gosod a'r lawr yr vn fath rêo Canys efe a ddywd wrth grybwyll am wr¦gedd Cristianogaidd, ac yn cyfaddef crefyd dda, y dylei y cyfryw râi fod a'u trwsiad, ni o ddiallan sef yn sefyll ar wychder y corph& Megis plethiadau gwallt, ac amgylch-osodia aur, ar cyffelyb; ond ar harddwch oddimew fel y byddo dirgel ddyn y galon mewn anlly¦gedgaeth yspryd addfwyn a llonydd, yr hw fydd gerbro Duw yn werthfawr. Canys felly gynt (medd efe) yr ymdrwssiei'r gwragedd sanctaidd, y rhai oeddynt yn gobeithio  dduw, megis Sara, Rebecca, Rahel, ar cyffely hea-wragedd llednais. Phila. Ar ba bth yn bennaf y mae'r trws∣siad hwn oddimewn yn sefyll? Theol. Ar bedwar peth, y rhai a osodwy ar lawr yn y lleoedd a henwyd or blaen :  lledneisrwydd, cymmedroledd, yspryd ll¦nydd, ac yspryd addfwyn. Phila. Dymma wiscoedd gwychion y siccr. Mi a fynnwn pe gwiscai bawb or gwra¦gedd, y rhai hyn am danynt heb eu diosc v
amser, ond eu gwisco beunydd. Canys y rhain dynt well o'u gwisco, er bod gwiscoedd eraill n waeth. Theol. Beth ped ymdrwsiei gwragedd ddimewn a'r rhinweddau vchod? Hwy â yddent yn lle tlyau o aur, a pherlau. Canys  gwragedd a ofnant yr Arglwydd, a gan∣molir. Phila. Moeswch glywed attolwg Syr, eich barn chwi am wiscoedd y corph. Theol. Hyn yw'r cwbl a fedrfi ei ddywe∣dyd am y matter ymma: y dylei ein gwisciad ni fod, fel y dwed yr Apostol yn weddaidd, yn drefnus, yn hardd; ac nid yn yscafn, yn an lladaidd, yn anwladaidd, ac yn dramgwy∣ddus. Phila. Pa fodd y bernwch chwi beth sydd weddaidd, trefnus a hardd? Canys fe ddywaid pob mâb, a phob merch fod eu dillad, yn we∣ddaidd, ac yn drefnus, er hoiwed, er gwched, er ofered fyddont. Theol. Yn hyn, o beth nyni a ddylem ddi∣lyn siamplau y gwŷr a'r gwragedd Duwio∣laf, synhwyrolaf, sobraf, a lledneisiaf. Pwy a fedr yn well na'r cyffelyb, farnu beth sydd hardd, a gweddaidd, a chymmesur▪ Phila. Eithr nyni a welwn rai o'r rhai goreu wedi llygru peth arnynt, a myned tros y terfy∣nau ynghylch dillad.
Theol. Gwaethaf ôll. Eithr sywaeth, ni a welwn fod rhwysc yr amser, a nerth y ffŵd cyn gryfed ai bod yn dwyn gyd â hwynt beth bynnag nid yw wedi ei sefydlu, ai wreiddio yn ddyfn, ac yn gadarn. Ac ymbell rai du∣wiol (er nad yw eu calonnau yn tueddu tu ag at y pethau hyn) a ddygir ymmaith gyd â nerth y gwynt, a'r llanw. Y rhai er nas gellir yn hydd  na dadleu yn eu cweryl, nac escusodi eu cyflwr, etto fe ddylid tosturio wrthynt, ac ymofidio trostynt. Phila. A oes gennych-chwi ddim cyfarwy∣ddyd ychwaneg ynghylch yr achos ymma? Theol. Oes vn peth y chwaneg▪ Sef y dy∣lei ddillad pob dyn fod wrth ei râdd, a'i lê, ai alwedigaeth. Canys nid yw hardd ar y naill ddyn, y peth sydd hardd ar y llall: Nid cym∣mwys i'r tlawd y peth a weddei i'r cyfoethog Ac anhadd yw ar ddynion gwael, y peth sydd drefnus, a chan moladwy ar bndefigion, a phennaethiaid. Phila. Wrth hyn, yr ydych chwi yn tybied fod yn gyfreithlon i frenhinoedd, Tywysogion, a gwŷr mawrion wisco perl ac aur, ac arian, a melfed, ar cyffelyb? Theol. Diammeu fod yn gyfreithlon, ac yn rhŷdd i'r cyffelyb, mewn modd, a mesur gweddaidd, wisco y pethau drutaf, a gwerth∣fawroccaf ar y ddaiar: A hynny er mwyn
gosod allan mawredd, a rhwysc, a gogoniant  galwedigaethau. Ac am hynny y cyfryw ethau ydynt arnynt hwy yn hardd, ac yn we∣daidd. Phila. Eithr yn y dyddiau hyn, nid eos nem∣awr yn ymgadw o fewn eu terfynau: Nid es nmmawr yn cydnabod▪ eu lleoedd, ond lio yn ôl, a gadael eu mesurau. Theol. Gwir iawn. Oblegid yn y dy∣diau hyn merched boneddigion gwael, ie â oneddigion o'u gwneuthuraid eu hunain, â wffliant, ac â swaggriant yn eu dillad megis owntesau, neu Arglwyddesau anrhyde∣us. Pobl gyffredin y wlâd â ymosodant lan fel gwŷr llŷs y brenin, a boneddigion ; gan ddywedyd yn eu calonnau, Ff or mlrwydd ymma: ni fynnwn ni mor byd l y bu; Ac yr awr' hon y gwelir yn wir yr n ddihareb: pob Coeg-was a fyn fod yn neddig▪ ar forwyn yn gystal ai meistres. el na ellir heddyw adnabod wrth eu dillad im ragoriaeth rhwng y llaw-forwyn a'i arglwyddes. Ac fel hyn chwi a welwch d pob peth allan o drefn o ran dull, ac ag∣edd dillad. Phila. A oes dim ychwaneg i'w ddywedyd  yr achos hwn? Theol. Oes vn peth etto yn ôl iw ysty∣ed ynghylch dillad, sef bod dillad pawb yn ôl
eu gallu: Canys peth gresynol yw ystyri fod meibion, a merched yn eu dillad ym mh oddiar eu gallu. A mwy tosturus yw gwel mor wael a chywilyddus fydd y dyfais,  ffordd, a gymmerant i geisio cadachau gw¦chion: mor awyddus▪ a chwannog y rhônt  brŷd ar hynny. Phila. Chwi â dreiglasoch ddigon ar y ga¦reg hon, ac a ryngasoch ein bodd ni yn helae yn eich ymadrodd am falchder, yr hwn yw arwydd cyntaf o ddamnedigaeth. Ewch rh¦goch bellach at yr ail arwydd, yr hwn yw pu¦teindra; Ac eglurwch i ni allan o'r Scrythyr y peryglon sy'n dyfod oddiwrtho? Theol. Diha. 22.Salomon yn ei ddiharebion add¦wed. Mai ffôs ddyfn yw genau gwragedd die¦thr, ac mai y neb y byddo yr Arglwydd y ddig wrtho a syrth iddi. Lle y mae - efe yn da¦gos yn amlwg fod y rhai y mae'r Arglwydd y eu ffieiddio, ac yn ddigllon wrthynt yn y¦roi i ddilyn y bai anafus hwn. Ac mew man arall y dywed. Ffôs ddyfn yw puttain,  phydew cyfing yw'r ddieithr. Gan ddwyn  ddeall wrth hyn, or digwydda vnwait  ddyn syrthio mewn serch â phuttain, y by mor anhawdd iddo ddiangc yn ddichlin odd¦wrthi, ac i ddyn â syrthiai mewn ffôs ddyf a chyfing, lle ni allai ond prin ymdroi, y¦lusco allan o honi. Ar vn Salomon yn llyfr
Pregethwr â ddyry reswm am hynny: O rwydd ei bod hi megis rhwydau, a maglau,  haffau, a rhwymau, yn y rhai os delir dyn waith, y mae efe yn ddigon caeth, fel na ddêl an: Cefais (medd efe) beth chwerwach  angeu,Diha. 7.26. gwraig ynghalon yr hon y mae wydau, a maglau, a rhwymau yn ei dwy∣w, y neb sydd dda gan dduw a waredir o∣iwrthi hi, ond hi a ddeil bechadur. Nyni â welwn yn eglur wrth hyn mor amgwyddus, ac mor beryglus yw'r awl  ymadawodd Duw a hwynt, ac a roddodd  ynu i odineb a phutteindra: Ac am hynny wdir: Na chwennych ei phrŷd yn dy ga∣n,Diha. 6.25. ac na âd ti iddi dy ddal ag amrantau ei lly∣id. Oblegid y fenyw butteinig y daw gŵr  ardotta tammaid o fara, a gwraig gŵr arall a la yn ôl yr enaid gwerthfawr. Ac eilchwel y wed. Gwefusau y ddieithr a ddiferant fel dil êl, a'i genau yn llyfnach nac olew: ond ei di∣edd hi â fydd chwerw fel y wermod, ac yn ym fel cleddyf dau finiog: ei thraed hi a dde∣ynnant i angeu, a'i cherddediad â sang vffern. r holl ymadroddion hyn or eiddo yr yspryd ân a yspysant yn eglur, mor ofnadwy yw dinebu, a syrthio yn nwylaw putteiniaid. c am hynny y dywed Iob am yr annuwolion u henaid hwy a fydd marw mewn ieueng∣d,Iob 36.24. au bywyd gyd a'r putteinwyr.
Phila. Odiaeth y dangosasoch allan o l Duw berigl godineb▪ a phutteindra. A gre yw bod dynion yr oes hon yn gwneut cyn lleied cyfrif or pechod hwn, ac ynteu  gyffredin. Ie gresyn yw (y peth sydd ddo yn fynghalon ei adrodd) fod rhai yn ei gyn ac yn byw wrtho. Theol. I'r cyfryw râi yn feibion, ac  ferched y mae achos i ofni dialeddus la dduw: Canys yr Arglwydd â ddywed drw ei Brophwyd: Pan ddiwellais hwy gwnaethant odineb, ac a heidiasant i dŷ y bu¦tain. Oeddynt fel meirch pothianus yn bor godi, gweryrent bob vn ar wraig ei gymmy¦dog. Onid ymwelaf am y pethau hyn, me yr Arglwydd  oni ymddial fy enaid ar gy¦fryw genedlaeth a hon? Phila. I'm tŷb i, oni bai fod dynion we eu caledu yn aruthr yn eu pechodau, ac a b arnynt, heb ymwrando a'u cyflwr, fe barei  bygwth ofnadwy hwn oddiwrth dduw nefo iddyn ddychrynu ac ofni. Theol. Fe dybygei ddyn hynny: Eithr  awr hon y gallwn adgoffau hên gwynfan  Prophwyd gynt. Mi â ystyriais, ac â wrande¦wais, ni ddywedent yn iawn: Nid edihar¦haodd neb am ei anwiredd, gan ddywedyd beth a wneuthym mi: pob vn oedd yn troi iw yrfa, megis march yn rhuthro i'r frwydr.
Antile. Pa raid y trŵst ymma? Ac wedi yn ei gyd, nid yw putteindra ond yscrfnder. nwyf euengtid▪ ac ni â welwn nad oes neb heb ei fai. Theol. Anghrefyddol, ac annuwiol yr dych chwi yn siarad. A gyfrifwn ni y peth wnnw, ddim amgen ond nwyf ieuengtid, m yr hwn y tarawodd yr Arglwydd ei bobl i hûn,1 Cor. 10.8 sef tair mil ar hugain o honynt yn yr n dydd? Ai yn nwyf ieuengtid y cymmer∣wn ni y peth, am yr hwn y bygythiodd Duw dafydd, ei wâs ei hûn,2 Sam. 12.10 nad ymadawei leddyf ai dŷ ef byth? Ai yn nwyf ieueng∣id y cyfrifwn ni y peth am yr hwn y lladd∣wyd Hemor, a Shechom y tâd, ar mâb a lla∣wer eraill yn wŷr, ac yn wragedd ac yn blant, gan Simeon, a Leui, meibion Iacob?Gen. 34.5 A wnawn ni ddim amgen ond nwyf ieuengtid r peth,1 Sam. 2. am yr hwn y lladdodd yr Arglwydd Hophni, a Phinehes, dau fâb Eli yr Offeiriad yn rhyfel y Philistiaid? A wnawn ni cyn lle∣ed prîs or cyfryw aruthredd anguriol? Onid yw toster angerddol y dialddau trymmion hynny yn dangos i ni mor ffiaidd yw'r pe∣hod? Onid yw'r Apostol yn dywedyd. Y pethau hyn â ddigwyddasant yn siampl idd∣ynt hwy,1 Cor. 10.1 ac a scrifenwyd yn rhybudd i nin∣nau ar ba rai y daeth terfynau yr oefoedd. Ac etto er hyn ei gyd, chwi a gymmer∣wch y peth yn y scanfnder meddwl ac ai cy∣frifwch
yn nwyfiant ieuengtid: fel pe  bai Duw ond cellwair: Eithr na thwyll chwi, ni watworir Duw. Y rhai ni chyn¦nyrfir yn awr wrth wrando, a folir yn chwil¦friw ryw ddydd wrth ddioddef: Ar sawl y awr â alwant butteindra yn yscafnder me¦ddwl a nwyfiant ieuengtid, â vdant, ac  grygleisiant, a floeddiant ac a waeddant, ôch a gwae hwynt hwy erioed eu geni. Antil. O Syr, y mae yn rhaid i chwi gyd¦ddwyn ag ieuengtid: Chwi â wyddoch fo ieuengtid yn llithrig, ac yn hawdd ei hudo▪ Ac darfyddo i chwi ddywedyd eich amcan fe fyn ieuengtid ei helynt. Theol. Etto nid yw Duw yn caniadha dim mwy rhydd-did i ieuengtid, nac i h¦naint; eithr rhwymo y mae efe bawb fel  gilydd,Tius 2▪6 tan boen marwolaeth i vfyddhau iw orchymyn· Yr Apostol â ddywed. Bydded y gwŷr ieuaingc yn bwyllog.Psal. 119.9 Dafydd â ddy¦waid: Pa fodd y glanhâ llangc ei lwybr? wrth ymgadw yn ôl dy air di. Y gŵr doeth a ddy¦waid. Cofia dy greawdudd yn nyddiau dy ieuengtid. Ac a ddengys ym mhellach, on fynnant▪Pre. 12.1. amgen, na phorthi eu trachwan¦tau, a dilyn nwyfiant eu cnawd, yn y di¦wedd y dŵg Duw hwynt i'r farn, ac  Dofa. gwarhâ yn nhân vffern. Phila. Etto ni â welwn fod dynion mor
chwannog i ddilyn gwyniau, melus-wedd, a digrifwch pechod, dêl â ddel: ac nad ofnant ddim, nac afiechyd, na marwolaeth, nac v∣ffern, na damnedigaeth. Nid oes edrych pa fyd sydd yn ôl iw gael, neu iw golli. Ond prynu eu meluswedd, au trachwantau a cho∣lledigaeth eu eneidiau: ôch or fâth bwrcas, a gwae hwynt or fath ddigrifwch. Theol. Bwyd melus â fyn saws chwerw: a'r dim lleiaf o felus-wedd a ddŵg ganddo bwys o ofid. Y cyfryw ddynion melldigedig, a gânt yn y diwedd dalu yn hâllt am eu di∣grifwch, a gwybod iw dialedd tragwyddol beth yw cyffroi Duw▪ a phechu yn ei erbyn ef yn ddi-rûs, ac a llaw vchel. Hwy â gânt wybod o anfodd eu calonnau, fod dialedd wedi ei ddarparu i'r drygionus, a bd Duw a farna y ddaiar.Hebr. 13  Am hynny gwilied pawb arno ei hun mewn prŷd. Canys puttein wyr, a godineb wyr â farna Duw. Ar Apostol â ddywed yn ddilachr: Na chaiff godinebwyr, na rhorwyr priodas fe∣ddiannu teyrnas dduw.1 Cor. 6  Na fydded gan hyn∣ny yn ein myfc ni, vn putteinwr, neu aflân me∣gis Esau:Heb. 12  Eithr ymagadwn oddiwrth drach∣wantau y cnawd, y rhai sy'n rhyfela yn er∣byn yr enaid.1 Pet. 2  A gwybydded pob vn pa fodd y meddianna ei lestr mewn sancteiddrwydd, ac anrhydedd,1 Thes  nid mewn gwŷn trachwant
megis y Cenedloedd y rhai nid adwaenant Dduw. Ymma moeswch i ni ystyried ymadrodd synhwyrol vn o'r hên dadau.Chrisost. in Math. Pechod tra bydder yn ei wneuthur, a bair beth digrif∣wch, eithr gwedi y gwneler, y byrr ddi∣grifwch a ddiflanna ymmaith, a hir drift∣wch a ddaw yn ei le ef. Ac na▪ wrthod wn ymma ymadrodd gŵr cenedlig doeth.ocra. ad emon. Go∣chel felus-wedd rhag ofn gofid. Yn ôl melus y daw chwerw: ac yn ôl llawenydd, tri∣stwch. Antil. Etto er byn ei gŷd, ni wnewch i mi goelio fod putteindra yn gymmaint pe∣chod: yr ydych chwi yn ei wneuthur yn wa∣eth nac ydyw. Theol. Digon gwir. Canys chwychwi a'ch cyffelyb ni choeliwch ddim yn erbyn eich trachwantau, a'ch gwyniau cnawdol. Ac dyna'r achos yr ydych yn fyddar o'r naill glûst: am hynny mi achwanega air neu ddau allan o air Duw, at yr hyn a ddywetpwyd. Y Brenin doeth â ddywaid. Y neb â wnêl odineb a benyw a lygra ei enaid ei hûn,. 6.32 ac fel∣ly sy'n euog o'i farwolaeth ei hûn, yr hyn nid yw beth yscafn. Canys os digwyddai ddyn yn grogi, neu ymfoddi, neu ryw fodd arall fyrhau ei einioes; ein harfer ni yw dy∣wedyd am dano, fod bâr Duw arno, fod
llaw Dduw yn drom yn ei erbyn gael o'r cy∣thraul wall arno. Y sŵn, a'r siarad am y fâth drychineb, â gerdd tros y wlâd y prŷd, a'r lle y digwyddo. Y Crwner a eilw yng∣hyd gwêst ar ei gorph ef, a dedryd â bassia am dano. Pa faint hyttrach y dylei yr holl fŷd ryfeddu am y peth hyn: sef fod dyn yn difetha ei enaid ei hûn, ac o wir lwyrfryd ei galon yn ei anrheithio ei hûn yn dragwy∣ddol. Yr yspryd glân a ddywed, fod y put∣tein wr yn gwneuthur y fâth beth a hynny, sef o wirfodd ei galon yn ei ladd ei hûn. Ac am hynny gwae ef erioed o'i eni. Canys y∣na y daw y Crwner mawr or nefoedd, yr hwn a gorona y neb a gorono) i eistedd ar∣no ryw ddyd, ac i roddi barn iw erbyn. Ac megis y mae y godinebwr yn pechu yn er∣byn ei enaid ei hûn: felly y mae efe hefyd yn erbyn ei gorph, fel y tystia yr Apostol. Ac yn erbyn ei fraint, a'i gyfoeth,1 Cor. 6.2 fel y dywed y gŵr duwiol Iob:Iob 21.1 Godineb sy dân â yssa oni anrheithio, ac y diwreiddio yr holl ffrwyth. Y mae efe yn pechu hefyd yn erbyn ei enw da, neu ei eirda a'i gymmeriad yn y byd. Ob∣legid clais,Diha. 6.3 a gwarth a gaiff efe, a'i gywilydd ni ddileir. A phechu y mae yn erbyn ei wraig, yr hon sydd gymhares iddo, a gwraig ei gy∣fammod. A Duw â ddywed yn yr vn fan:Mal. 2.1 ymgedwch yn eich yspryd, ac na fydded neb
anffyddlon: i wraig ei ieuengtid. Yn ddi¦weddaf oll, pechu y mae yn erbyn ei blant, ai heppil: fel y dywed yr Arglwydd wrth Dda∣fydd. O herwydd i ti fy nirmygu i a gwneu∣thur hyn: wele nid ymedu cleddyf a'th dŷ di byth mi â gyfodaf ddrŵg i'th erbyn di, o'th dŷ dy hûn. Felly, i orphen y pwngc hwn nyni â welwn pa sawl briw anafus, ac ar∣choll ffyrnig y mae dynion yn eu gwneuthur ynddynt eu hunain, ac yn eu plant. Pwy, oddieithr ei fod yn ynfyd cynhwynol, a'i trafrathei ei hûn mewn cynnifer o fannau ar vnwaith? y mae y godinebwr, ai odineb ei hûn, yn gwneuthur yr holl archollion hyn ynddo ei hûn: A chant i vn na iacheir ef byth: ond y bydd marw gan waedu i farwo∣laeth. Bellach chwi a welwch ddull, ac agwedd y pechod anguriol hwn: ac â wnawn ni gy∣frif bychan o honaw? A ddywedwn ni nad yw efe ond nwyfiant, ac yscafnder ieueng∣tid? A golurwn ni beth mor ffiaidd, a gei∣riau hygoel? Ar yspryd glân yn ei wneuthur yn fai erchyll, ac athrugar? oni arswydwn ni y peth sydd yn tynnu i lawr ddigofaint Duw ar yr enaid, y corph, y cyfoeth, yr enw, y wraig, y plant? Gormod dallineb a chaledrwydd calon fyddei hynny. Hên Athro er ystalm â roes farn i'n herbyn am
gymmeryd y pechod hwn mor yscafn o beth. Godineb, medd efe, yw bâch y cythraul, a'r hwn y llûsc efe ddynion i ddestruw. Vn arall or hên Dadau a ddywed.Basil. in pist. Godi∣neb sydd debig i ffwrn, yr hon glothineb yw ei Gena safn, balchder ei fflam, serthedd ei gwreichion, an-air ei mŵg, tlodi ei lludw, a gwradwydd ei diwedd. Mal hyn ni â we∣lwn yn amlwg, er yscafned y cymmerwn ni y pechod hwn, fod y rhai â agorodd Duw eu llygaid ym mhôb oes wedi ei gondemnio ef, ai farnu yn bechod echryslon, a ffiaidd. Ie y Cenedloedd â gyfodant i'n herbyn yn y farn, y rhai a lefarasant, ac a scrifennasant lawer yn erbyn y pechod aflân, ac anifei∣laidd hwn. Phila. Chwi â deim¦lasoch ddigon bellach, ar ddrwg gynneddfau putteindra, ac a noetha∣soch ei wrthvni yn daran helaeth, fel y dichon pawb ei ganfod yn amlwg, a'i ffieiddio. Os anturia neb (er hyn ei gyd) ei ddilyn, fe ellir galw hwnnw yn anghenfil anferth heb obaith o honaw. Canys beth amgen yw ei helynt, ond megis estyn ei law yn fafn y llew, a dal arth erbyn ei daint? A hawdd yw gwybod beth sy'n canlyn, a pheth sy iw ddisgwyl o hynny. Edryched pawb mewn pryd arnynt eu hunain, ac ar eu eneidiau fel yr attebont tan eu perigl yn nydd y farn ofnadwy, pan ddat∣cuddier
dirgelion y calonnau. Ond yn awr, vn peth sy'n ôl: sef dangos o honoch pa fâth yw march-wraidd, a phrif achosion godi∣neb. Theol. Prif achosion putteindra ydynt bump. Y cyntaf yw ein llwgr naturiol ni. Canys rhithin, a hâd pob pechod fydd yn ein natur lygredig: a hwn yn anad vn, yw'r pechod mwyaf cartrefol: fel y tystia yr Apo∣stol Iago: Wedi i drachwant ymddwyn, es∣cor ar bechod â wna. a phechod pan orphen∣ner â escor ar farwolaeth. Yr ail achos o butteindra yw digonoldeb o fara. Canys darfyddo i ddynion lenwi eu boliau, ac ymsechu o ddanteithion, gwin, a diod gadarn, gymmaint ac â anno yn eu crwyn; i ba beth y maent hwy y pryd hwnnw yn gymmwys? Ac am ba beth y meddyliant ond am butteindra ac aflendid. Ac am hyn da y dywedir: ymborth diandlawd, a dan∣feidd-fwyd yw gweith-dŷ anlladrwydd. Ar Poet Cenedlig a fedrai ddywedyd. Sine Cerere et Baccho friget Venus. Prinhewch ar fwyd a diod, ac fe oera serchowgrwydd. Ac ir perwyl ymma y dywed y Brenin Doeth. Am y rhai a ddeisyfiant win, a danteithion; Eu llygaid hwy a edrych ar wragedd dieithr. Ac am hynny ei gyngor ef i bawb yw, nad edrychant ar y gwin pan ymddangoso yn
ôch, ac yn lliwys yn y cwppan a phan fyddo n gwreichioni, rhag y drŵg â ddichon dig∣yddo: hên Athro a ddywed i'r vn ystyria∣h: y neb a lanwo ei fol o ddanteithion, ac  hynny a fynnei orchfygu yspryd godineb,Greg Na∣zian.  gyffelybir i ddyn yn ceisio diffoddi fflam  dân ag olew. I ddibennu y pwngc hwn, er bod o ddy∣ion yn arfer gweddio, gwrando, a darllain awer, ac a'u bryd ar y pethau goreu; etto ni byddant gymmedrol yn eu lluniaeth▪ a br yn eu hymborth trachwant â fydd blîn,  aflonydd wrthynt. Y trydydd achos o butteindra yw seguryd. anys pan fyddo dynion yn segur, yn swrth,  yn ddiog, heb ganddynt ddim iw wneu∣ur, yno y maent yn Hylithr. agored i odineb, a wdd gan chwant y cnawd ledratta arnynt. storia-wyr â scrifennant fod y crangc yn wannog i fwytta Llem∣wrch. oystres: ac oherwydd  ddichon eu agoryd hwynt, efe a ddisgwyl  amser pryd yr ymagorant ir haul o'u gwa∣ eu hunain yn ôl y llanw: ac yno yr estyn  ei spâg i mewn, ac â dynn allan y pyscodyn: elly Satan ynteu sydd yn disgwyl ei ach∣sur, i geisio bwrw ynom wenwyn trach∣nt, a gwŷniau cnawdol, yn enwedig pan ddom megis yn ymagoryd, ac yn ymroi i uryd: Synhwyrol gan hynny y dywaid y
Poet Groeg.Hesiod. Seguryd lawer sydd yn mag trachwant. A Phoet arall â ddywed. Quaritur Ægistus quare sic factus adulter Ouid.In promptu causa est, desidiosus erat. Beth â wnaeth Ægistus frenin gynt yn odinebwr diwin? Hawdd yw adrodd yr achlyssur. Segur oedd heb ddim iw wuenthur. A thrachefn: Otia si tollas periêre cupidiuis arcus. Na fydd segur ddyn, o mynni na wnêl maswedd niwed i ti. Dod dy fryd ar orchwyl Duwiol hynny a ddiffydd chwantau cnawdo Pedwerydd achos godineb yw dillad anll¦daidd, megis cerddor î ganu dawns i bu¦teindra: eithr ynghylch hynny ni â glywso ddigon or blaen. Pummed achos putteindra yw diangc  ddi-ddial. Oblegid y mae llawer wedi i sata ddallu eu llygaid a chaledu eu meddyliau y tybied na elwir bŷth am danynt i roddi c¦frif am eu drygwaith. Ac o herwydd eu b yn medru dallu llygaid dynion, a dwyn  pechod ar gûdd megis tan gwmmwl, fel
yr y byd oddiwrtho, meddwl y maent fod ôb peth yn ddiogel, ac nad yw Duw yn eu nfod. Am hynny y dywed Iob. Llygaid y godi∣ebwr sydd yn gwilied y cyfnos gan ddywe∣yd: ni chaiff llygad fyngweled:Iob 14.16. Ac efe a esyd ûg ar ei wyneb. Ac mewn man arall:Iob 22.13. Pa dd y gŵyr Duw? a farn efe drwy dywyll∣ch? Eithr yn wir ddigelwydd, er dugeled,  cyfrwysed y cuddia y puttein-wr  bech∣: etto yr amser â ddaw pan ei datcuddier w dragwyddol wradwydd ef:Preg. 12.24 Canys Duw  ddŵg bob gweithred i'r farn, a phob peth irgel, pa vn bynnag ai da, ai drŵg:Psal 90.8. Canys osododd ein anwiredd ger ei fron, a'n dirgel echodau. yngoleuni ei wyneb. Ac,1. Cor. 4.5. yr Ar∣lwydd â oleua ddirgelion y tywyllwch, ac â glura feddyliau y galon. Am hynny y dy∣ed Iob. Ti am gwiliaist,Iob 10.14. ac ni m glanhei o∣diwrth fy anwiredd. Phila. Hyd ymma y dangosasoch achosion utteindra: Bellach dangoswch attolwg y ddiginiaeth sydd iddo, neu yr ymwared oddi∣rtho. Theol. Y mae chwêch o bethau nodedig n erbyn godineb: yrhai a wnânt lesâd awr, os arferir hwy yn ofalus. Sef y rhai yn. 1. Prysurdeb mewn gwaith a gorchwyl.
2. Dirwest. 3. Cymmedroldeb. 4. Gweddi. 5. Gwarchau ar y synwyrau. 6. Ymgadw rhag cyfeillach merched,  phôb cyfryw achlysur. Phila. Digon i chwi hyn am yr ail arwyd o ddamnedigaeth: bellach awn rhagom atto∣lwg at y trydydd sef cybydd-dod. Ac fel  dangosasoch i ni ddull, ac agwedd y ddau gyn∣taf, felly dinoethwch hwn hefyd, fel y gwelo pawb mor anerth yw'r anghenfil, ac y cym∣meller hwynt iw gasau, ac iw ffieiddio ef. Theol. Mi â ewyllyiwn wneuthur eich damuniad, eithr yn hyn o beth, nid yw bos¦sibl i mi allu cyflawni hynny fel y mae'r a¦chos yn gofyn; oblegid ni ddichon calon ddir¦nad na thafod dreuthu mor ffiaidd yw'r ba anafus hwn: Canys Cybydd-da yw'r ¦llyll gwrthunaf, ar cythraul anferthaf or lleil ei gyd. Ie hwn yw'r Belzebwb mawr. A am hynny ni allwn i yn fy myw ei bortrei¦adu ef yn ddigon hynod. Ond mi â wna fyngoreu ar ei ddiosc ef yn noeth-lwm fel yr adwaener tan ei liw, ai arwydd. Ac er bod dynion â meddyliau daiarol, ac wedi eu dallu o gybydd-dra yn tybied bod y treccyn hwn, yn hawddgar, yn brydferth, yn gywei¦thas; ac am hynny a'u croesawant, ac a'u co∣leddant
megls pe bai rhyw ddedwyddyd yn∣do: etto darfyddo i na ddangos iddynt ei ynepryd ef mewn drych eglur (sef cywir∣rych air Duw) gobeithio na roddant wyach eu traserch arno, eithr y diflasant : myfi gan hynny â ddaliaf allan ger eu ron y drŷch hwn. S. Paul sydd yn cyhoeddi aruthredd, a∣ieidd-dra y pechod hwn, pan yw yn dywe∣d. Gwreiddin pob drŵg yw ariangar∣ch.1. Tim. 6.10 Ein Harglwydd Iesu Grist â ddyry i  air amaid i ymogelyd rhag cybydd-dod n ddywedyd:Phil. 3.19 Edrychwch ac ymogelwch ag cybydd-dod. Megis pe dywedasei: na yfyrddwch ag ef, na ddeuwch yn agos to: Anadl y cythraul yw, marwolaeth ddi∣mmwth, a gwenwyn yr enaid. Yr Apostol  dengys mor beryglus yw y pehod hwn n ddywedyd. Diwedd y rhai oll yw de∣uw — y rhai sydd yn synnied pethau iarol.Luc 12.15. Gosoded pob cribddeiliwr bydawl  ethau hyn at ei galon, a synnied yn dde∣gar o honynt: rhag digwyddo iddo achos i ywedyd ryw ddydd: oh na wybuasswn. Phila. Attolwg Syr, yspyswch i ni wir na∣riaeth cybydd-dod, a pha beth ydyw, fel y llom ei adnabod ef. Theol. Cybydd-dod yw chwant anghym∣drol i feddu.
Phila. Gôbeithio yr wyf nad ydych ch yn meddwl fod cynnildeb, a chrynodeb,  ysmonnaeth dda yn gybydd-dod. Theol. Nac ydwyf ddim. Canys peth gorchymynedig yw'r rheini: ac iw harf mewn ofn Duw, ac a chydwybod dda. Phila. Onid ydych chwi yn tybied fod  gyfreithlon i ddynion wneuthur eu gorchw¦lion bydol: a bod yn ffyddlon, ac yn ddiw yn eu galwedigaeth er mwyn rhagu∣iaethu. darparu i¦dynt eu hunain, ac iw teulu eu hangenrh¦diau? Theol. Ydwyf yn ddiau. Ac yn enwe os gwnânt y pethau hyn drwy alw ar Dd am fendith ar weithredoedd eu dwyla gan arfer gweddi, a thâl-diolch wrth ¦chreu, ac ar ddiwedd eu gwaith: ac ym¦dw yn ofalus ar hyd y dydd rhag beiau cyff¦din y byd: sef tyngu, rhegu, dywedyd ¦wydd, rhagreithio, twyllo, cribddeilio  cyffelyb. Phila. Ym mhâ beth, adolwyn, y mae ¦bydd-dod fwyaf yn sefyll ynddo? Theol. Yn awydd-chwant y meddwl. ¦nys fe ddichon dyn yn gyfreithlon wneuth gwaith, a gorchwyl ei alwedigaeth, a  yn gynnil, ac yn gryno yn tŷ, ac allan: ¦thr gwilio sydd raid rhag rhwydo, a ma ein calonnau mewn an'ymddiried yn N
chwannogrwydd i'r byd. Canys felly i'n aodid ar frwdaniaeth anniffoddadwy, ac  anrheithid byth. Phila. Os yn y galon yn enwedigol, ac yn ennaf, y mae cybydd-dod yn cartrefu, pa dd y cawn ni wybod yn byspys pa brŷd y ydd y galon wedi clafychu o honaw? Theol. Y mae pedwar arwydd hynod yn angos yn eglur pan neu, pan glafycho y galon. glafycher y galon o'r echod hwn. Y cyntaf yw chwannogrwydd awyddus  gasclu. Am hynny y dywed yr yspryd glân.  neb â brysuro i fod yn gyfoethog ni bydd di∣og. Drachefn:Diha. 28.20 Yr etifeddiaeth â geir ar frŷs n y dechreuad, ni ffynna yn y diwedd.Diha. 20.2 Hefyd  gŵr Cenedlig â ddywed. Ni all ned fod yn yfiawn: a myned yn gyfoethog ar frŷs.Demost. in Olinh. Yr ail arwydd o gybydd-dra yw dw yr eiddom ein hunain yn rhŷ gerrith,  yn grintachlyd. Pan fyddo dyn ac ynteu n gallu rhoi, yn anhawdd ganddo ymadael  dim, er daed, a duwioled fyddo'r achos.  phan orfyddo iddo or diwedd rhag cywi∣dd roddi rhyw-beth, fe ddaw hynny oddi∣rtho yn anewyllysgar (Duw ai gŵyr) ac n obrin ddigon. Y trydydd arwydd o gybydd-dod yw esceu∣so pethau sanctaidd, a duwiol, pan fyddo riad i bethau bydol wedi gorchfygu'r ga∣lon,
a pheri iddi laesu, ac oeri ym mherth¦nas gwasanaeth Duw. Y pedwerydd arwydd o gybydd-dra yw rh¦ddi ymddiried mewn cyfoeth, a hyderu a¦nynt, fel pe bai ein henioes ni yn cael  chynhaliaeth yn vnig oddiwrthynt, ac  sefyll yn vnig arnynt: yr hwn beth y m ein Harglwydd Iesu yn ei wadu yn egl lle y dywed. Nid yw bywyd neb yn sefyll  amder y pethau▪Luc. 12 15 ydynt ganddo. Dymma bedwar o arwyddion, ac argo¦lion hynod, a didwyll, wrth y rhai y gell adnabod yn hyspys, pwy sydd ai calonna ac ai ymyscaroedd wedi clafychu o gybyd¦dod. Phila. Chwi a'n bodlonasoch ni yn dd iawn yn y pwngc hwn. Bellach moeswch gl¦wed pa rai yw prif achosion cybydd-dod. Theol Dau achos pendifaddeu sy'n per  ddynion fod yn chwannog. Y naill yw ¦wybodaeth o ragluniaeth Duw, ac any¦ddiried ynddo. Y llall yw diffig profi, archwaethu,  chlywed blâs ac bethau nefol. Oblegid hy oni chaffo dynion flâs ar bethau gwell, hw a fawrhânt y pethau gwael hyn: hyd oni ch¦ffont gydnabyddiaeth ar nefoedd, hwy â g¦rant y ddaiar, hyd oni byddont crefydd hwy â fyddant gybyddol.
O hyn hawdd yw dirnad yr achos pa ham  ydys mor channog i'r pethau bydol hyn,  yn mawrhau cyfoeth, rhwysc bydol, melus∣edd, a golud; sef oherwydd nad adwae∣nt bethau gwell, na phrofasant erioed pa âs sydd ar bethau tragwyddol. Phila. Megis yr adroddasoch i ni achosion bydd-dra: felly moeswch glywed bellach  fath sydd ar ei ffrwyth. Theol. Os dechreuaf vnwaith ar hynny, i â syrthiaf mewn penbleth, neu megis ewn drysni, fel na wypwyf pa fodd y deuaf lan. Canys cyn-ddrwg, a chynnifer yw rwythau heinus y pechod anafus hwn, ac ai prin y medraf fwriadu, nac ym mha n y mae goreu i mi ddechreu, nac ym mhâ  y diweddaf arno. Ond diweddwyf fel y llwf, mi a ddechreuaf arno. Phila. Gadewch i ni gael prawf ar ychydig honynt, ac fe fydd digon hynny. Theol. Gan hynny, mi â gymhennaf be∣au ar fyrr▪ ac mewn trefn. Ac yn gyntaf, i â ymresymmaf o eiriau yr Apostol, a ybwyllwyd or blaen. Os cybydd-dod a rch i arian yw gwreiddin pob drygioni; rth hynny gwreiddin gau dduwiaeth ydyw, wreiddin llofruddiaeth, gwreiddin lledrat, wreiddin tyngu, gwreiddin celwydd, wreiddin Simoni cyssegr-werth, gwreiddin gwo∣brau,
gwreiddin occreth, gwreiddin ym¦gyfreithio, gwreiddin pob ymrysonau y yr eglwys, a gwreiddin pob ymgeccreth,  ymgynhennu mewn gwlâd. Heb law hy y mae cybydd dod yn ymdanu ar lêd y mhell, ac yn agos, ac yn cartrefu ym mhô tŷ, ym mhob tref, ym mhob dinas. Sp¦enna y mae ym mhob congl, ac ymlusco  bob calon, drwy ddrygu ein pysygwyr, ll¦gru ein eglwys-wyr, llindagu ein cyfreit¦wyr, clwyfo ein llafurwyr, gwenwn ein boneddigion, llâdd ein celfydd-wyr, rhe¦bio ein Marsiand-wyr, a brathu ein mo¦wyr. O cybydd-dod, cybydd-dod gwen¦wyn pob peth, archoll Cristianogaeth, am¦fod pob daioni: Canys cybydd-dod sydd y difwyno pob peth, ym mhob man▪ ym mh lle, ym mhob grâdd, a phob rhyw o ddy Difwyno priodasau y mae, drwy gyssylltu ynghyd ieuaingc a hên, hên ag ieuaing Difwyno lletteugarwch, difwyno syb¦wyd, difwyno elusenau, difwyno crefyd difwyno crefydd-wyr, difwyno eglwyswy difwyno llywodraethwyr, a difwyno p peth. Ac am hynny pa bechod mor ang¦riol, pa ddrŵg mor ffiaidd, pa fallhai mor anafus, mor sceler, mor atcas â hw O herwydd hyn odiaeth y dywedasai ryw¦vn gynt: Nad yw pob mâth ar feiau era
nd gorchwylwyr i gybydd-dod, i wasana∣thu ei gyfraid ef megis clud-wyr i gyrchu, c i ddwyn i mewn iddo ei fywyd. Caeth∣as, ac megis trottai iddo yw cyssegr∣erth, gwobrau, occreth, twyll, tyugu, cel∣ydd ar cyffelyb. O pa ddiafol cnawdol yw wn, sy'n gosod ar waith gynnifer o bechodau:  chanddo y fâth gaeth-weision, a negeseu∣yr fano i wasanaethu ei drô? Ond odiaeth ybygech chwi yw helynt y rhai â lygrwyd  pechod hwn? Nagê gesynol yw eu cyflwr. Da fuasei iddynt pe nas ganesid hwynt rioed. Oblegid er eu bod yn fyw, meirw dynt: meirw (meddaf) yn eu eneidiau: Ca∣ys cybydd-dod yw gwenwyn yr enaid, e∣ryshaint yr enaid. Cybydd-dod yw'r gwen∣yn crytaf ir enaid ar â ddichon bod. Rhyw ymmysc-blâ ydyw megis or holl bryfe∣ch, ac ymlusciaid mwyaf eu gwen∣yn ar y ddaiar. Os dichon y cythraul eri i ni lyngcu cymmaint a phwys einiog o hwn, digon ganddo hynny, ni damunei ddim ychwaneg; canys hynny n lladdei yn feirw syth. O hyn y dywed yr postol: y rhai â fynnant ymgyfoethogi (sef ac ŷs bid iawn, bid cam) syrthio y maent i rofedigaeth, ac i fagleu, ac i la wer o dra∣wantau angall, a niweidus, y rhai sy yn oddi dynion i golledigaeth, ac i ddestruw.
Canys megis y mae cybydd-dod yn we¦wyn marwol i'i enaid: felly y mae'r Apost yn ei gyffelybu i ryw sybwll dyfn yn yr hw y mae miloedd yn boddi. Ac am hynny  dywed ym mhellach yn yr vn fan: Ond ty o ŵr Duw gochel y pethau hyn. Yn y g¦riau hyn, synhwyrol tros ben y mae efe  cynghori gwenidogion gair Duw i ymogel rhagddo. Canys megis y mae'r pechod hw yn beryglus, ym mhwy bynnag y byddo: fel y mae yn fwy enbydus, a thramgwyddus  mhregethwyr yr Efengyl. Phila. Yn wir ni ellir amgen na chyfadd bod cybydd-dod yn bechod dirfawr, me anghenfil saith-bennog: Etto er hyn ei g nyni â welwn yn yr oes haiarnaidd hon,  nifer mawr o bob mâth ar ddynion â lyg ganddo, a lleied yw rhifedi y rhai a rodd ddim i weithredoedda da. Y rhan fwyaf yn  dyddiau hyn ni allan hepcor dim i Grist, d i'r Efengyl, dim i'r eglwys, dim i anghe blant Duw, ac aelodau tlodion Crist. Ych¦dig iawn y mae Crist yn rhwymedig iddy canys ni wnant ddim erddo, ie gymmain  dywedyd, gair da yn ei blaid, ac ynghw¦ryl ei seintiau tlodion ef. Pob peth gwae  dybiant hwy yn rhydda i Dduw, ac i ddy¦on da. Oblegid pan ddelont hwy i gyfrannu tu
faentumiaeth duwioldeb, ac achosion efyddol, hwy a safant yn dynnar Nen, anhawdd ganddyn roddi gymmaint a cheiniog geiniog,  a russant mewn pethau dibris; gormod yw∣ draul leiaf ffordd honno. Eithr iw dreulio rnynt eu hunain nid yw ddim yn ormod. Nid w ddim yn ormod â dreulier ar eu trachwan∣u, au drythyllwch, ar y cefn, ar bol, ar deilad, ar gardiau, a disiau, ar fudrogod, ar fedd, a bugeilrhes, ar dafarnau a phutte∣dai. Digon bychan yw cantoedd, a miloedd, ie  rhy-fychan iddynt iw treulio ffordd honno. osturus yw ystyried pa bentyrrau o arian â radlonir, ac â dreulir ar y pethau hyn. Ei∣r gwae, gwae hwynt drymmed yw'r cyfrif dd raid ei wneuthur yn nydd yr Arglwydd, m ddifrodi eu tiroedd, au rhenti, a'u har∣rethi. Yr wyf yn crynu wrth feddwl beth  ddaw o honynt yn y diwedd. Da fyddei dynt pe na bai gwaeth eu cyflwr na'r neidr, eu'r costog tom. Theol. Gwir iawn addywedwch; ac y mae i bawb o honom achos i bryderu am y eth:Ierem. 6.13 ac i goffau hên gwynfan y Prophwyd eremi, ganddywedyd. Or lleiaf o honynt yd y mwyaf, pob yn sydd yn chwenychu olud; ac or Prophwyd hyd yr offeiriad pob n sydd yn gwneuthur ffalster. A Phroph∣yd arall a ddywed.Micah 3.1 Adeiladu Sion y ma∣ent
a gwaed, ac Ierusalem ag anwiredd; e phennaethiaid â roddant farn er gwobr: a'i offe¦iriaid â ddyscant er cyflog, a'r Prophwydi  brophwydant er arian, etto wrth yr Arglwyd yr ymgynhaliant gan ddywedyd, onid yw' Arglwydd i'n plith? Ni ddaw drŵg i'n he¦byn. Y Prophwydi sanctaidd hyn, a gwŷ Duw ydynt yn dangos i ni yn helaeth, h¦lynt ein hamser ein hunain. Yn yr hwn  bod pawb wedi eu llygru, etto hyderu yr ¦dym ar Dduw, a rhyfygu ei ffafor ef o her¦wydd ein profess, a'n crefydd, a dywedyd y ein calonnau: ni ddaw drŵg i'n herbyn. Asun. Gwir vnion a ddywedwch Syr; ni bu' byd erioed wedi ei osod mor llwyr ar gybyd¦dod, na dynion erioed mor chwannog i'r byd ac y maent yn y dyddiau hyn. Ac etto (mew gwirionedd) nid oes dim or fâth achos i be i ddynion fod mor awyddus i'r byd hwn. Ob¦legid nid yw'r byd ymma ond gwagedd: a nid yw'r cwbl ond sorod, a sothach: ffei  dommen ymma. Phila. Llawer o'ch cyffelyb chwi â fe¦drant yn gyfrwys ddigon adrodd geiriau tê a dywedyd ffei o'r byd ymma, nid yw'r cwb ond gwagedd, ac er hyn yn eich ymarweddi¦ad ydych yn rhoddi eich brŷd ar y byd fel er¦aill. Nid ydych yn ymgais a Duw ddim chw¦annoccah,
nac yn gwrando ei air ef ddim my∣nychach: nac yn ei ddarllain ddim diwitti∣ach, nac yn gweddio ddim dyfalach. Yr hyn beth â ddengys yn eglur nad yw eich geiriau hygoel, a'ch glân gyffes ddim amgen, ond rha∣grith a chelwydd. Nid yw eich calon ar Dduw er hyn ei gyd. Nid yw'r cwbl ond geiriau: Nid oes dim or fath gynnwrf oddi mewn yn y galon. Am hynny mi â allwn yn hy-dda ddy∣wedyd wrthych chwi fel y dywedodd Duw wrth ei bobl. Y bobl hyn â ddywedasant yn dda, yr hyn oll a ddywedasant; oh na byddei hyn o galon ganddynt, i'm hoffi fi, ac i gadw fy holl orchyminion. Theol. Ei eiriau ef ydynt dda, pe bai ei galon yn cyttuno a hwynt: Canys wrth ystyried y cwbl, nid oes achos i ddynion fod mor awyddus ir byd. O blegid y mae yn rhaid iddynt ei adael, darfyddo gwneuthur eu goreu. Megis y dywedir. Heddyw yn hoiw-ddyn, y foru yn adyn. Ac fel y dywed yr Apostol: Ni ddugasom ni ddim i'r byd, a diogel yw na allwn ddwyn dim ymmaith. Marw sydd raid i bawb, ni wyddom pa cyn gynted: a pha ham y gesyd neb ei galon ar bethau mor anwadal, a thwyllodrus. Oble∣gid pob peth yn y byd ymma sydd yscafnach na'r bluen, breuach na'r gwydr, cyflymmach na chyscod, darfodediccach na'r mŵg, ac an∣wadalach
na'r gwynt. Diau medd y Pro∣phwyd Dafydd: Dyn sydd yn rhodio mewn cyscod, ac yn ei flino ei hûn yn ofer: y mae efe yn pentyrru golud, ac ni ŵyr pwy a'i casgl. Y mae yn rhyfedd gennifi fod y wadd hyn, ac abwyd y ddaiar, sef cybyddion deillion, yn ymsynhwyro am y pethau diflannedig yma, ac yn ymhoffi ynddynt fel y maent. Oni bai fod diafol wedi eu caledu hwynt yn athru∣gar, nid ymgaredigent ar dywarchen, ac ar geiniog mor dynn ac ymaent; gan dybied, a meddwl bevnydd nad oes dedwyddwch i'w gael ond yn y pethau hyn y rhai nid ydynt ond sorod, a sothach. Ac ar y diwedd a ddiengant oddi cennym pan dybiom ein bod yn siccraf o honynt. Y brenin doeth yr hwn a gafodd y prawf mwyaf ar bethau bydol, ac â gafodd dyn erioed (canys efe â fwynhaodd beth byn∣nag â allei y byd ymma ym mhôb modd ei osod ger eifron) er hynny ni fedrodd efe gael ynddynt ddim amgen ond gwagedd, a blin∣der yspryd. Heb law hyn y mae efe yn dad∣leu yn daer, am holl bethau godidoccaf y byd sef golnd, cyfoeth anrhydedd, difyrrwch, a thryssor, y fiomma y pethau hyn ni yn y di∣wedd, yr ymlithrant ymmaith, ac i'n gada∣want: Canys efe a gyffelyba gyfoeth, a go∣goniant y byd hwn i eryr, neu walch, yr hwn â ddeil dyn ar ei ddwrn, gan ei lyfnhau,
'i fawrhau, a chymmeryd difyrrwch mawr yuddo, ac ni chymmerei ddêg punt am dano: ithr ynghanol hyn y gwalchyn ddisymmwth  ymgyfyd ar ei adenydd, ac a eheda ymmaith 'r awyr, heb wybod i ba le, ac byth mwyach i welant hwy eu gilydd. Geiriau yr yspryd glân yw y rhain. A beri i i'th lygaid ehedeg arnynt? (Gan ddeall am yfoeth) Ti â elli: yn y man y darfyddant, ac  cymmerant adenydd, ac megis eryr yr ehe∣ant ymmaith tu a'r wybr. Oddiwrth hyn y allwn ddyscu, er maint y serch, ar hoffder, a oddom ar bethau daiarol: etto y pethau hyn∣y ar hynt, naill ai a gymmerir oddiwrthym i, neu ninnau oddiwrthynt hwy. Oher∣ydd paham nid yw dynion bydawl ond weu gwê y prŷf coppyn, ac â ellir eu cyffely∣u yn gymmwys i'r prŷf coppyn: yr hwn a mdraffertha yn gweithio drwy'r wythnos orphen ei wê, fel y gallo gyfanneddu ynddi egis mewn tŷ, a thyddyn or eiddo ei hûn: ithr yn niwedd yr wythnos llangcesig wrth nhau y tŷ, ag vn arfod ag yscub a difu∣dia or etifeddiaeth a ddarparasai iddo ei ûn drwy fawr boen, a thrafferth. Felly yn r vn modd, darfyddo i ddynion y byd, drwy fal, a gofid bwrcasu tiroedd helaeth, ac ar∣rethi mawrion, gymmaint oll, ac â allent: y∣o y daw angeu arnynt yn ddisymmwth, ac
addŵg eu henioes ag vn brâth ai lem-biccell▪ ac yno pa le y maent hwy? Godidawg y dywedasei gŵr call gynt wrth lewyrch natu∣riaeth: Ni bu neb erioed yn byw yn y byd ymma mor ddedwydd ar na ddigwyddodd iddo lawer o bethau, o herwydd y rhai y de∣wisei yn hyttrach farw na byw. Ac yn wir ddigelwydd yr wyfi yn tybied na bu neb eri∣oed yn byw vn diwrnod ymma ar y ddaiar, yr hwn ni oddefodd ryw drallod neu gilydd, neu yr hwn ni ellid trallodi ei feddwl cyn y nôs: Naill ai drwy brofedigaethau y byd▪ neu'r cnawd neu'r cythraul. Neu o ran ei e∣naid, neu ei gorph, ei dda, neu ei eir-da: O herwydd ei wraig, ei blant, ei geraint, neu ei gymmydogion. O herwydd rhyw enbyd¦rwydd yn achos y brenin, y Pennaethiaid, yr eglwys, neu'r deyrnas: O achos trychineb  cholledion drwy ddwfr, neu dân▪ ar fôr, neu ar dîr. Pa fâth fywyd yw hwn, nad oes yn∣ddo vn dydd dioel? Pwy â chwennyche hir-drigo ynddo? oblegid y mae yn ddaro¦styngedig bob dydd i amryw drueni, pery∣glon, colledion, damweiniau, dannodiaeth, gwradwydd, anair, tlodi, clefyd, affechyd, y to¦stedd, y crŷd y ddannoedd, dolur d ben, dolu o gefn▪ gwewyr yn yr escyrn, a mil o ofidiau. Phila. Odiaeth yr adroddasoch i ni ofered y bywyd ymma; ac nad oes ddiwrnod yn ddi∣angol
ddiwrth ryw aflwydd neu gilydd, y naill ofid neu'r llall. Yr hyn beth y mae ein Harglw∣ydd Iesu Ghrist yn ei gadarnhau yn y rheswm â ddŵg efe i brofi na ddylid drwy Anffy∣ddio. an'ymddi∣ried ofalu dros drannoeth: digon (medd efe) i'r diwrnod ei ddryganiaeth ei hûn. Neu fel y dar∣llain rhai: y mae i'r diwrnod ddigon iw wneu∣thur ai flinder ei hûn. Lle y dangosir yn amlwg fod i bob diwrnod ei dristwch, ei ddrygani∣aeth, ei gystudd, a'i wrthwyneb. Eithr atto∣lwg ewch rhagoch yn y pwngc hwn. Theol. Hyn yr wyf yn ei ddywedyd ym mhellach. Darfyddo i ddynion ymchwthu, ac ymchwsu, ymofidio ac ymofalu, ymdraba∣eddu, ac ymdrafferthu nôs a dydd, ar fôr ac ar dir, drwy ddirfawr ofal, a blinder, llafur a lludded i gribinio ynghyd bethau y bywyd ymma: etto ar hynt ymmaith yr â y cwbl: a rhaid yw i ni ddiweddu lle y dechre∣uasom. Canys fel y dywed Iob. Yn noeth y daethom i'r byd,Iob. 1. ac yn noeth rhaid yw myned allan o honaw. Oblegid megis y bydd melin wynt yn ymguro, ac yn ymbrystio, yn ym∣chwrnellu, ac yn ymdroellu o ddydd bwy gi∣lydd drwy'r flwyddyn: etto ar ben y flwyddyn sefyll â wna lle y dechreuodd, heb symmud droedfedd ym mlaen nac yn ôl: felly darfyddo i ddynion ymchwthalu, ac ymofalu hyd eith∣af eu gallu, drwy ymorchestu i grafu ynghyd
gyfoeth y ddaiar: er hynny yn y diwedd y mae yn rhaid iddynt (o anfodd eu dannedd) ddi∣weddu lle y dechreuasant: Diweddu ar ddim megis y dechreuasant oddiwrth ddim: diwed∣du mewn amdo fel y dechreuasant mewn rhw∣ymyn. Canys beth â ddaeth o'r Brenhinoedd Tywysogion, Cedyrn, ar Pendefigion gallu∣occaf â fu erioed yn y byd? ym mha le y mae Cyrus, Darius, Xerxes, Alexander, Caesar, Pompey, Scypio, a Hannibal? ym mha le y mae yr Harriaid, a'r Edwardiaid Brenhino∣edd gŵrolwyh, ac Ardderchawg o Loegr? Onid aethant oll i wared i dŷ anghoffad wri∣aeth? Oni ddychwelasant oll iw daiar? Ac oni ddarfu am eu holl amcanion hwynt? Ac er eu bod gynt megis duwiau etto hwy a fuant feirw fel dynion, ac â gwympasant fel eraill. Pwy heddyw sy'n eu hofni? Pwy yn sôn am danynt? Pwy sy'n gwneuthur cyfrif o honynt? Onid yw cardottynion yn sathru arnynt? Tra fuont fyw, Arglwyddi ar y byd oeddynt, mor ofnadwy â llewod. Dy∣chryn i bawb oeddynt, yn llawn rhwysc, an∣rhydedd ardderchawgrŵydd, a mawredd, yn gorthrechu pob man lle y delynt, a phwy onid hwynt hwy? eithr yn awr ymadawsant ar byd: Ac (fel y dywaid Iob) Aethant i wa∣red iw tŷ rhag-derfynedig i bob dyn byw. Eu rhwysc â syrthiodd gyd â hwynt,3. au holl o∣goniant
a gladdwyd yn y llŵch. Heddyw y gorchgnddir hwynt tan bridd, wedi eu bwrw allan iw beddrod, a'u gwneuthur yn gyfeilli∣on i lyffaint, a'r pryfed a'u hyssa. A pha ddig∣wydd â ddaeth o'u eneidiau hwynt, dyna'r peth sydd swyaf iw ofni. Felly nyni a welwn nad yw pob cnawd ond ymruthio tros amser ar dwmpath trueni y byd hwn, a rhoi trô o ddiamgylch, a diflannu yn ddisymmwth. Ob∣legid fel y dywed y Poet. Serius aut citius sedem properamus ad vnam. Rhai yn hwyr, a rhai yn gynnar, pawb sy a'u hynt ar fyn'd i'r ddaiar. Phila. Godidog oedd eich ymadrodd: odiaeth gennif ei chlywed: ni fedraf na ryfeddwyf wrth synnied yr holl bethau hyn, fod dynion yn ym∣roi ir byd mor llwyr, ac y maent, y cythraul, dybygaf, â gafodd wall arnynt. Canys ni ddy∣gant ddim ganddynt wrth farw, onid eu gwei∣thredoedd da, a drŵg. Theol. Cribddeilwyr tomlyd y byd hwn â e∣llid yn gymmwys eu cyffelybu i dryssor-farch Brenin, yr hwn â ddŵg ei bwu o aur, neu a∣rian gymmaint ac â allo ei gynnal, eithr yn yr hwyr y tynnir y tryssor oddiarno, ac ynteu â broir i stabl domlyd heb ganddo ddim wedi ei adael, ond ei fol yn wâg, a'i gefn yn friwe∣dig: Felly dynion goludog megis mulfrain yn llyngcu'r cwbl, neu lindis yn difetha, ac
yn yssu â ddelont o hŷd iddo, yn ôl iddynt gasclu ynghyd bentyrrau athrugar o aur ac arian (y rhai ydynt megis pynnau arnynt iw dwyn tra fônt yn y byd) a ddioscir yn y di∣wedd or cwbl oll: ac a ddymchwelir i'r bedd, heb ddim or da mawr yn glynu wrthynt: ond yn vnig eu cydwybodau yn llygredig, ac yn anafus. Ynghyd a'r rhain y treiglir hw∣ynt i geu-dwll tywyllwch tragwyddol. Phila. Ym mha beth yn bennaf y mae co∣lyn▪ a nerth y byd yn sefyll ynddo? Theol. Megis gynt yr oedd mawr gryfder Sampson yn sefyll yn ei wallt: felly mawr gryfder y byd sydd yu sefyll yn ei ddwy fron, y naill o felus-wedd, a'r llall o fudd. Oblegid tebig yw'r byd i fudrog ddigywilydd, yr hon drwy noethi ei bronnau, â fai yn hudo dynion i anlladrwydd: Ac felly y mae'r byd yn rhei∣bio, ac yn twyllo miloedd i ymroi iw dra∣chwantau: Canys oni ddichon ein twyllo ni ar naill fron, etto efe â gais ein hudo ar llall. Os metha gan y byd ein hynnill ni â meluswedd, efe a ddyry gais i gael methel arnom a budd; os metha â budd, efe a gais  melus-wedd. Dyn rhyfedd yw efe o fil yr hwn ni sugno o vn or ddwy fron hyn. Eithr pa vn bynuag a sugno, diau y gwenwynir ef: Canys nid yw'r byd yn rhoi dim amgen llaeth onid gwenwyn marwol. Oblegid te∣big
yw'r byd i Iael wenhieithus yn eistedd rth ei drŵs, ac yn gwehodd dynion i ddy∣d i mewn i yfed o laeth ei goeg-ddigrifwch; nd hwyn gyntaf y caffo gennym ddyfod i ewn, y mae efe yn barod (ie tra fôm yn wytta) ai forthwyl, ac ai hoel i'n trawanu rwy ein ymennydd, megis y gwnaeth Iael a isera. Phila. Mi â welaf yn eglur nad yw y byd nd megis putteinwraig, abwyd cryf, neu wyd faglog, yn yt hon y delir miloedd. Glûd dyw yn gludio ein nwydau ni fel na ddichon in deisyfiadau dderchafu i fynu. Cyffelyb yw  bwysau clocc â rwymid wrth ein eneidiau, ac u tynnai i lawr ir ddaiar. Ein hoelio y mae yn ynn wrth y ddaiar, a'n marweiddio fel clai, a'n gwneuthur yn ffiaidd gan yr Arglwydd. Yr wyf yn cofio wneuthur o Dduw gyfraith, mai pa beth bynnag â gerddei ar ei dorr a ddylei od yn ffiaidd i ni. Pa faint ffieiddiach, yw'r cribddeilwyr cnawdol hyn, y rhai a gyfanso∣ddir yn dynn wrth y ddaiar. Theol. Yr Apostol S. Iago wrth ystyried drygioni y byd, (a gwybod mor ffiaidd i'n gwna ni ger bron Duw) sydd yn llefain yn ei erbyn, gan ei gyfenwi yn odineb, a'r cyby∣ddion yn odineb-wyr, o herwydd eu bod, yn gwrthod Crist, eu gwir briod, ac megis put∣teiniaid yn rhoddi eu calonnau i'r byd. Chwi
odineb-wyr a godineb-wrngedd, oni wyddoc fod cyfeillach y byd yn elyniaeth i Dduw Pwy bynnag am hynny a fynno fod yn gyfai ir byd y mae yn ymwneuthur yn elyn i Du A phwy â feiddia sefyll allan a dywedy myfi â fyddaf elyn i Dduw? Pwy gan hy¦ny â feiddia fod yu gybudd Beth gan hynn a ddaw o honoch chwi o gybyddion drygi¦nus· Phila. Eglur yw wrth yr Scrythyrau m peryglus tros ben yw gormod serch ir by hwn, a chwannogrwydd annigonol i gascl Ac na ŵyr dynion pa beth y maent arno pan fyddant mor awyddus yn ymroi i'r byd. Theol. Y gŵr cenedlig Sophocles â gy¦fyd yn y farn i'n herbyn ni: Canys efe â ddywaid: Annigonolrhwydd yw'r drygion ffieiddiaf ym mhlith dynion:Sophocles. Eithr yn ei mysc ni y mae llawr yn, debig i'r sug¦ draeth, neu'r llyngc-lyn, ni wnânt gydw¦bod o lyngcu y cwbl a ddelont o hŷd iddo, a er hynny ni fedrant ymddigoni. Ni ddi¦chon yr holl fyd eu bodloni, ond rhaid yw i Dduw greu bydoedd etto o newydd iw bod¦loni hwynt. Cleifion ŷnt or dropsi aur, p fwyaf â gaffont, mwyaf â geisiant. Serch  aran a gynnydda fel y cynnyddo yr arian. Eithr yr Scrythur â ddywaid. Yr hwn a garo arian ni ddigonir ag arian. Oh nad y¦megnîem
ni yn fywiog i ddiangc allan or v∣ffern-dwll hwn, a sathru y lleuad (sef pe∣thau bydol) tan ein traed, fel y dywedir am yr eglwys. Oh na roddem ein serch ar be∣thau vchod, ac nid ar bethau sydd ar y dda∣iar. Oh nad ehedem yn vchel, ac nad ym∣godem fel eryrod, gan edrych i wared ar y bob peth sydd ynddo megis tu arllawr drwy ddirmygu, a sathru tan ein traed ei odidaw∣grwydd ef, fel na chaffei byth mwyach feist∣roli arnom. Phila. Dedwydd a thra dedwydd yw'r hwn  ddichon wneuthur hynny. Ac mi â attoly∣gaf i'r Goruchaf Dduw roddi i ni ei yspryd Glân, fel i'n derchafer goruwch y byd hwn i ynyddoedd y myrrh a mynyddoedd y peraro∣lau. Canys faint dedwyddwch fyddei i ni od ein ymarweddiad yn y nefoedd? Sef bod gwladwriaeth ein calonnau gyd â Duw drwy ml weddiau, darllain, myfyrio, a nefol ddei∣yfiadau:Cant. 6 4. hyn yn ddiau fyddei ddringo i fynu oruwch y byd, a chyfanneddu o fewn stafe∣oedd tangneddyf. O na fedrem ni lwyr∣dirnad y byd hwn, ai iawn ystyried yn ôl ei aturiaeth. Na chofiem yn ddifrif-bwyll yr feredd sydd ynddo, a godidawgrwydd y yd a bery byth, fel i'n cynnyrfid i ddiystyru  naill, ac i garu'r llall: i gasau y naill, ac i wrhau y llall, i garu Duw yn fwy nag erio∣ed,
ar byd yn llai. Canys beth yw'r byd hwn ond gwagedd ar wagedd? Antil. Aruthr o'r diystyru yr ydych chwi ar y peth y mae eraill yn ei gymmeryd yn Dduw iddynt. Dirmygus y dywedwch am y peth y mae y rhan fwyaf yn ei fawrhau yn rhagorol. Dibrisio a wnewch chwi y peth y mae llaweroedd yn gwneuthur cyfrif mawr o honaw▪ Moeswch glywed eich rhesymmau chwi. Dangoswch yn eglurach pa fâth beth y∣dyw, hyspyswch ei ddull ai agwedd. Theol. Y byd, môr o wydr ydyw, ymddan∣gos-fa ffôl-ddigrifwch, chwareufa oferedd, catberth amryfusedd, sybwll gofidiau, cut of fudreddi, dyffryn trueni, drŷch o adfyd∣wch, afon o ddagrau, syngryg hudoliaeth, cawell yn llawn o dylluanod, lloches scor∣pionau, anialwch o fleiddiau, caban o eirth, corwynt cystuddiau, difyrrwch twyllodrus, gwall-gôf llawen-ffôl, lle y mae digrifwch siommedig, cystudd anochel, tristwch di∣ymmod, llawen-fyd anwadal, aflwydd di∣ddiwedd▪ llwyddiant diflannedig, trymder hir faith, hyfrydwch darfodedig. Phila. Yr awr hon y dangosasoch ddull, ac agwedd y byd hyd yr eithaf, ac a'i gosoda∣soch allan wrth ei liw a'i arwydd. Ac fe ellid tybied ei fod efe wedi ei reibio, neu yn ynfyd cynhwynol yr hwn o hyn allan â osodei ei fe∣ddwl
arno. Ond etto ewyllysio yr wyf gael clywed ychydig ychwaneg am y peth â ofynnais i chwi gynne: ym mhâ beth yn bennaf y mae nerth, a gwenwyn y byd yn sef∣yll ynddo? Theol. Yn hyn y mae mawr gryfder y byd yn sefyll, sef o'i fod yn tynnu i lawr sêr y nefoedd, ac yn peri iddynt gwympio ir ddaiar; fel y dywedir am gynffon y ddraig. Datc. 12. Yr hon yw swydd-ymgais, cy∣bydd-dod, a serch ir byd hwn. Canys y mae i ni le i ryfeddu, ac i byderu wrth we∣led pa wedd y mae serch ir pethau hyn wedi anafu, a gorchfygu llaweroedd o weision enwog i Dduw, yn gystal Pregeth-wyr a Phrossesswyr yr efengyl: yr hyn beth sydd argoel hynod o'i gryfder ef. Oblegid hwn yw'r offeryn cadarnaf, ar erfyn deheuaf a gymmer Satan i osod arnom, pan ballo pob peth arall. Canys prŷd na thycciei mâth yn y byd ar brofedigaeth yn erbyn Crist, y Cythraul â ddûg allan yn ôl y cwbl, yr arf hwn iw er∣byn: sef Yr holl bethau hyn â roddaf i ti, gan ddangos iddo ogoniant yr holl fyd. Felly efe (wedi profi yn fynych nad yw hwn yn pallu vn amser) a fwriadodd orchfy gu Crist ei hîm ag ef.Matth. Ac wrth hynny cryfder y byd ar Cythraul sydd yn sefyll yn y pethau hyn.
Canys pwy nis daliodd efe yn y magl hwn sef Yr holl bethau hyn a roddaf i ti. Pwy nis clwyfodd? Pwy nis twyllodd? Pwy niorchfygodd? Dymma'r modd yr hudodd efe Balam: Dymma'r modd y twyllodd efe Achan. A hwn y gorthrechodd efe Iudas. A hwn y rheibiodd efe Demas. Ac a hwn yn ein dyddiau ni yr awr hon y mae efe yn twy∣llo llawer o ddynion rhag orol. Oblegid Phe∣nix yw efe ym mhlith dynion yr hwn nis gorthrecha'r byd: Ie rhyfeddod yn y byd yw'r hwn ni ellir ei ynnill ag arian. Phila. Yr wyfi bellach, wedi fynghwbl fed loni am y matter ymma: eithr vn peth etto sy'n taro yn fynych yn fy meddwl; sef na ddi∣chon bod gan y crintach-wyr cynith hyn ddim gwir gyssur yn eu digrifwch a'u cyfoeth, o herwydd nad oes ganddynt ddim cyssur yn Nuw, na heddwch yn eu cydwybodau eu hunain. Theol. Gwir iawn â ddywedwch. Am∣hossibl i'r sawl â garant y byd hwn, allu cael dim gwir gyssur yn Nuw. Oblegid ni ddichon neb wasanaethu dan feistr, Duw a golud bydol. Am hynny peryglus, ac ofnadwy yw eu cyflwr hwynt, er nad ydynt yn ei weled, nac yn yn wrando ag ef; megis y dangosaf i chwi wrth siampl hynod. Beth pe bai vn or
cribddeilwyr goludog hyn, wedi ei wisco mewn melfed, a brethyn aur yn wŷch rago∣rol; a'i osod i eistedd ar ei fwrdd, a hwnnw yn gyflawn o bôb danteithion bydol; a chael ei wasanaethu gan lawer o weision yn dra Arglwyddiaidd, ac yn vrddassol tros ben; a bod yn eistedd yn ei oruwch stafell, a honno yn discleirlo fel eur-lliw; a chael dwyn atto bôb gwasanaeth, y cyntaf, ar ail, ar try∣dydd a cherddorion, yn dra pendefigaidd; ac ynteu yn ei gadair fel Brenin ar ei orseddfa: etto er hyn i gyd, pe gosodid y pryd hwnnw wrth ei ddwyfron ef ddagr no∣eth barod iw drywanu: Pa hyfrydwch, pa lawenydd, pa gyssur â allei efe ei gymme∣ryd yn yr holl bethau eraill? Felly yr vn modd pa rwysc, neu ddigrifwch bynnag y mae dynion drygionus yn ei gael ymma ar y ddaiar, etto eu heuog, ai vffernol gydwy∣bod sydd megis dagr lem wedi ei gosod beu∣nydd yn agos at eu calonuau, fel na ddichon bod ganddynt ddim gwir gyssur mewn dim ar â feddant. Neu gadewch i mi ddwyn y peth ar ddeall i chwi fel hyn. Beth pe gwnai ddŷn frad∣wriaeth yn erbyn y Brenin, ai fod am hyn∣ny wedi ei ddal, ai farnu, ai fwrw iw gro∣gi, ac iw dynnu yn aelodau: yn y cyfryw gyflwr â hwn, beth â ddichon roddi cyssur
ynddo? A ddichon difyrrwch, a cherddori∣aeth? A ddichon aur, neu arian, neu diro∣edd, neu ardrethi? Na ddichon: Nid oes yr vn or pethau hyn â wna lesâd iddo, nac a ddiddana ddim arno. Oblegid meddwl gwa∣stadol am farw sydd yn gwascu cyn dosted ar ei galon, fel na ddichon dim oll wneu∣thur llesâd iddo, nac esmwythâu ar ei o∣fid. Beth gan hynny ai cyssura yn y cyfryw anghyflwr a hwn? Onid pardwn wedi ei se∣lio, a sêl fawr y Brenin, ai law ef ei hûn yn scrifennedig wrtho. Canys cyn gynted ac y caffo hyn, ei galon farwaidd â adfywia, ac â lonna o lawenydd. Dymma wir gy∣flwr pob cribddeiliwr bydol, aflan, a Didduw yr hwn nid oes ganddo oddiwrth y Brenin nefol ddim siccrwydd o Bardwn, a maddeu∣ant am ei bechod: ac yno pa lawenydd â ddi∣chon fod gantho yn ei fwyd, ai ddiod ei dda, ei anifeiliaid, ei wraig, ei blant, ei diroedd, ai ardrethi, nac mewn dim arall ar a fêdd? Canys meddyliau dychrynllyd am vffern sydd bob awr yn ei gythryblu oddi fewn: yn tagu ac yn diffoddi ei holl lawenydd. Nid ymlonydda cydwybodau treiswyr, a chrib∣ddeiliaid, eithr cyfodi â wnânt drwy ofn▪ a dychryn i gyhuddo, a thestiolaethu iw herbyn: gan ddywedyd wrthynt yn frau▪
ac yn ddiragrith mai colledig y¦dynt, er lla∣wened. a digrifed y cymmerant arnynt fod yngolwg y byd. Canys nid oes ddadl na bônt yn dioddef o'u mew, lawer gwascfa drom, a llawer oerloes calon; ac nid yw eu holl ddigrifwch, a'u rhodres ond gwên ar y genau yn vnig oddiallan, heb ddim gwir gyssur yn y galon. Am hynny y dywed y Brenin doeth.Diha. 14. Ie wrch chwerthin y bydd blîn ar y galon: a di∣wedd y llawenydd hwnnw yw tristwch.Iob 27.2 Iob hefyd y gŵr sanctaidd a ddywed. Dychryn∣niadau a'i goddiweddant ef fel dyfroedd; cor∣wynt a'i cippia ef liw nôs. Eliphas y Tema∣niad a gadarnhâ yr vn peth.Iob 15.2 21. Holl ddyddiau yr annuwiol y bydd efe yn ym ofidio, &c. llais ofnadwy sydd yn ei glustiau ef, &c. felly nyni â welwn pa fodd bynnag y mae llawer annu∣wiol-ddyn cnawdol yn rhwyforio (a'i hwy∣liau yn vchel yngolwg y byd) y mhôb di∣fyrrwch, a llawenydd, gan ddangos wyneb têg: etto efe â ddwys-bigir oddimewn â dy∣chrynniadau, ac a gwascfaoedd cydwybod yn erchyll tros ben, ac yn dra ffyrnig. Antil. Chwi â ddywedasoch lawer yn awchlym yn erbyn cybydd-dod: Eithr i'm tŷb i, tra na chwenycho neb ond yr eiddo ei hûn, ni ellir dywedyd ei fod efe yn gybudd, Theol. Gellir yn wir: Canys nid yn v∣nig
efe sydd gybudd yr hwn a chwennycho yn awyddus eiddo arall: ond hwnnw hefyd â gadwo, ac â ddalio yn dynn yn garlaidd, ac yn grintachlyd ei eiddo ei hûn, ac â fyddo mor galed ac na ddaw dim oddiwrtho, onis gwescir o'i anfodd, megis gwascu agoriad o law Hercules. Nid gwaeth gan y cribinwyr tomlyd hyn golli en gwaed nac ymadael a'u da. Prinhau â wnânt ar y bol, ar cefn i geisio dwyn ei Duw (sef eu golud) i mewn iw cist. A phan gaffont ef vnwaith i mewn yno; â ymada∣want ag ef yn hawdd dybygech chwi? na wnânt: nid ymedu dyn a'i Dduw er dim â ddigwyddo: efe â fwyttu fara pŷs, ac â ŷf ddiod succan, yn gynt nag y lleihao efe ddim ar ei Dduw. Am hynny y dywed yr Scrythur: Na fwytta fwyd y cenfigennus drŵg ei lygad, ac na chwennych o'i ddantei∣thion ef: Canys megis pe meddyliei efe felly yn ei galon y dywed efe wrthit: bwytta ac ŷf, a'i galon heb fod gyd â thi: y tammaid â fwyt∣teaist, a fwri di i fynu, a'th eiriau melus a golli di. Yr hên ddihareb yw, fod y cybudd yn dwyn eisieu, yn gystal y peth sydd ganddo, a'r peth nid yw ganddo; o herwydd ni chym∣mer wrth ei gyfraid, o'r hyn sydd ganddo. Ac wrth hyn chwi â welwch, fod llawer o nerth, a grym cybydd-dod yn sefyll mewn
crintachrwydd yn yr eiddom ein hunain. Antile. Er hynny y mae yn rhaid i ddynion od yn ofalus, ac yn ddyfal ynghylch eu gor∣hwylion bydol, a bwriadu byw. Y byd sy aled ac nid hawdd yw ymdaro. Yr hwn nid drycho yn fanwl am drîn y byd, drwy fod yn yssur yn ei waith, ai orchwyl, â ddichon fyned  gardotta, neu farw o newyn, am â wn i. Theol. Nid wyf fi yn gwadu, nas gell∣ch, ie nas dylech fod yn ddiwid yn eich waith, a'ch gorchwyl; drwy gymmeryd nny yn ofn Duw, ac â chydwybod dda, fel  dywedais or blaen: eithr yr awydd hwnnw,  chwannogrwydd, a'r gormod serch i arian mae Duw yn ei gondemnio. Phila. Credwch fi nid adwaen i neb a'i ca∣ Nid wyfi yn gweled nad yw pawb yn caru r, ac arian. Theol. Vn peth yw trîn, a mwynhau, ac fer y pethau hyn, a pheth arall yw ei caru, a sod ein calonnau arnynt: Canys yr Scry∣ur â ddyŵed: Os cynnydda golud, na ddwch eich calon arno. Ac Ioan Sanct â ywed: Na cherwch y byd, na'r pethau sy  y byd. Nid yw efe yn dywedyd, na thrin∣h, nac arferwch y byd; ond, na cherwch y d hwn: Canys ei drîn, a'i arfer sydd rŷdd,  hyfreithlon i ni; ond nid rhŷdd yw ei garu.  hyn y dywed yr Apostol: Y rhai â arferant
y byd hwn,1 Cor. 7.31 byddant megis heb ei gam-arf Canniattau y mae yr Apostol arfer pethau  byd hwn yn sobr, ac yn gymmedrol ac yn-of Duw, eithr nid mewn modd amgen. Ang¦henrhaid sy yn gofyn gennym ei arfer, megi yr ydym yn arfer bwyd, a diod, a dillad: on gwiliwn rhag cybyddu mwy nac a fydd anghenrhaid, rhag gormodedd: dyna fam  drŵg. Yr yspryd glân â ddywed: Bydde eich ymarweddiad yn ddiserch i arian, ga fôd yn fodlon i'r hyn sydd gennych yn br¦sennol. Gan hynny dedwydd yw'r neb â f¦ddo gwir fodlon i'w gyflwr presennol be bynnag fyddo;Heb. 13.5. ac â ymddygo ynddo yn ll¦wen, ac yn weddaidd. Oblegid yr yspry glân â ddywed: Nid oes daioni mewn dy oddieithr iddo fwytta, ac yfed, a pheri i' enaid gael daioni o'i lafur: hyn hefyd â w¦lais i yn dyfod o law Dduw ei hûn.Pre. 2.29. Yn  geiriau hyn deall y Brenin doeth yw, mai d¦mma'r holl ddaioni â allwn ni ei gyrrha¦ddyd yn y byd; sef cymmeryd mwyniant cy¦medrol, a chyssurol o bethau y bywyd y¦ma, y rhai y mae Duw yn eu rhoddi i ni.  ym mhellach y dywed mai rhodd ragorol g Dduw yw eu harfer yn weddol, ac yn gyss¦rus. Canys fel y dywed hên Athro. Gŵ synhwyrol yw'r hwn ni thristeir o herwyd diffig y pethau nid yw ganddo, ond â law¦nycha
yn y pethau sydd ganddo; gan eu har∣ i ogoniant Duw, ac i'w gyssur ei hûn. l hyn y dibennaf y pwngc hwn, ac yr at∣af i chwi: sef fod yn rhŷdd, ac yn gyfrei∣on i ni, drîn, ac arfer, a mwynhau aur, ac an, a pethau bydol yn gymmesuraidd, yn medrol, ac yn dduwiol; eithr er dim, na dom serch ein calonnau arnynt. Antil: Etto er hyn, nid wyfi yn gweled,  yw y Pregethwyr, ar Professwyr goreu, y ŷr dyscedig, ar crefyddol mor chwannog  yd, ac mor awyddus ag eraill. Theol. Yn awr yr ydych yn dangos eich ryd gŵenwynig yn erbyn gwell-gwŷr na wi eich hûn. Ac y mae gennif bedwar mâth  atteb i chwi. Yn gyntaf, er bod gwŷr duwiol yn my∣d tros y terfyn ffordd honno, ac ychydig  rhŷ danbed, ac awyddus i gasclu pethau dol, etto nid ydynt yn torri allan cyn belled ewn chwannogrwydd, ac mor anafus ag aill. Yn ail, os Duw a‘u gedu hwynt arnynt  hunain i'w gorchfygu gan y byd, etto efe  ei fawr ddoethineb, ai drugaredd â drŷ y bl er llesâd, a daioni iddynt: Canys felly,  gyntaf, y darostwng efe hwynt, ac wedi ynny, ai cyfyd i fynu drachefn. Ac felly pob eth sydd yn gweithio ir hyn goreu i'r sawl
â garant Dduw. Yn drydydd wrth athrawiaeth yr ydym  yn byw, ac nid wrth stamplau: Canys y  diffygion, a gwendid yn y rhai goreu o b Dduw: Ac am hynny ni wasanaetha i ni gy¦meryd gwendid y rhai mwyaf eu rhinww¦au, ac yn dwyn y rhagoc mwyaf ym mhl gweision Duw, i fod yn rheol, yn dre ac yn batrwm i ni, i fyw wrthynt. Dryg¦nus gan hyny, ac annuwiol yw eu dadl h¦ynt y rhai â honnant, ac â gymmerant odin Dafydd, meddwdod Lot, cwymp Petr, tr¦gwydd Abraham, Gwendid Salomon, &c,  ymguddfa, yn escus, ac ymddeffynfa iddy eu hunain, am y cyffelyb feiau, a phechod fel pe bai rŷdd iddynt bechu fel hwythau.  ddiwaethaf, fy atteb i chwi yw hyn, fod  ymadrodd eich hûn yn gwaethygu ar  matter; cyn belled ydych oddiwrth well dim arno ar eich geiriau. Oblegid os prege¦wyr, a gwŷr duwiol eraill (yn ôl arfer gw¦ddiau lawer, yn ôl dagrau, a chyfryngau ¦ddas eraill) ni allant ddiangc yn ddifriw n clwyfer hwy weithiau, ac nas lliaser yn d gan y byd, ar cythraul: beth â ddaw o hono chwi, y rhai nid ydych yn ymorol am ddim ¦fryngau, nac yn hybu dim ar y gelyn, ond  ymroi iddo yn rhwydd, ac yn ddiymdrec
y Cythraul â orchfygodd Ddafyd, a Lot,  ampson, a Salomon, ar cyfryw wŷr Ce∣n nerthol, beth â dderfydd i'r rhai llwyr ol a Di-dduw? Os y gwŷr gwrolaf mewn fel, ar Capteniaid pennaf â syrthiant, h a ddaw o'r ciwdawd-wyr llesc,1. Pet. 4.28 a diga∣? Ac fel y dywed S. Petr: Os prin y bydd  yfiawn cadwedig, pa le yr ymddengys y gionus, ar annuwiol? Felly mi a'ch meraf chwi ar adsias, ac a drôf eich arf  eich erbyn eich hûn, Oni ddichon gŵyr wiol ddiangc drwy'r byd heb ddyrno∣u▪ a chleisiau, a briwiau, beth a ddaw or i ni wyddant beth yw duwioldeb? Antile. Dywedyd yr wyfi etto,  yn rhaid i ddynion fyw, ac ymdaro ar . Ni allwn ni fyw wrth yr Scrythyrau. Ac  y peth â elwch chwi cybydd-dod, nid  ddim amgen ond cynnildeb· Theol. Mi â dybiais y ceid allan or di∣dd. Yn awr y talasoch iddo hyd adref. wi â ddaethoch i'ch hên helynt, ac megis farnog i'w hên wâl ac iw hên berth. O∣gid dymma loches, a chatberth y byd, lle y nnai lawer guddio cybydd-dod. Ond fi â wnâf fyngoreu ar eich ymlid chwi n ar Scrythyrau.
Yn gyntaf Salomon âddywed: Rhyw  â arbed ei dda, ac â ddaw i dlodi. Felly ¦bydd-dod â ddŵg dlodi weithiau.Diha. 11.24 O hy yr ymresymmaf fel hyn. Y peth â  dlodi nid yw gynnildeb, eithr cybydd- a chrintachrwydd a ddŵg dlodi, am hy nid yw cybydd-dod yn gynnildeb. Yr vn Salomon âddywed: Y neb sy  frŷd ar gasclu â flina ei dŷ ei hûn hynny ,  cybudd sydd achos llawer o flinder,  ddrygau yn ei stât, ai deulu. Or Scry hon yr ymresymmaf fel hyn. Y peth â  dŷ gŵr ei hûn, nid yw gynnildeb: eith ¦bydd-dod a flina dŷ gŵr ei hûn, am hy nid yw cybydd-dod yn gynnildeb. Yn ¦weddaf oll, yr hên ddihareb â ddywad. ¦bydd-dod ni ddŵg ddim adref, am hy nid yw cybydd-dod yn gynnildeb. Ob nyni â welwn fod dynion o wir awydd i ¦sio cyrhaeddyd y chwaneg, yn colli yr  oni bai y chwannogrwydd hwnnw, â ¦sent ei gael. Gŵr doeth Cenedlig â ddywed: ¦ddrŵg yw drwg elw a cholled: eithr  ¦budd sydd yn ymgyrhaeddyd am elw dd ac am hynny yn ymgyrhae-ddyd am golle  hynny nid yw gynnildeb.Hesiod. Vn arall â ddywed: elw anghyfla  ddŵg golled a thrueni, ac am hynny d
yw oddiwrth gynnilded, ac ysmonnaeth . Mal hyn gobeithio yr wyf eich bod yn l y fâth ymlid arnoch, gan Dduw, a dy∣n, ac na ddichon y gatberth hon eich cud∣. Ac am hynny ceisiwch ddiangc allan o ni, ac ymwrandewch am ryw loches a∣l, canys ni thyccia hon i chwi. Phila. Yr aw'r hon y cauasoch ei safn ef,  ai hymlidrasoch allan o'i dwll: A gwir â ywedwch sef i'r Cenedloedd digrêd gon∣mnio cybydd-dod, a phôb elw anghyfi∣n â arferir, ac a amddeffynnir yn ein plith  ac hwy a gyfodant i'n herbyn yn y farn. thr bellach ymadawn ar cynnen-wr ymma,  awn rhagom: ond y mae vn peth yn ol etto,  yr hwn yr ewyllysiwn gael fy modloni, sef  gyffyriau, neu feddiginiaeth, oreu yn er∣n cybydd-dod. Theol. Y mae dau fâth ar feddiginiaeth dedig yn erbyn cybydd-dod: nid amgen. 1. Bodlonrhwydd. 2. Yffyriaeth o ragddarparwch Duw. Phila. Moeswch glywed am fodlonrhw∣d, allan or Scrythyrau, beth â ddywed yr pryd glân. Theol. Yr Apostol â ddywed. O chawn borth, a dillad, ni a ymfodlonwn a hynny: nys ni ddugasom ni ddim i'r byd, a diogel
yw na allwn ddwyn dim ymmaith. He yr yspryd glân a ddywed:2. Tim 6.7 Bydded eich y¦arweddiad yn ddiserch i arian, gan fod yn fo¦lon i'r hyn sydd gennych yn bresennol. D¦chefn yr Apol â ddywed: Ddyscu o hona ef ym mhâ yflwr bynnag y byddei,Heb. 13.5 ymfo¦ni ag e.Phil. 4. Deliwch sulw ar y peth â ddyw sef ddyscu o honaw; canys ni fedrei efe o ¦nw ei hûn ymfodloni. Oblegid rhôdd ¦gorawl oddiwrth Dduw yw bodlonrhwydd  fl y mae yn scrifennedig. Y cyfiawn â fw¦tu hyd oni ddigonir ef, eithr bol yr annuwi fydd mewn eisieu.Diha. 13.25 Fe ddywed vn o hên D¦dau yr eglwys. Nyni â ddylem ymarfer o fy ar ychydig,Cyril. in Io. ac ymfodlom a hynny; fel  wnelom ddim yn ddrygionus, neu yn afla er mwyn budd. Vn arall â ddywed: N yw efe dlawd yr hwn nid oes dim ganddo, ¦thr yr hwn sydd yn chwennych llawer:Chrysost. Hom. 52. Ac n yw efe gyfoethog, yr hwn â feddianno law ond yr hwn nid oes arno eisieu dim; canys  bydd byth eisieu ar fodlon rhwydd. Nid o dim gofid mewn prinder, oddieithr lle y b¦ddo chwant annigonol i gael y chwaneg.  byddwn byw yn ôl rheol naturiaeth, ni b¦ddwn byth yn dodion; os yn ôl ein trachwa ni byddwn ni byth cyfoethogion. Da y dywed y Poet. Nac ymgyfoetho¦wch drwy anghyfiawnder,Euripid. ond drwy vnio¦deb▪
ymfodlona a'r eiddot dy hûn: ac ymgadw oddiwrth eiddo eraill. Mal hyn nyni â welwn od, nid yn vnig Duw ei hun yr hwn yw fynnon yr holl ddoethineb, ond dynion he∣yd yn gystal rhai digrêd tan naturiaeth, a hredadwy tan râs, o vn frŷd yn cynghori  ni ymorchestu, a gwneuthur egni i geisio yrrhaedd bodlonrhwydd: Ac yno y dichon fod ennym gyffyr meddiginiaeth godidawg yn rbyn cybydd-dra. Phila. Moeswch glywed rhyw-beth am r ail mâth ar ymwa'red yn erbyn cybydd∣od. Theol. Yr ail yw difrifol ystyriaeth am agddarbodaeth Duw Ar cyphyr hwn sydd ymmorth iachwyawl yn erbyn ansynhwy∣ol, a gofidus ofalon am y bywyd ymma. Oblegid pe baem ni yn synnied yn ddyledus  ymgeleddus ragddarbodaeth Duw tu ag at i blant, ym mhôb oes, o ran eu hymborth 'u dillad▪ ac mor rhyfeddol y darparodd efe ddynt eu hangenrheidiau, digon fyddei hyn∣y i amlygu, ac i argyoeddi y mallhaint hwn, c i osod o'n blaen fodd, a chyfrwng dife∣hedig i'n cadw rhag cybydd-dod. Darlain r ydym mor rhyfeddol y darparodd Duw ôdd i achub ei Brophwyd Eliah, yn amser  drudamaeth tramawr, ar sychder â oedd n Israel. Oni orchymynnod yr Arglwydd
i'r cigfrain ei borthi ef wrth yr afon Cerith  Oni ddûg y cigfrain iddo fara a chîg y boreu, a bara a chîg brydnawn, ac ynteu â yfodd or afon? I ba beth y mynegwn pa fodd dieithrol y rhag ddarbododd Duw tros Hagar a'i phlen∣tyn, pan droed hwy ill dau allan o dŷ Abra∣ham, ac y syrthiasant i galedi mawr, nes eu bod ill dau ym mron trengu o ddiffyg ym∣borth? Oni chymn orthodd Duw hwynt wrth raid, fel y byddei gynnefin bob amser? oni ddanfonodd Duw ei Angel attynt nid yn vnig iw cyssuro, eithr i'w dianghenn hefyd? I ba beth y soniwn mor ymgeleddus y gwnaeth Duw ddarparwch tros ei eglwys yn yr anialwch: Oni phorthodd efe ei bobl â manna or nefoedd, ac oni roddes iddynt ddwfr or graig iw yfed? Oni wnaeth ein Tâd nefol lawer o addewidion haelionus,  helaeth, y paratoei efe bethau angenrheidio iw blant? Oni Chre∣dwn. choeliwn y bydd efe yn gy∣stal ai air? Onid yw efe yn dywedyd: Y mae eisieu, a newyn ar y llewod, ar sawl a geisiant yr Arglwydd,Psal. 34.10 ni bydd arnynt eisieu dim daioni. Onid yw efe yn dywedyd: Ofn∣wh ef ei holl saint, oblegid nid oes eisieu a y sawl a'i hofnant ef.Psal. 48.11. Oni ddywed efe: N attal efe ddim daioni oddiwrth y rhai a rodian
yn vnion. Oni ddywaid efe: Ein Tâd nefol â ŵyr fod arnom eisieu y pethau hyn: ac y rho∣ddir yr holl bethau hyn i ni yn y chwaneg, os ni â geisiwn ei deyrnas ef.Mat. 6 Onid yw efe yn er∣chi i ni, Fwrw ein holl ofal arno ef, canys y mae efe yn gofalu drosom?1 Pete  Onid yw efe yn gorchymyn i ni? Na ofelwch pa beth a fwy∣taoh, neu pa beth a yfoch, nac a pha beth yr ymddilladoch? Ac lle y mae ein Achubwr yn gwahardd gofalu, deall y mae efe am y cyfryw ofal, ac sydd yn pendafadu synwyr dyn, ac yn peri iddo anobeithio,Luc. 1 ac anffyddio yn Nuw, sef na ofalom felly. Onid yw efe yn dywedyd? Ni phallaf i ti, ac nis gadawaf di chwaith. Onid yw efe yn dywedyd, Y mae yr Arg∣lwydd yn agos; na ofelwch am ddim?Heb. 1 Onid yw ddigon yr addewidion hyn i gynnal ein ffydd ni yn rhag ddarbodaeth Duw? A dy∣biwn ni fod Duw yn cellwair â ni? A dy∣biwn ni nad yw efe yn bwriadu y fâth beth? A amheuwn ni y ceidw Duw ei air? Oh cah∣ledd fyddei vnwaith feddwl y fâth beth.Phil. 4. Ob∣legid Duw sydd eirwir, a phob dyn yn gelwy∣ddog. Ffyddlon y'wr hwn â addawodd. Ei air ef sydd fwy nac addewid Tywysog, a mwy nadeng-mîl o rwymedigaethau. Pa∣ham nad ddym yn credu ynddo, ac yn rho∣ddi ein goglud arno? Paham na chym∣mewn
ei air ef? Paham yr ydym yn parhau i fod yn chwannog? ac yn anffyddio iddo? Paham yr ydym yn rhagrithio ac yn twyllo, Oh nyni ô ychydig ffydd? Ein Harglwydd Iesu Grist, oblegid ei fod yn llwyr-ddir∣nad anghrediniaeth; ac anffyddlondeb ein naturiaeth ni, ac yn gweled ddyfned y gwr∣eiddiodd hyn ynom, sydd nid yn vnig yn fodlon i wneuthur i ni yr addewidion hael∣wych hyn, y rhai â fyddei digon, ond he∣fyd yn cadarnhau i ni y pethau hyn, a llawer o resymmau hygoel i gynnal ein gwendid ni yn hyn o beth. Ystyriwch (medd efe) y cig-frain: ystyriwch adar yr awyr, nid ydynt nac yn hau, nac yn medi, ac nid oes iddynt na chell, nac yscubor, ac y mae Duw yn eu porthi hwynt. Ystyriwch y lili, y modd y maen yn tyfu, nid ydynt yn poeni.uc. 12.24 7. na yn nyddu, ac yr ydwyf yn dywedyd i chwi, na bu Salomon yn ei holl ogoniant, wedi ei ddilladu fel vn or rhai hyn. O nad ystyriem ni yr ystyriaethau hyn; nad ystyriem fod y bywyd yn fwy na'r bwyd, a'n cyrph yn well na'n dillad: nad ystyriem na allwn drwy ein holl ddirfawr ofalu dyccio dim, ie gymmaint ac anchwanegu vn cu∣fydd at ein maintioli. Yn wir pe dwys ysty∣riem ni y rhesymmau hyn, â draethodd ein
Achubwr Crist; ac pe cymmwysem hwynt attom ein hunain, hwy a allent wasanaethu  ni yn amddeffynfa gadarn-gref yn erbyn cybydd-dra. Ped ystyriei ddynion fod Ar∣dderchog frenin y nefoedd (yr hwn sydd ai ffordd yn y corwynt, ar cymylau ydynt ŵch ei draed ef) yn gofalu am y dryw by∣han, ac am aderyn, y tô, ai fod efe yn eu trîn, ac yn eu hymgeleddu hwynt, gan baratoi iddynt eu lluniaeth bennydd, sef eu cinio, a'u prydnawn-fwyd, a'u swpper bob dydd fe wasanaethei hynny i argyoeddi ein anhyder, a'n gwan-ymddiried ni yn Nuw. Canys pwy erioed â welodd y rhai hyn, neu'r cyfrw adar eraill, yn meirw o newyn? y âth Dâd, a thadmaeth daionus sydd gan∣ddynt. Ac onid ydym ni yn well o lawer na hwynt∣hwy? Onid oes gan Dduw fwy gofal am danom ni, nac am danynt hwy? Oes yn wir gan mîl mwy. Oblegid efe a'i câr hwy er ein mwyn ni yn vnig. Pa faint mwy o awer y câr efe nyni? Am hynny dywedyd yr wyf drachefn a thrachefn, ped ystyriem ni y pethau hyn, a phe gosodem hwynt at ein calonnau, e fyddei hynny ddigon i yssigo cybydd¦dod yn ei ben, ac iw yrru yn llwyr allan o'n calonnau. Moeswch i ni ystyried, pa wedd y rhag∣ddarbododd
Duw tros ddyn, cyn etto bod dŷn. Pa faint hytrach y gofala efe yr awr'∣hon tros ddŷn, ac ynteu yn bôd. A yw efe yn Dâd i ni, ac oni ofala tro∣som: oni ddarpara i ni ein cyfraid? Ai efe yw ein Brenin, ac oni wna gyfrif o honom? Ai efe yw ein bugail, ac oni areilia efe ni? Ai i ni y darparodd efe y nefoedd, ac oni ddy∣ry efe y ddaiar. A roddes efe ef fâb Crist, ac oni rŷdd efe i ni bob peth gyd ag ef? A yw ei ragddarbodaeth ef yn cyrrhaeddyd tros ei elynion, ac omi ddarpara efe tros ei ga¦redigion? A ddyry efe eu cyfraid i buttein∣wyr, ac â esceulusa efe ei etholedigion? A yw efe yn peri i'r glaw ddescyn, ac i'r haul lewyrchu ar yr anghyfiawn, ac oni wnâ ef hynny ar y cyfiawn? A ragddarboda efe dros ddieithraid, ac estroniaid; ac oni ddarpara efe tros ei deulu? A bortha gŵr ei fôch, a oni ofala tros ei weinidogion? Neu â ofal efe dros ei weinidogion, ac oni ofala tro ei blant? Gan hynny moeswch i ni ystyried y rh∣symmau hyn. Cofiwn fod ein Tâd nefol y cymmeryd cymmaint gofal am gynhaliaet ei greaduriaid, at â gymmerodd efe gyn am eu creadwriaeth. Gadewch i ni gofio na yw ein bywyd yn sefyll yn y pethau hyn, on yn rhagluniaeth Duw.
Cofiwn fod yr hwn sy yn rhoddi y diwr∣nod, yn paratoi angenrheidiau y diwrnod. Cofiwn fod Duw yn rhoddi bob amfer er ymborth, ac nid i ormodedd. Cofiwn na newyna Duw eneidiau y cy∣ffawn. Cofiwn na phallodd Duw erioed i'r eiddo ei hûn: Canys pwy erioed â ymddiriedood yn yr Arglwydd, ac â wradwyddwyd? Phila. Paham y mae llawer yn dwyn ei∣sieu pethau bydol, beth yw'r achos o hynny? Theol. Yr achos sydd Neu, ¦ddiwrth¦ynt. o honynt eu hu∣nain, am fod arnynt ddiffyg ffydd: Canys pe hai gennym ffydd, ni allei fod arnom ddim diffyg. Oblegid nid yw ffydd (medd hên. Athro) yn ofni na newyn, na yhrinder Athro arall a ddywed: Gan fod pôb peth yn eiddo Duw, y nob sydd a Duw ganddo, nid all hwnnw ddwyn diffig o ddim, oddieithr iddo ef ei hîm gilio oddiwrth Dduw. Am hynny bod Duw gennym, yw bod pob peth gennym. Oblegid o chawn ef ar ein plaid, e fydd gennym ddigon: nid rhaid i ni fyned ym mhellach: Canys efe a bair i ddynion fod ar ein rhan; Ie i'r Angelion, ar creadu∣riaid oll fod yn wasanaethgar i ni. Efe a rŷdd iddynt orchymmyn enwedigol i ymorol am danom, ac i'n ymddeffyn, ac i ddangos i ni vfyddgarwch diballedig.
Am hynny gwnawn Dduw ar ein pld, ac yno y gwnaethom ar vnwaith y cwbl ar  berthyn i'n daioni yn y byd yma, ac mewn byd sydd well. Eithr oni saif efe yn garedig gyd â ni: oni chawn ef ar ein tû: oni bydd efe yu gefn i ni, yna ni wna dim arall ronyn lle∣sâd i ni; ni thâl y cwbl nodwydd: Canys Quid prodest si omnia habes, eum tamen qui om∣nia dedit non habere. Pa well yw er medda pob peth, a bod heb yr hwn sydd awdur pob peth. Phila. Gwir a ddywedwch chwi. Oble∣gid ni â welwn lawer o ddynion a chanddynt helaethrwydd o bethau bydol, eithr o herwydd nad yw Duw ganddynt, nid oes dim gwir gy∣ssur oddiwrthynt, na bendith arnynt. Theol. Gwir vnion. Oblegid nid wrth fara yn vnig, y bydd byw dyn (medd ein Harglwydd Iesu.) Onid wrth bob gair â ddaw o enau Duw. Drachefn y dywed: Er bod gan ddyn helaethrwydd, etto nid yw ei fywyd ef yn sefyll yn y pethau sy ganddo. O∣blegid heb gael bendith oddiwrth Dduw, ni ddichon bod gan neb wir gyssur mewn dim oll ar â fêddo. Nyni â welwn beunydd wrth brawf, a chydnabyddiaeth fod yr Arglwydd yn melldithio y drygionus, er bod gan∣ddynt helaethrwydd: Rhai â chanddynt gyflawnder, a gystuddir yn oestadol a chlefy¦dau
Rhai ynghanol eu digonoldeb, a lifant mmaith gan ddarfodedigaeth. Eraill yn  hamldra, au gormodedd ydynt yn meirw  othineb. Eraill a gippir ymaith yn gynnar  hoes, drwy farwolaeth ddisyfyd, pan fy∣o mwyaf eu rhodres. Eraill a oddefant lledion trymmion ar fôr, ac ar dîr. Eraill  ânt flinder, a thrallod gan wragedd any∣d, a drwg-nawsus, a chan blant anufy∣ion. Rhai a wnânt lofruddiaeth, a theyrn-frâd,  a gollant y cwbl ar vnwaith. Eraill a ddi∣enant, ac a ddarfyddant gan ryw ddirgel wydd, a melldith-Dduw, ni ŵyr neb pa d. Rhai â chanddynt gyfoeth mawr, a thiant yn nwylo y llofrudd: Rhai tan law  leidr, ac eraill ym meddiant y gwenwyn∣. Am hyn y dywed y Brenin doeth,Preg. 5.2. y mae eni a welais tan yr haul, cyfoeth wedi  cadw yn niwed iw perchennog: Zophar fyd y Naamathiad â ddywed: Pan gy∣wner ei ddigonoldeb ef, cyfyng fydd arno: w pob blinderog â ddaw yn ei erbyn ef: 1 fyddo efe ar lenwi ei fol, Duw a ddenfyn  ei erbyn ef angerdd ei ddigofaint, ac ai gla∣a hi arno ef, ym mysc ei fwyd ef. Felly ni âwelwn yn eglur nad yw bywyd n, ai lwyddiant yn y byd yn sefyll ar aml∣dra,
a helaethrwydd o bethau bydol; eithr  vnig ar fendith, a rhagddarbodaeth D Canys ei fendith ef yn vnig fy yn cyfoetho ac nid yw yn dwyn tristid gyd ag ef. Obleg gwell yn prinder y cyfiawn,Psal 37.16. na mawr olud  annuwolion cedryn. Gwell yw ychydig g ag ofn yr Arglwydd, na thryssor mawr, a bl¦der gydag ef. Gwell yw ychydig drwy gyf¦wnder na chnwd mawr drwy gam.Diha. 25.16 Diha. 16.8.Gan hynny fel hyn y pen-glymma  pwngc hwn: Nid wrth fara y bydd byw dy ond wrth fendith ar y bara: Nid trwy foddi canolig, a chyfryngau bydol, ond drwy f¦dith ar y moddion, ar cyfryngau: Canys  fodd y dichon bara, gan nad yw ond p marw, ac heb fywyd ynddo ei hûn, roddi ¦wyd i eraill. Phila. Nid wyf fi yn deall ystyriaeth y g¦riau hyn: sef drwy bob gair â ddaw o en Duw. Theol. Wrth hyn (sef pob gair) y deel gorchymyn, ordinhâd, a rhag-ddar boda Duw, yr hwn sydd yn cynnal pob peth,  holl drefn naturiaeth. Psal. 33.9.Canys yr Scrythur â ddywed: Efe â dd¦wedodd, ac felly y bu: efe â orchymynnodd  hynny a safodd. Yn y geiriau hyn ni â wel yn amlwg, nad ydyw Duw ond dywedyd ,  hynny sy'n sefyll: Efe â orchymmyn, a'r
gaduriaid â gynnelir. Oblegid ai air y mae w yn gwneuthur pob peth. Ai air y cre∣dd efe y cwbl, a'i air y cynnal efe y cwbl: ywedyd y mae efe, a hynny â saif, felly y ydd. Ei eiriau ef ydynt eiriau o allu, ac durdod. Beth bynnac â ddywedo, beth nac â alwo am dano, rhaid yw ei wneu∣r yn ebrwydd, ac yn ddioed: Nid gwiw ll yn ei erbyn ef. Efe â eilw am newyn,  wele newyn. Efe â eilw am helaethrwydd,  wele helaethrwydd. Efe â eilw am haint  odeu, ac wele y nodeu. Efe â eilw am gle∣yf, ac wele gleddyf. Yr holl Angelion, yr l ddynion, yr holl anifeiliaid, yr holl by∣d, yr holl ehediaid, yr holl greaduriaid pa  bynnag ydynt, â vfyddhânt iddo, ac y∣nt wrth ei amnaid ef. Efe yw y Pen-Rhe∣wr. Ei air ef sydd yn gorchymmyn nefoedd,  aiar, a'r môr. Y mae yn rhaid ir holl grea∣riaid vfyddhau i'w ewyllys, ac ymostwng  ordinhâd. Dymma'r achos y mae pob peth yn y ne∣edd, ar y ddaiar, ac yn y môr yn cadw eu efn, eu prydiau, au tymhorau yn anghyf∣ewidiol, ac yn ddianwadal, sef o herwydd do ef orchymmyn iddynt wneuthur hynny.  y mae yn angenrhaid iddynt beunydd, bob mser, byth ac yn dragwyddol vfyddhau: Ca∣s y mae yn rhaid ir Creaduriaid vfyddhau
i'r Creawdudd, Yr Act hwn o Barliament â ¦naed yr wrthnos gyntaf or byd ac ni allw erioed etto ei droi yn ôl nai ddirymmu. Phila. Eithr i'ch galw chwi yn ôl etto, a   pwngc â oedd gennym yn law▪ yspyswch  mi hyn, attolwg, onid oes lawer o annwy blnt Duw yn fynych, yn y byd ymma, y dwyn eisieu pethau bydol, ac yn dioddef ¦fyngdra, a chaledi tramawr? Theol. Oes yn wir. Canys Elias â dd eisieu,1. Breu. 17. 2. Cor. 1.8. 2. Cor. 11.25. Heb. 11.36. ac â fu mewn caledi. Paul â fu mew diffyg, ac mewn llawer o gyfyngderau.  Cristianogion duwiol â grybwyllir at yr H¦breaid, â ddugont eisieu, ac â gystuddiw yn rhyfedd: Llawer o garedigion Duw  mhôb oes, â fuont mewn eisieu, ac ydynt  y dyddiau hyn mewn diffygion, a chale tramawr. Eithr hyn sydd wirionedd anh¦bus, a disiommedig, pa fodd bynnac y digw¦ddo fod caledi a diffyg. a chyfyngder ar bla Duw, etto bŷth nis llwyr-wrthodir hwyn ond pan fyddo cyfyngaf arnynt, hwy â gâ gymmorth a diddanwch, ac ymwared, yn  peryglon mwyaf, pan fyddo pob peth we myned hyd yr eithaf, ac yngolwg y byd a  gwaethaf. I'r ystyriaeth yma odiaeth y dywed  Apostol: Ym mhôb man i'n cyuddir,  nid ydym mewn ing,2. Cor. 4.89. y mae yn gaeth arno
nid ydym gwbl heb obaith: wedi ein her∣ ac beb ein gwrthod: Wedi ein taflu i r, ac heb ein difetha. Y prophwyd Ie∣i hefyd â ddywed. Nid yn dragywydd  wrthid yr Arglwydd: Canys er iddo gy∣dio, efe â dosturia eilwaith yn ôl amlder  ugaredd. Nid o'i fodd y cystuddia efe,Galar 3.31 32.33.  blina efe ddynion. Y Brenhinol Bro∣yd â ddywed: Canys ni âd yr Arglwydd  obl, ac ni wrthid efe ei etifeddieth.Psal 44.14 Yr lwydd ei hûn â ddywed. Dros ennyd fe∣ yn fy nigofaint y cuddiais fy wynb rha∣ ond a thragwyddol drugaredd y tosturi∣ rthit.Esay 55.8. Wrth hyn digon diogel a siccr y wn ni fod▪ ie ac scriennu o honaw (megis  rionedd diammeu, ac ansiommedig) na r-wrthodir byth blant Duw yn eu tra∣ au blinderau. Phila. Gan fod gofal, a rhagddarbo∣h Duw dros ei blant yn gymmaint ac y egasoch chwi yn helaeth: beth▪ adolwyn,  y'r achos sy'n peri i Dduw adael wyn yr o ef i gynnifer o flinderau, ac anghe∣? heol. Yr achos yw eu budd, ai daioni nt eu huain, ac nid i wneuthur iddynt ed. Oblegid pan yw efe yn en curo, yna  e yn eu caru: Pan dybygid ei fod dostaf  herbyn, yna y mae efe yn dangos iddynt
fwyaf caredigrwydd, a ffafor. Pan dy ei fod ddigllonaf wrthynt. Efe a'i cl fel y caffo achlyssur iw iachau: ai gwâsc,  y gallo esmwythâu arnynt: a bâr iddy ¦fain, fel y gallont wedi hynny chwer Bob amser y bwriada efe iddynt ddaiini  nid drwg vn amser: Dianwadal yw  gariad tu ag attynt: Os dŵg arnynt ¦henion, eu dwyn â wna er prawf ar eu  eu cariad, eu dioddefgarwch, a'u dyfa mewn gweddi. Os yn tân y bwrw efe hwynt, nid i'w ¦fa, ond iw coethi, ac iw puro y gwn  hynny. Os dŵg arnynt beryglon tram efe a'u dŵg er mwyn peri iddynt alw yn daerach am gymmorth, ac ymwared. Efe a wâsc arnom i beri i ni lefain: ¦nau yn ein blinder a lefwn, i beri ein g¦do: ynteu a'n gwrendu fel i'n gwared ¦lly yn hyn nid oes dim niwed. Mwy  braw na'r briw. Megis y bydd mam, pan fai ei phle yn anynad, yn bygwth ei daflu ef i'r bl neu yn ei ddychrynn ef a bwbach, i beri  ddistewi, a glynu yn dynnach wrthi:  y mae yr Arglwydd yn dangos i ni,  ¦nych guchiau ofnadwy blinder▪ ac ¦rwydd, i'n cyffroi, ac i'n cynnyrfu i  ein gafael yn dynnach ynddo: ac i ddysc
euthur mwy cyfrif o'i fendithion ef, a bod  fwy diolchgar am danynt pan gaffom eu ynhau, sef iechyd, cyfoeth, heddwch, dd-did, ar cyffelyb felly nyni â welwn  oes amgen bwriad, ac amcan tu ag at∣, o ran Duw, ond ar ddaioni: fel y mae  crifennedig. Pob peth sydd yn cydwei∣ i'r hyn goreu, i'r sawl a garant Dduw.Rhuf. 8.28. legid hyd yn oed cystuddiau plant Duw â cteiddir iddynt, drwy yr yspryd, iw euthur yn gyfrannogion o sancteiddr∣dd Duw. Drwy hynny y mwynhânt heddychol ffr∣th cyfiawnder.Heb. 12.10 Drwy hynny y cyrhaedd∣ fesur helaethach o lawenydd yn yr yspryd n.Heb. 12.14 Drwy hynny y croeshoelir y byd iddynt y, a hwythau i'r bŷd.1 Thes. 16. Drwy hynny y ffurfir hwynt â marwolaeth Crist. Drwy nny y cedwir hwynt rhag damnedigaeth y d. Drwy hynny y dyscant Brofiad adnabyddiaeth,Gal. 6.14. ynedd, gobaith, &c. Felly wrth ysty∣ y cwbl, nid yw plant Duw yn colli dim  cystuddio) ond yn hytrach yn ynnill,Phil. 3.10. wy ddwyn eu cystudd yn llawen.Rhuf. 5.3.4 Gwell  eu llês yw eu cael, na bod hebddynt. Ob∣gid pan gerydder plant Duw, yno y mae thau fel y dylent fod.1 Cor. 11.12. Canys iddynt hwy  mae'r Blinder. groes yn drugaredd, a cholled  elw. Cystudd yw eu dyscybliaeth, ac
adfyd eu athrawiaeth goreu. Da yw i mi fynghystuddio (medd s¦aidd ŵr Duw) fel y dyscwn dy ddedd Wrth ei gystuddiau y dyscasei efe lawer,  yr aethei yn ddiscybl hyfedr yn llyfr Duw,  yn gyfarwydd yn ei destiolaethau, ai dd¦fau ef. Drwy ei geryddon y cyrhaed efe synwyr, a doethineb rhagorol. D drugarog ragddarbodaeth Dduw, y tr pob peth i'w dragwyddol ddiddan ef. Canys dywedyd yr wyf yn hŷf, ac yn ¦derus, fod pob peth yn tynnu, ac yn ¦ddu i ddaioni, a llesâd i etholedig bobl D Ac am hynny y cyflwr â ewyllysio yr A¦wydd ddigwyddo i'w blant, hwnnw  bob amser yn orau ar eu llês. Oblegid  yr hwn â fedr yn oreu, ddirnad, beth  orau, a wêl hynny yn oreu iddynt: pa  bynnac ai clefyd, ai iechyd; at prinder, a'i ¦laethrwydd; a'i carchar, ai rhydd-did;  gwynfyd ai adfyd. Oblegid gwell ar  llês ni weithiau yw clefyd, nac iechyd:  gwell yw prinder, nac ehangder. Gan hynny, ai cleifion yw plant Du Dyna'r peth goreu ar eu llês. Ai tlod ¦dynt? goreu iddynt hynny. Ai mewn rh drallod, a chyfyngder y maent? hynny sy oreu iddynt. Oherwydd eu Tâd daion
ry hynny i'r goreu. Efe an hattal ni rhag ael y peth â chwennchom i borthi ein trach∣antau, oblegid ei fod yn rhag weled y by∣dei hynny megis yn wanwyn i ni i'n dry∣u. Efe o'i Dadol ofal drosom a dynn y gy∣ell oddiwrthym, am ei fod yn gweled na edrem ni ei thrîn heb gael briw oddiwrthi. fe a brinhâ ar ein iechyd, a'n cyfoeth, ob∣gid ei fod yn gwybod mai'r pethau hynny 'n drygei: Ni ddyry efe i ni ormod esm∣y thdra, a llwyddiant yn y byd ymma, ob∣egid efe a ŵyr mai hynny a'n gwenwynei. i channiattâ efe i ni lonyddwch beunyddi∣ megis llynnoedd safadwy, digynnwrf ag casclu o honom ewyn, a budreddi. Efe n trîn ni yn Dadol, ac yn dosturiol ym hôb peth, ie hyd yn oed y pryd hynny yn rparu i ni y daioni mwyaf, pan dyby∣m ni ei fod efe yn gwneuthur fwyaf ŵg. Ac i adrodd y cwbl ar vn gair: efe an dwg  i drallod, a chyfyngder, er mwyn hyn  bennaf; sef fel y gallo gael clywed oddi∣thym. Canys hyspys yr edwyn ein na∣riaeth ni, a chydnabyddus yw a'n awe∣dd-fryd. Gwybod y mae na ddeuwn at∣, oddieithr bod yn rhaid i ni wrtho, ac na gawn gyfrif o honaw tra y caffom ein byd th ein bodd; ond os daw arnom gyfyng∣der,
neu ddiffyg o ddim ar a ddymunem n ei gael, yna bydded siccr, y caiff efe glywed oddiwrthym. Fely dywaid efe ei hûn drwy ei Brophwyd: Pan fyddo adyd idynt, i'm boreu geisiant. A Phrophwyd arall a ddy¦wed: Mewn adfyd, Arglwydd i'r ymwel∣sant â thi, tywalltsant weddi pan oedd dy gospedigaeth arnynt. Felly gobeithio eich bod bellach, yn gwe∣led yn amlwg, am ba achos y mae Duw yn dwyn ei blant, i gynnifer o flinderau, ac anghenion. Phila. Mi â welaf hynny yn ddiau; ac am hyn o beth fo,m bodlonwyd yn ddigon da. Ond etto gadewch ofyn i chwi vn peth ym∣mhellach. Ai peth diammeu ydyw fod plant Duw yn cael eu gwaredu bob amser allan o'u blinderau? Theol. Ydynt yn wir, a hynny (yn ddi∣ammeu) hyd y gwelo Duw fod hynny yn llessol iddynt. Canys scrifennedig ydyw. Lla∣wer o ddrygau a gaiff y cyfiawn, ond yr Arg∣lwydd a'i gwared ef oddiwrthynt oll. A St. Petr a ddywed. Yr Arglwydd a fedr achub y gwirioniaid oddiwrth brofedigaeth. Megis  dywedasai, y mae efe yn ymarfer a hynny a yn gynnefin a chydnabyddus ar peth: Fel y dichon ei wneuthur yn hawdd, ac yn dd¦rwystr.
Am Ioseph pan ydoedd yngharchar, y dy∣wedir, Yr amser y daeth ei air ef i ben, gair yr Arglwydd a'i profodd ef:Psa. 105. Y Brenin â anfo∣nodd, ac ai gollyngodd ef, a llywodraethwr y bobl ai rhyddhaodd ef.Psal. 34. Drachefn y dywed yr Scrythur. Y rhai cyfiawn a lefasant, ar Arglwydd a glybu, ac ai gwaredodd o'i holl drallodion. Angel yr Arglwydd a gastella o amgylch y rhai a'i hofnant ef, ac a'i gwared hwynt. Ac mewn man arall y dywed yr Argl∣wydd am y cyfiawn:Ps. 91.14▪ Gwaredaf ef am roddi o honaw ei serch arnaf, derchafaf ef am adna∣bod o honaw fy enw: Efe â eilw arnaf, ae mi a'i gwrandawaf ef: Mewn ing y byddaf gyd ag ef, y gwaredaf ef, ac y gogonedd af ef.Iob 5. Felly y dywed Eliphas y Temathiad. Mewn chwêch o gyfyngderau efe a'th achub di, ac yn y seithfed ni chyffwrdd drwg a thi. Deuwch fy mhobl (medd yr Arglwydd:) Dôs i'th stafelloedd a chae dy ddrysau ar dy ôl:Esay 16. ymguddia dros ennyd fechan nes my∣ned digofaint heibio. Ar Prophwyd a dy∣wed: Ar fynydd Sion y bydd ymwared,Obad. 1. ac y bydd sancteiddrwydd: a thŷ Iacob â o∣orescyn eu hetifeddiaethau hwynt. Llawer o fannau eraill or Scrythur lân â ellid eu dwyn i'r ystur hwn; eithr digon yw hyn.
Am hynny bydded hyspys i ni yn lle gwir, cyn siccred a bod trallod, a blinder i blant Duw; y bydd iddynt hefyd ymwared di∣ammeu, a rhyddhâd allan o'u cystuddian. Megis y gallwn yn hŷf scrifennu am y naill, a gwneuthur cyfrif o honaw cyn siccred a bod ein crysau am ein cefnau: Felly y ga∣llwn hefyd, pan welo Duw fod yn dda scri∣fennu am y llall, a gwneuthur llawn gyfrif o honaw, cyn siccred a bod yr Arglwydd yn eirwir. Abraham a fu mewn trallod, ond efe â waredwyd: Iob mewn trallod, eithr â waredwyd: Dafydd mewn trallôd, eithr â waredwyd. Y tri llangc yn y ffwrn, eithr â waredwyd. Daniel yn ffau y llewed, eithr â waredwyd. Ionas ym mol y morfil, eithr â waredwyd. Paul mewn anneirif o flinde∣rau, ond etto â waredwyd oddiwrthynt oll. Phila. Gan fod y pethau hyn oll a ddywed∣wch, yn wir y mae yn canlyn mai er daioni i∣ddynt eu hunain yn vnig, yr ydys yn cystu∣ddio plant Duw, a bod yn ddiogel iddynt, gael ymwared yn ei amser gosodedig. Yr hyn beth o herwydd eifod yn digwyddo felly, i'm tyb i nid oes dim achos iddynt i gymmeryd gormod trymder, na llysihau yn rhybell yn eu blinderau. Theol. Diau nad oes dim or fâth achos,
ond yn hyttrach i lawenychu, i guro dwylo ynghyd, a bod yn hyfryd ddiogel: Canys â ddichon tâd wrthod ei bla it? Brenin ei ddeiliaid? Meistr ei wâs? Bugail ei braidd? Onid yw yr Arglwydd yn dywedyd: Nith adawaf, ac ni'th wrthodaf. Oni ŵyr ein Tâd nefol fod yn rhaid i ni wrth y pethau hyn? Oni addawodd Duw ar ei air, na bydd ar∣nom ddiffyg pethau bydol? oni ddywedodd efe y rhoddid y pethau hyn i ni yn ychwaneg? Paham gan hynny y llaeswn? Paham y gostyngwn ein pennau yn bruddion? Pa∣ham na chodwn ein calonnau, a bod yn lla∣wen? Duw yw ein Tâd caredig: ein ymge∣leddwr beunyddiol: ein cyfaill annwylaf: Efe a'n cynnal ni ar ei draul, ai gôst ei hûn. Nid yw efe yn grwgnach am ddim ar a ga∣ffom: Ni thybia efe ddim yn rhy dda i ni. Ein caru y mae yn gû, ac yn annwyl. Ni all oddef ir gwy at chwythu arnom. Ni fyn efe i ni ddwyn eisieu dim â fyddo da ar ein llês. Pe bwyttaem aur a llwyau, nyni a'i caem gaaddo. Efe â addawodd yn ffyddlon na bydd diffyg arnom tra fo'm byw. Byddwn gan hynny lawen, a hyfryd. Oblegid eiddom ni yw'r nefoedd, eiddom ni yw'r ddaiar, eiddom ni yw Duw, eiddom ni yw Crist, eiddom ni yw'r cwbl oll: megis y dywed yr Apostol: Pob peth oll eiddo chwi yw, a chwithau yn
eiddo Crist, a Christ yn eiddo Duw. Y by sy'n curo dwylo ac fel ceiliog yn canu ym mhell cyndydd gan ddywedyd. Pob peth oll, eiddo ni yw: eithr plant Duw â allant ddy∣wedyd, a dywedyd y gwir, pob peth oll ei¦ddom ni yw. Oblegid y mae ganddynt hwy hawl gyfiawn drwy Grist i'r holl greaduri∣aid. Eu braint hwy sydd elaeth, a'u rhydd∣did sy fawr. Rhyddion, ydynt ar y ddaiar, a rhyddion yn y nefoedd. A hwynt hwy yn vnig ydynt ddina∣syddion rhyddion or byd. Crist a brynodd i∣ddynt eu rhydd-did: Crist a'u rhyddhaodd, ac am hynny gwir ryddion ydynt. Rhyddion ydynt oddiwrth bechod. rhyddion oddiwrth vffern, a rhyddion oddiwrth ddammed¦gaeth: Heddychol ydynt a Duw, a dynion, ac ag Angelion. Heddychol a hwynt eu hu¦nain, heddychol ar creaduriaid oll. Tywyso¦gion ieuaingc ydynt, cyfeillion i Angelion yn hanoedd or tŷ pennaf, o waed Brenhîni yn y nefoedd: Pendefigion o Baradwys ac etifeddion ir goron dragwyddol. Am hyn¦ny y gorchymynnodd Duw ir Angelion  hamddeffyn, a hwythau yn gyfryw dywy¦sogion, ac ydynt. Ie efe a roddes orchym¦myn caeth ir holl greaduriaid, ar eu gwa¦chadw, a gwilied arnynt rhag digwyddo ¦ddynt niwed. Mor hôff, mor anwyl, mor
ganddo hwynt. Rhaid yw i'r Angelion ym∣geleddu Iacob; I'r morfil achub Ionas:Gen. 32. I'r igfrain borthi Elias: I'r haul, ar lleuad aros m Iosuah:Iohn 2. I'r môr ymwahanu fel y gallei Moses ai bobl fyned trwyodo.Ios. 10. Y tân ni chaiff ddifa y trillangc. Nar llewod ddifetha Da∣niel.Exod. 14. Dan. 3.6. Rhaid yw ir creaduriaid newidio eu naturiaeth yn hyttrach nag y byddo plant Duw heb gymmorth ac ymwared. Gan hynny pwy â ddichon adrodd faint yw dedwyddwch etholedigion Duw? Pwy a fedr ei fynegu? Nid adwaenant eu dedwy∣ddwch eu hunain: Cuddiedig yw oddiwrth∣ynt. Trallod ydd megis cwmmwl trosto, ac adfyd yn ei gyscodi: Blinderau a'u tywy∣llant, a chyfwng osodiad y ddaiar sy'n attal u golwg oddiwrtho, nad ydynt yn gweled tros amser mor happus ydynt. Eithr hyn sydd ddiddadl, a siccr: fod cyflwr goreu plant Duw yn ôl etto, a'u hyfrydwch hwynt i ddy∣fod. Nid yw eu dedwyddwch yn ymddangos yn y byd ymma. Eu bywyd â guddiwyd gyd â Christ yn Nuw. Pan ymddangoso Crist yr hwn yw eu bywyd, yna yr ymddangosant hwythau gyd ag ef mewn gogoniant. Nd ymddangosodd etto pa beth fyddwn, eithr gwyddom pan ym ddangoso, y byddwn gyffelyb iddo ef. Ea henwau â gymmerwyd eusys, ac â
scrifennwyd yn llyfr y bywyd: ac ddydd a ddaw, wy a goronir. Y mae dydd yn dyfod pan ddywedir wrthynt: Deuwch chwi fen∣digedig blant fy Nhâd, &c. a phan gaffont ddyfod, ac aros yn ei wydd ef, lle y mae cy¦flawnder llawenydd, ac ger bron yr hwn y mae digrifwch yn dragywydd.Psal. 16. Am hynny llawenychant, canant, ac ym∣hyfrydant pawb ôll o ddirgel ddynion Duw▪ Oblegid pe rhôu a'u bod yn y byd yma yn ddirmygedig, megis rhai â sethrid tan draed▪ ac a gefrifid yn sothach y ddaiar, ac yn sorod y byd: etto y mae amser yn dyfod pan fyddo eu dedyddwch, a'u gwynfyd hwynt yn gy∣fryw, ac nad aeth, erioed y cyffelyb i galon dyn, anherfynol yw, anrhaethol, ac annealla∣dwy Phila. Yr awr'hon mi â welaf yn amlwg nad oes achos i bobl Dduw i dristâu gormod, a Ilaesu yn thybell o herwydd eu blinderau. Mi â welaf, er nad ydynt ddiangol oddiwrth bob cystuddiau, eu bod er hynny yn ddiangol oddi∣wrth gystuddiau niweidus: Canys nid oes, na gwialen, na chroes, na cherydd â wna ddrŵg iddynt, ond y cwbl yn y diwedd â ddaw i ddiben, a therfyn gwynfydedig. Theol. Chwi â adroddasoch y gwir yn helaeth, ac yn ddiammeu: Oblegid nid oes dim blinder â ddygo Duw ar ei bobl,
ond (os dioddefant yn llonydd, ac ymddi∣ed yn ddiyscog yn ei drugardd ef, a bod yn marhous, ac yn vfydd iw ewyllys) y yfryw ac â drŷ yn fendith, ac yn gyssur i∣ynt yn y diwedd. Am hynny, bydda ddigon y geill pobl duw fod yn llawen ynghanol eu cystu∣diau. Hwynt hwy â allant drwy ammy∣edd a chyssur ymddarostwng i geryddon eu Tâd, gan eu dwyn yn oddefgar, ac megis ussanu ei wialen ef, a dywedyd ynddynt  hunain. Gan fod fy Nhâd yn ewyllysio hynny, odlon wyf finnau. Gan mai hynny â fyn efe, hynny a fyn∣af finnau.1. Sam. 3.48 Fel y dywedodd yr hên Eli ynt: Yr Arglwydd yw, gwnaed fel y welo yn dda. Ac megis yn y cyffelyb ostyngeiddrwydd  dywedodd Dafydd mewn achos arall. Wele fi,2. Sam. 25.26. gwnaed am fi fel y gwelo yn dda n ei olwg ei hûn. Ac mewn man arall y dywed. Aethym n fûd, ac nid agorais fyngenau: Canys ti Arglwydd ai gwnaethost. Ystyriwch wrth hyn ddioddefgarwch aint Duw, a'u gostyngedig vfdd-dod iw ancteiddiaf ewyllys ef. Hwy â wyddant y di∣wedda pob peth i'r goreu, a chofio hynny
sydd lawen gan eu calonnau.  yn yr wy fi yn bwrw mai dedwydd yw plant Du ym mhâ gyflwr bynnag y byddont▪ ddwy mewn tlodi, a dedwdd mewn ehangd Dedwydd gartref▪ a dedwydd oddi-cartr ac ym mhôb modd yn ddedwydd. Eithr y¦gwrthwyneb i hyn, medigedig yw'r drygi¦nus ym mhâ gyflwr bynnac y byddont: mel¦digedig yn gleifion▪ a melldigedig yn iâc Melldigedig mewn cyfoeth, a melldiged mewn prinder▪ melldigedig mewn gwynfy a melldigedig mewn adfyd: melldiged mewn anrhyddd, a melldigedig me gwaeledd. Canys pob peth sy yn cydweithio er d¦ledd iddynt. Nid oes dim â wna lesad ¦ddynt. Nid ydynt ddim gwell er na thrug¦reddau Duw, nac er ei farnedigaethau: vn ffunyd iddynt hwy yw pob hîn, Yr vn ydynt bob amser mewn gwynfy ac adfyd, ni newidiant eu harfer: ac fel y ¦wedwn, nid yw blwyddyn dda yn gwell na blwyddyn ddrŵg yn gwaethygu d arnynt. Phila. Chwi a safasoch yn hîr ar y pwn hwn: bellach ewch rhagoch at y pedwery arwydd o ddamnedigaeth dyn, yr hwn  dirmig ar yr Efengyl. Ac eglurwch yn ¦stal pa bechod ei faint ydyw, a pha enby¦wydd
sy oddiwrtho. Theol. Y pechod hwn sydd o naturiaeth all amgenach na'r hwn o'r blaen. Pechod  hwn yn erbyn y dablen gyntaf, ac yn dd-bennu at Dduw ei hûn. Oblegid dirmygu yr Efengyl yw dirmy∣ Duw ei hûn, eiddo yr hwn yw'r Efen∣l. Os dirmygu Gwenidogion yr Efengyl  dirmygu Duw, a Christ, fel y dywed  Harglwydd Iesu,Luc. 10.16. pa faint mwy yw dir∣ygu yr Efengyl ei hûn. Am hynny, peth peryglus yw ymgym∣yrredd a'r pechod hwn: Megis trîn ar∣u llifed, neu fod yn bryssur ym matterion Brenhinoedd, neu gyffwrdd ag Arch y Cy∣mmod, neu neshau at y mynydd san∣aid: yr hyn bethau oll oeddynt yn llawn erigl, ac enbydrwydd; Ie hyn fyddei ymmaint â dibrisio y Sacrament: peth i ddylid ymhel ag ef, mwy na difenwi Brenin, neu boeri yn wyneb Duw, neu Deyrn-frâd yn erbyn Brenin y Gogoni∣ant. Am hynny y pechod hwn yn anad vn ni ellir ei oddef, nac mewn modd yn y byd cyd∣ddwyn ag ef: Canys â ddichon Brenin by∣dol oddef dirmygu ei gyfreithiau? A ddichon efe na ddigio am ei ddiystyru ei hûn.
A all efe oddef i neb boeri ar ei deyrn ¦alen▪ neu daflu carreg atti? Na all yn wi ac nis gwna. Am hynny y dywed yr yspr Glân: Yr hwn a dorro cyfraith Moses â ¦ddir i farwolaeth heb drugaredd tan ddau,  dri o dystion: Pa faint mwy dialedd dyby¦gwch chwi, y bernir heudd o'r hwn a ¦thro fâb Duw, ac a farno yn aflân waed  cyfammod▪ trwy'r hwn y sancteiddiwyd  ac a ddifenwo yspryd Grâs. Drachefn os cadarn oedd y gair a ddo¦wyd drwy Angelion. Ac os derbynniodd p camwedd, ac anvfydd-dod gyfiawn dale¦gaeth, pa fodd y diangwn ni os esceuluswn i¦chydwriaeth gymmaint. Oni ddiang odd  rhai ai gwrthwynebasant ef, yr hwn oedd  llefaru yn enw Duw ar y ddaiar: Nyni  hytrach o lawer ni ddiangwn os gwrthwyne¦bw yr hwn sydd yn dywedyd or Nefoed Am hynny y dywed ein Iachawdwr Crist Y bydd esmwythach i Sodom ddydd y fa nac i ddirmygwyr yr Efengyl. Efe â ddyw ym mhellach. Brenhines y dehau â gyfy ddydd y farn gyd a'r genedlaeth hon, ac ai co¦demna hi: Am iddi hi ddyfod o eithafon  ddaiar i glywed doethineb Salomon, ac we¦le vn mwy na Salomon ymma. Canys mw yw Crist na Salomon, ei athrawiaeth ef,  ddoethineb sydd yn rhagori llawer arno
c am hynny mwy yw eu pechod hwynt y ai ai dirmygant. Ni allant byth atteb am  peth. Canys'yr yspryd â ddywed. Y neb  dirmygo y gair a ddestruwir.. 13.13 Hefyd St. Petr â ddengys i ni fod yr  fyd gynt, ar dynion yn yr oes gyntaf, yr r'hon yn nhân vffern, o herwydd iddynt irmygu athrawiaeth Crist, a bod yn an∣dd iddo yr hwn er nad yn ei berson, neu ei yddfed ei hun, er hynny yn ei yspryd san∣idd, a lefaredd drwy Noah. Mal hyn ni â welwn yn amlwg na oddef Duw  ddi ddial ddirmygu ei Efengyl ogonedd∣ mor hollawl, ac mor gyhoeddus, ac yr y∣. Phila. Chwi a ddywedasoch y gwir yn on, ac â ddangosasoch or Scrythyrau fod mig ar yr Efengyl yn bechod ffiaidd. Etto  yn ei gyd, tosturus yw ystyried leied cy∣ â wna dynion o honi, ac mor wael yw yn  golwg hwy. Ni wna llawer fwy prîs  Efengyl, nac o gibin ŵy, neu o flew fr. Nid ânt hyd y drŵs i'w gwrando. Ni biant o honi, ond megis chwythad o∣iwrthym ni, a lleferydd attynt hwy, ac na ddiwedd y gaingc. Ni chyfrifant o ni ond megis trŵst, reu ryw wâg-sain yn  awyr, neu lais o bell yr hwn nid ydys  ei ddirnad. Ni chlywsant erioed moi
grym hi yn gweithio yn eu calonnau.  hynny y mawrhânt eu defaid, eu tyddyn eu hychen, eu budd, eu digrifwch, ie  peth o'i blaen hi. Ni wyddant fod yr Efen yn gyfryw dlŵs gwerthfawr ac ydyw.  i'n Harglwydd Iesu Grist ei chyffelybu  i dryssor cuddiedig, ac i berl gwerthfaw  Etto y môch budr-fydol hyn a'i sath tan eu traed.Diha. 3.13.14. Oblegit nid adwaenant ei godidaw¦wydd er bod Salomon ddoeth yn dywed Gwell yw ei Marsiandiaeth hi na Marsia¦aeth o arian: ei chynnyrch hi sydd well  aur: Gwerthfawroccach yw hi na g¦mau, a'r holl bethau dymunol nid yd gyffelyb iddi hi. Etto yr anifeiliaid hyn  cŵn, ar môch bydol ymma a'u diystyr hi. Mwy cyfrif â wnânt o fuwch, nac o ¦rhydeddus Efengyl Grist. Tebig ydynt i geiliog Esop, yr hwn a ¦naeth mwy cyfrif o ronyn haidd, nac o  feini gwerthfawr y byd Tebig ydynt i b¦tos bychain, y rhai â dybiant yn well babanod nac o godaid o aur. Tebig ydyn  Gadareniaid y rhai â fawrhaent eu môc  fwy na Christ, a'i Efengyl: Tybied y m na thâl hi ei gwrando. Llawer o honynt  ¦steddant yn segurllyd yn yr heolydd, ie  dydd Sabboth pan fydder yn pregethu yr e¦
yn yr eglwys: Llawer a dreuliant yr am∣ vwch ben cardiau, a thableri yn y tafarn∣: Llawer a gyscant ar eu gwelau tros am∣ y bregeth prydnawn: Llawer â wranda∣nt bregeth y borau, ac a dybiant fod hynny  gymmaint ac a ddichon Duw ei ofyn gan∣nt: ac y dylei efe fod yn rhwymedig yt am hynny. Ac obydd pregeth bryd∣n, aed y neb a fynno iddi, at y bowliau  ableri yr ânt hwy. Y cyfryw rai â wasa∣thant Dduw y borau, a Diafol brydnawn. ai a redant i butieinia ar y suliau; rhai i'r mpath chwareu, ac i ddawnsio; rhai i wareu pêl-droed. Rhai i faetio eirth: Rhai  ppian diod, ac i ddadwrdd: Rhai mewn fi a eisteddant allan with eu sioppau, ac e¦ oddi mewn: Rhai i chwareu stwl-bâl, ac ill i edrych arnynt. O ffyliaid anhappus, o genawon melldi∣dig. O vffern-gŵn anraslon y rhai â ddir∣gant Efengyl Grist mor gyhoeddus, ac r ddigywilydd. Beth â ddaw o honynt yn  diwedd? Diau nad yw eu damnedigaeth y yn cyscu. Miloedd o farwoloethau sy yn gwyl am danynt: Noeth ydynt, ac agored  ob tu i ddigofaint Duw. Ac y mae achos  feddu am ammynedd Duw, nad yw efe,  ergydio or Nefoedd, bellenau o dân gwŷllt  difa hwynt, au sioppau, a'u teiau, ac
yn eu gwneuthur yn ddrychau ac yn siampl oi ddialedd am y cyfyw ddirmig hynod ar ¦thau mor gyssegrlan, mor sanctaidd, ac m vchel freiniol. Theol. Chwi â ddywedasoth y gwir ¦on yn dduwiol, ac yn grefyddol: ac yr  yn eich canmol yn fawr am hynny. Ac  mae yn rhaid i mi ddal yr vn rhyw beth canys ni ellir eu gwadu. Ac o'm rhan  hun yr wyf or meddwl ymma, sef na dd¦mygwyd yr Efengyl erioed gan bobl yn b tan grefydd Gristianogol, a phroffess yr ¦fengyl, a than frenin duwiol, mor o ac mor ddilachr, ac yr ydys yn yr oes h Canys pa liw bynnag, ac escus o grefyd  mae rhai yn ei wneuthur: Etto y maent  gwadu ei grym hi,Iud. 4 ac yn troi Grâs D i drythyllwch, fel y dywed St Iûd: Ac  gwneuthur yr Efengyl yn gochl iw pec¦dau. Ei derbyn y maent, ai chofleidio,  y byddo yn sefyll oreu, ac yn ddeheuaf g a'u mantais, a'u digrifwch, au trachw¦tau, au bodlonrhwydd, a'u cymmeri au cyfrwystra, ac nid ewinfedd pella wrth yr Efeugyl y byddant bŷw pan gaff ennyd. Cyfaddeu y maent yr adwaenant Dd eithr ar eu gweithredoedd y maent yn ei w ef, am eu bod yn ffiaidd, ac yn anyfydd
bob gweithred dda yn anghymeradwy. Lla∣n yw'r oes hon or cyfryw Broffesswyr nawdol. Phila. Llawn yn siccr yw'r oes hon or cy∣yw ragrithwyr twyllodrus, ffuantwyr, a ai yn disgwyl gwneuthur eu mael or amser. Y rhai er eu bod yn dangos wyneb têg, megis e baent yn caru yr Efengyl, etto nid yw eu alonnau gyd â hi. Eu calonnau sy gyd ag n-nuwdeb: Eu calonnau sy gyd â Phaby∣diaeth, ac er eu bod weithiau yn dyfod i'r glwys er dangos lliw teg ir Pregethwr, er ynny eu calonnau sy yn myned ar ôl cybydd∣od. Yr Arglwydd syn achwyn am hyn rwy r Prophwyd Ezechiel gan ddywedyd: euant attat fel y daw pobl eraill: Ac eiste∣dant o'th flaen fel fy mhobl i: Gwrandawant efyd dy eiriau, ond nis gwnânt hwynt. Ca∣ys a'u genau y gwnânt hwy watworgerdd,  calon sydd yn myned ar ôl cybydd∣od. Duw sydd yn achwyn am hyn drwy'r Pro∣hwyd Ieremi gan ddywedyd: Ai yn lled∣tta, yn lladd, ac yn godinebu, a thyngu vdon, ac arogl-darthu i Baal; a rhodio ar  Duwiau dieithr, y rhai nid adwaenoch  deuwch, ac y sefwch ger fy mron i yn y tŷ wn, yr hwn y gelwir fy enw i arno, ac y ywedwch, Rhydd-hauwyd ni i wneuthur y
ffieidd-dra hyn ôll: Ai yn lloches lladro yr aeth y tŷ ymma, ar yr hwn y gelwir f enw i ger bron eich llygaid? Lle y gwe¦lwn fod yr Arglwydd yn rhoi senn i'w bob ac yn eu hargyoeddi yn llym am gam-¦fer ei deml, ei wasanaeth, a'i aberth drwy eu gwneuthur hwynt yn farch g¦fas i guddio eu pechodau: A gwneuth ei dŷ ef yn ogof lladron, yr hwn a ddy fod yn gynnulleidfa y Saint. Hyn oll, portreiad hyliw ydyw o'n ha¦ser ni: Yn yr hwn y mae llawer yn cy¦meryd ymarfer o'r gair, o weddi, ac  Sacramentau, nid i lâdd, ac i farwhau p¦chodau. Canys y maent mor ddeillion â thybie os deuant ir eglwys, a gwrando y wed gyffredin, a phregeth, eu bod yn rhy¦ddion oddiwrth eu pechodau, er nad y¦dawant a hwynt. Meddwl y maent iddy dalu i Dduw eu holl ddylêd, ac o hyn allan, y gallant fod yn hyfach i bechu.  cyfryw ddynion ydynt debig iglipanod grwydrai y rhai a gymmerant feddiginiaeth, nid i i¦chau, ond i beri doluriau. Cyffelyb ydy i'r Papistiaid, y rhai a dybiant, ond c gwrando offeren y borau, fod yn rhŷ iddynt wneuthur a fynnant, drwy'r dy  hynny.
Theol. Mi â welaf yr awr'hon fod gen∣ch chwi wybodaeth mawr am Dduw, ac  wir grefydd. Digon vnion, a gwir y wedasoch, a thebig i ŵr a chanddo gyfa∣yddyd ym matterion Duw. Oblegit y bl gyffredin a dybiant yn ddiau fod y gre∣dd oll yn sefyll yngwasaneth Duw oddi∣an mewn golwg, er bod eu calonnau ym ell oddiwrtho. Wrth y rhain y dichon Duw yn hydda ywedyd: Nesau y mae y bobl hyn attaf a'u nau, a'm hanrhydeddu a'u gwefusau, a'u lon sydd bell oddiwrthif. Am ba rai y di∣on Duw yn gyfiawn adnewyddu ei holl hwynion gynt, yn erbyn Israel, a Iuda:  hai ydynt mor aml yn yr holl Brophwydi: ai ffiaidd oedd ganddo eu haberthau, ai  yn blino ar eu hoffrymmau, yn casau eu rogl-darth, yn diystyru eu newydd loerau:  dirmygu eu hyrddod, eu hŵyn, au geifr n eu cyfrif oll megis gwaed dŷn▪ gwaed ci, aed môch; ar cwbl o herwydd bod eu ylo vn llawn gwaed: O herwydd na oso∣nt allan farn a chyfiawnder yn y porth:  herwydd nad vfydd haent iw ewylls ef: O rwydd nad oedd eu calonnau gyd ag ef: ac erwydd eu bod yn arfer, neu yn hytrach  cam-arfer y pethau hyn oll megis gwascod  uddio tanno eu pechodau.
Phila. Y Mawr ddirmig ar wenidogion  Efengyl, sydd argoel oynod o ddimyg ar  Eengyl. Canys ni all neb garu yr Ee¦gyl, a chasau ei ffyddlon weinidogion hi, E¦thr nyni a welwn wrth brawf gresynol, fod  Gweinidogion dwys-bwyllaf, duwiolaf,  dyscediceaf ar watworgerdd gan ddynion  gwaelaf, a'r dihiraf. Iob 30.1.8Ac fel y dywed Iob: Y rhai y gwrth¦daswn eu tadau iw gosod gyd â chŵn fy ¦faid: Meibion yr ynfyd, a meibion  enw ydynt hwy; gwaelach ydynt hwy  ddaiar. Yn y dyddiau hyn pob diffeithw â feiddia yn ddirûs watwor, a dyfalu  hên Dadau difrif bwyll, a Bugeiliaid yr ¦glwys. A feiddia eu llysenwi wrth rodio  heolydd, neu farchogaeth ar hyd y priffyrd Ac er rhoddi or yspryd Glân iddynt enw anrhydeddus, a brî vrddassol (sef Gorchw¦wyr ty Dduw: Datcudd-wyr ei ddirgeled¦gaethau ef: Cyfranwyr ei dryssor: Ceidwa ei sêl fawr: Ceidwaid agoriadau y Nefoed Scrifennyddion Duw: Cennadon Duw: Ang¦lion ie gwir ogoniant Crist, a hyn ôll i yspy godidawgrwydd eu galwedigaeth, etto y dihi¦wyr hyn ie pryfedach gwenwynig y ddaiar  rusant eu galw hwynt yn Breladiaid coeg-fe¦chion, Personiaid arfcelion, Offeiriadach d¦ffaith. O annuwioldeb ffiaidd, ac anfaryned
r aw'rhon y mae yn digwyddo ir swydd ssegredig hon (yr hon sydd ogoneddus yng∣wg Duw, ai Angelion, ac ynddi ei hûn yn -anrhydeddus) fod yn fwyaf ei dirmig or ll alwedigaethau. Oblegid yn y dyddiau n, llawn yw'r byd o goeg-wyr Di-dduw, a atwor-Dduw, yn gwneuthur gwawd or engyl, ac yn estyn tafodau yn erby pob ir grefydd. Y cymdeithion hyn ni cheisiant r gêl o'u drygwaith, na ffrosd o'u crefydd. d ydynt yn cuddio eu drygioni yn rhag∣us, eithr yn ei osod allan ar gyhoedd fel dom. Nid gwaeth ganddynt na ddelont th i'r eglwys Blîn ydynt o hynny Byw  aent yn anifeilaidd: a thybied am yr Scry∣rau nad ydynt ond ofer-chwedlau. Difen∣ y Gwenidogion, ar pregethwyr a wnânt:  gwrthwynebu yn ddilachr: a gwatwor-wyr od, ac anraslon ydynt. Theol. Am y cyffelyb y rhagfynegodd yr ostol St. Petr. Y deuai yn y dyddiau di∣ddaf watworwyr, a rhai yn byw yn ôl eu chwantau eu hunain. Am y cyffelyb yr rifenna gŵr Duwiol. Ʋerbum Dei secu∣ contemnitur, promissiones inanes esse cre∣tur, minæ pro fabulis babentur: hynny yw: ir Duw a ddirmygir yn ddiofal: ei addewi∣ ef a gyfrifir yn oferedd, ai fygythiau yn edlau. Am y fath hynny y dywed y Poet.
Heu vivunt homines tanqā mors nulla sequat Aut velut infernus fabula vana foret. Och or byw mae dynion ofer heb fyfyrio marw vn amser: Neu fod Vffern ffwrn dywyll-ddu yn rhyw goeg-chwedl gwael iw gred Dymma hefyd yr amser y mae'r byd yn h¦dio o Bapistiaid, ar rhai Annuw: A b y mae yrhan fwyaf fel pe na bai yr vn D Canys yr awr hon y caseuir gwir grefy y diystyrr duwioldeb, y ffieiddir zêl,  gwawdir purdeb, y diflesir ar vniondeb,  dirmygir Pregethwyr, y distedir Proff¦wyr, a r dynion da oll gan mwyaf â gy¦merir ar fugeilrhes. Dymma'r amser  gallwn drwy achos cyfiawn, gwynfan  a'r Prophwyd: Barn hefyd â droed yn ei  a chyfiawnder â safodd o hirbell: Canys g¦rioned â dramgwyddodd yn yr heol: ac v¦ondeb ni allei ddyfod i mewn. Y Prophwyd sydd yn cwynfan dro  amseroedd, gan ddywedyd: Darfu  Duwiol ar y ddaiar, nid oes vn vnion  mhlith dynion: Cynllwyn y maent ôll  waed, pob vn sydd yn erlid ei fraw  rhwyd. Y Prophwyd Ieremi sy yn ¦wyn am y cyfryw ddrygioni yn ei amse
od y bobl wedi myned yn rhy ddigywi∣idd i bechu. A fu gywilidd arnynt hwy am wneuthur o honynt frynti? Na fu ddim cywilidd arnynt; gan gywilyddio ni chywilyddiasant y chwaith. Dymma bortreiad eglur, a gwir gyffely∣rwydd o'n hamser ni: Canys yr awr'hon  gwiscasom wynebau o brês. Aethom yn ddygywilidd i bechu: Ni fedrwn mor gwri∣o, ni fedrwn wlad iddio: Aethom agos ros ben cywilidd, ac yn ddi-râs: Oh Argl∣wydd beth â ddaw o hyn yn y dwedd? Phila. Y mae i ni achos i ofni fod rhyw farnedigaeth drom goruwch ein pennau, ie yn nesâu attom. Canys ni âd yr Arglwydd byth yn ddiddial, ddirmig ar ei Efengyl, ai wenidogaeth. Theol. Gwir â ddywedasoch. Ac ni â glywsom or blaen fel y cospodd Duw yr hên fyd gynt o blegid yr achos hwnnw. Darllain yr ydym pa ddialeddau trymmion â ddiodde∣fodd yr Iuddewon gan y Rhufeiniaid am y pechod hwn. Megis yn eglur y rhagddywe∣dasai ein Harglwydd Iesu. Darllain hefyd yr ydym, yn ôl ir Arglwydd ei hûn osod allan yr Efengyl, a'i thanu ar lêd drwy'r Apostolion, gan orchfygu y byd yn y modd hwnnw (yr hyn beth â arwyddo∣ceid wrth y march gwyn, ai farchog▪ ai fŵa
ai goron) pan ganfu, o fewn ychydig at hyn∣ny, fod yn ei dirmygu hi yn y byd, ac yn dechreu gwueuthur gwael-gyfrif o honi: Pa wedd y cystuddiodd efe y ddaiar mewn dull ofnadwy, a rhyfeloedd, a thywallt gwaed, a therfyscau, drudaniaeth, new¦yn, a haint y nodeu. Y rhai hyn ôll â ar¦wyddoceid wrth y march côch, y march da, ar march gwineu, y rhai a ymddangosa∣sant pan agorwyd yr ail, y drydedd, ar bed∣waredd sel. Felly hefyd y cospa Duw yn dôst bob tra∣ha, camwedd a dirmig â wneler ar ei genna∣don ffyddlon. Megis y gwelir Datc. 11.5. Lle y mae yn amlwg: os ewyllysia neb wneuthur niwed i'r ddau dŷst, y ddwy olewydden, ar ddau ganwyllbren (wrth y rhai y deellir ffy∣ddlon Bregethwyr yr Efengyl a'u holl drys∣sorau ysprydol, a'u goleuni Nefol) fod tân yn myned o'u genau ac yn difetha eu gelyni∣on: sef tân digllonedd Duw, a yssei y sawl oll a'u trallodei hwynt pa fadd bynnag, ai drwy watwor, ai coegfynudyn, ai difenwi: ai enllib, carchar, neu ryw fath arall ar ddir∣mig, ac anfri. Or peth ymma y mae gennym yn yr Scrythur siampl hynod, neu ddau. Yn gyntaf darllain yr ydym ddescyn tân or nefoedd a llosci y capten dirmygus, a'i ddêg  deugain, ar fygwth, ac archiad Elia.
Yn ail, y modd y daeth dwy arth or goed∣ig▪ ac y drylliasant ddau a deugain or bech∣in â watworasent Eliseus, Prophwyd Duw▪ gan ei alw ef moelyn▪ moelyn. Amlwg yw wrth y siamplau hyn fod yr Ar∣lwyddd yn dioddef tros amser y cyfryw eth, heb gymmeryd arno ei weled: Ac etto e ddaw'r amser pan lawio efe dân, a brwm∣tan ar holl watworwyr ei wenidogion ffydd∣on, a dirmygwyr ei Efengyl. A hyn â fynegir yn eglur yn y bennod yntaf o ddiharebion Salomon: Lle y dan∣osir pa wedd y mae doethineb Duw sef Ie∣u Grist, y doethineb pennaf, yn llefain yn chel ym mhôb man or byd, ac yn ymgym∣mell ar bawb, ar osteg yn yr heolydd, ond r hynny yn cael ei ddirmygu gan rai bydol rygionus, a ffyliaid gwawdebus. Am hyn∣y y dywed Crist. Yn gymmaint ac i mi eich gwahodd, a chwi∣hau yn necau o ddyfod, i mi estyn fy llaw o∣diwrthif, a neb heb droi attaf, ond bod awb yn tynnu yn ôl eu cefnau oddiwrth fy oll gyngor i, heb fod yn fodlon i'm cospedi∣gaeth: minnau hefyd â chwarddaf yn eich dia∣edd chwi; mi â escydwaf fy mhen, pan yr∣hio arnoch yr hyn yr ydych yn ei ofni: pan ru∣hto yr hyn yr ydych yn ei ofni megis destruw disymmwth: A phan ddêl eich dialedd ar∣noch
megis corwynt. trowynt: pan ruthro arnoch me∣gis gwascfa, a chaledi. Yna y galwant ar∣naf, ond ni'm cânt: Canys câs fu ganddyn wybodaeth, ac ofn yr Arglwydd ni ddewisa¦sant. Ymma y gwelwn pa wedd y mae yr Ar¦glwdd yn bygwth ei ddiglonedd ofnadwy a dialedd or nefoedd yn erbyn hll anghrefy¦ddol ddirmygwyr Crist, ai Efengyl dragwy¦ddol, a phawb o'i ffyddlon draethwyr, ai chy¦hoeddwyr. Edrychwch chwi ddirmygwyr, a rhyfedd¦wch: ystyriwch yn dda beth â ddaw o ho¦noch yn y diwedd. Na feddyliwch y cym¦mer y Duw cyfiawn y pethau hyn ar eic llaw yn oestad, sef dirmygu ei air ef mor gy¦hoeddus, ac amherchi y Pregethwyr duwio¦laf, ar Proffesswyr ffyddlonaf mor gywily¦ddus, ac yr ydych: Na chewch, na chewch Bydded hyn diammeu i chwi, sef y cyrrhae efe chwi hyd adref yn y diwedd: Ee a'c tery ar hŷd, ac ar draws; Efe a'ch ymlid,  a'ch erlid ai farnedigaethau trymmion,  ni thrŷ yn ôl nes iddo eich difetha, a'ch llwy ddinistrio oddiar wyneb y ddaiar. Canys cofiwch, attolwg, y peth â ddyw efe yn Deutronomi: Os hogaf fynghleddy disclaer, ac ymaflyd o'm llaw mewn barn, dy¦chwelaf ddial ar fyngelynion: a thalaf y pwyt
i'm caseion; meddwaf fy saethau a gwaed, a'm cleddyf a fwyttu gîg: o waed y lladdedig, ar caeth, o ddechreu dialeddau y gelyn. Phil. Mewn gwirionedd Syr y mae achos i ofni rhag (o herwydd ein mawr ddirmig ar yr Efengyl ac mor llaes, ac mor llygoer ydym bawb yn gyffredin iw dilyn ac i wneuhur defnydd o hon) i Duw ei dwyn ni oddiarnm, ai rhoddi i bobl a ddygant mwy ffrwyth oddi∣wrthi. Theol. Yn wir y mae achos i ofni rhag am ein pechodau (yn bendifaddeu, oblegit ein bod yn laru ar y manna nefol) i'r Arglwdd symmud ein cannwyllbren, dynnu ymmaith ein vdcyrn arian, a pheri na chaffom mwy∣ach glywed hyfryd-lais glŷch Aaron: peri hefyd in gweledigaethau ballu, ac i'n Sab∣bothau beidio, a dwyn arnom y newyn dr∣fawr, a thôst o ddiffig clywed gan yr Arglw∣ydd, a grybwyllir drwy'r prophwyd Amos: Y pryd hynny y troid ein holl dyddiau hy∣fryd▪ a'n blynyddoedd llawen, yn wyofain, yn alar, yn gwynfan. Duw er ei anteidrol drugaredd, a drô hynny oddiwrthym. Phila. Amên, amên. Gweddiwn bawb yn ddifrifol, ac yn daer, nôs, o dydd, ar attal o Dduw yn ei anfeidrol drugaredd y dialeddau ofnadwy hynny oddiwrthym: y rhai y mae ein pechodau ni beunydd yn galw am danynt:
ac ar gael o honom rhagllaw hîr fwynhau ei ogoneddus Efengyl ef i ni, ac i'n hiliogaeth ar gynnydd, ac yn fwy ffynnadwy. Asun. Yn ddiddadl▪ pechod mawr yw di∣ystyru gan Duw: Ac yr wyfi yn tybied nad oes neb cyn ddrwg a gwneuthur hynny. O∣blegit ni â ddylem garu gair Duw. Na atto Duw fod neb  charo air Duw: Gresyn oedd gael o honaw fyw. Theol. Nid yw hyn ond geiriau hygoel. Hawdd yw adrodd geiriau têg. A llawer iawn â ddywedant fel y dywedwch chwithau: eithr chwychwi, a hwythau yn gostal ai gi∣lydd ydych yn ddangos yn eglur, yn eich ym arweddiad, nad oes gennych ond cyfrif by∣chan o honaw: Ie pe dywedwn na thybi∣wch yn well o honaw nac o hên gadach llestri, ni ddywedwn nemmawr ar fai: A meddwl yr wyf, pe profid y peth yn dda, mai prm y mae gennych y Beibl yn eich tŷ: Ac er ei fod, hawdd yw gwybod mai anfynych yr y∣dych yn ei ddarllain yn gydwybodus, ac yn ofalus; ac mor anfynych a hynny yr ydych yn gŵrando pregethu'r gair. Pa fodd, oni bai hynny y gellych chwi fod cya lleied eich gwybodaeth, ac yr ydych? Asune. Cyfaddeu yr wyf fy môd i, ac er∣aill yn gwrando yn daran esceulus, ac yn dar∣llain yn ddiofal▪ etto ni ellwch chwi ddywe∣dyd,
ein bod ni am hynny yn dirmygu y gair. Theol. Gallaf yn wir. Eich cynnefin es∣ceulustra, a'ch diofalwch yn hyn sydd argoel hynod o ddiystyrwch ar y gair. Diau nad oes arnoch na blŷs na chwant iddo. Dewisach gennych bob peth arall, nai ddarllain▪ neu fyfyrio arno. Nid ydych yn cael dim blâs arno, nac yn darllain dwy ben∣nod yn yr wythnos: Gwrthwynebus, a blîn yn eich golwg▪ yw pob duwiol ymarfer o grefydd▪ megis finegr i'ch dannedd, a mŵg i'ch llygaid. Serch anghymmedrol i'r byd hwn ac iw oferedd, â wnaeth i chwi laru ar bethau nefol. Ac lle yr ydych ar fedr diangc yn escusodol, drwy gyfaddeu eich esceulusdra megis pe bai hynny yn escus cymmeradwy, yr Apostol a'ch cyrrhaedd chwi hyd adref, pan yw yn dywedyd: Pa fodd y diangwn os ni â esceuluwn iechydwriaeth gym∣maint: deliwch sulw ar y peth â ddywed:Heb. 2.3. os niâ esceuluwn. Antil Cyffelybus yw eich bod chwi yn meddwl nad oes gan ddynion ddim amgen iw wneuthur, ond darllain yr Scrythyrau, a gw∣rando Pregethau. Theol. Nid wyfi yu dywedyd felly; nac yn meddwl na ddylych chwi wneuthur dim amgen: Oblegit y mae Duw yn caniattau y gellwch chwi â chydwybod dda, ac yn ei
ofn ei ddilyn, ac arfer gorchwylwaith eich galwdigaeth fel y dywetpwyd or blaen: Ei¦thr hyn â welaf fi yn feius ynoch chwi,  mewn llawer eraill, sef na threuliwch beth amser mewn gweddiau neillduol, yn da¦llain ac yn myfyrio yngair Duw, foreu,  hwyr, cyn gwaith neu gwedi gwaith. Ac er gallu o honoch yn fynych gymmeryd ham∣dden ddigon: Etto dewisach gennych dre¦ulio hynny mewn oferedd, a gwâg siarad¦ach, nac mewn dim iawn ymarfer o gre¦fydd. Yr hyn beth a ddengys yn amlwg nad oes gennych chwi ddim difyrrwch mewn pethau sanctaid, na chanddynt hwytha ddim ofn Duw o flaen eu llygaid. Antil▪ Yr wyfi yn dywedyd wrthych y ddiweniaith, mai rhaid yw i ni ofalu am ei gwaith, a thrîn ein pethau: ac onidê, ni â all¦wn fyned i gardotta. Ni allwn ni mor by wrth yr Scrythyrau. Os dilyn Pregethau  wnawn: ni allwn ni mor ymdaro: A ydyc chwi yn tybied fod pawb yn rhwymedig i ddarllain yr Scrythyrau? Onid ydym yn ei côf, a'n pum synwyr? Chwi â fynnech y gwneuthur ni y ynfyd dybygaf, ond nid y¦dym na meddwon na gwallgofus. Theol. Fe ddangoswyd i chwi eusys, ac  brofwyd yn nechreu ein ymddiddan ni fo pod dyn o ba râdd, neu gyflwr bynnag
byddo, yn rhwymedig o herwydd cydwybod  rando ac i darllain gair Duw. Eithr am ch pum synwyr chwi, ni wasanaetha ôch trô yn yr achosion hyn pe bai gennych mtheg synwyr, chawethach pump.Ruf. 3.19. Ob∣gid holl synwyr a deall,Ruf 7.8. a rheswm dynion turiol ym matterion Duw, nid ydynt  dallineb, a ffoledd. Ar Apostol a ddy∣ed, nad yw doethineb y doethaf yn y d hwn ond, nid yn vnig ffolineb gyd â uw,1 Cor. 2.14. eithr llwyr-elyniaeth yn erbyn uw. Drachefn y dywed, nad yw'r dyn natu∣ol, ai bum synwyr ganddo, yn deall per∣ynas yspryd Duw; canys yn ysprydol y rnir hwynt. Tra synhwyrol i'r ystyriaeth mma y llefara Elihu, gan ddywedyd:Iob 32, 8. y  yspryd mewn dyn, ac ysprydoliaeth yr oll-Alluog sydd yn gweuthur iddynt hwy deall Antile. Nid wyfi yn deall yr Scrythyrau yn, yr ydych chwi yn eu hadrodd: Nid t yn fy mhen i. Theol. Hynny yr wyf yn ei dybied. Ca∣ys yr yspryd glân a ddywed.Diha. 24.7▪ Rhy vchel w doethineb i ffôl. Antil. Paham i'm gelwch yn ffôl? nid yfi ffolach na chwithau. Theol. Nid wyfi yn eich galw yn ffôl, ond
adrodd yr wyf i chwi beth a ddywed yr Sc¦thur, yr hon sydd yn galw pawb (er doeth er cyfrwysed fyddont, ac er maint eu dysc¦diaeth) yn ffyliaid ynhwynol, hyd, oni  lewyrcher hwynt, ac y sancteiddier  mewn ag yspryd Duw. Fel y mae yn amlwg: Tit. 3.3. Lle y m yr Apostol yn siccrhau fod Titus,Tit. 3.3. ac yn ei hûn, cyn derbyn o honynt lewyrch yspr grâs Duw, yn wir ffyliaid disynwyr, ac  llwyr anneallgar yn y pethau â berthyna  Dduw. Phila. Attolwg M. Theologus gadew iddo ef ddywedyd a fynno. Ni phaid efe by ai ymgeccreth mi a welaf mai ceccryn rhago yw efe, heb ei fâth: moeswch i ni gan hyn fyned rhagom, i ymmadrodd am y pummed ¦wydd o ddamnedigaeth, yr hwn yw tyngu. Theol. Da iawn y gellir ei gyfen yn arwydd o ddamnedigaeth. Oblegid  wyf yn meddwl ei fod yn fwy nac arwy Sef ei fod yn siccrwydd ansiommedig o dd gwrthodedig: Canys nid adnabûm i erio neb, â gwir ofn Duw yn ei galon, yn arfe o dyngu yn gyffredin. Phila. Yr wyfi or vn feddwl a chwithau ¦blegit ni ddichon digwyddo, fod gwir o Duw, a chynnefin arfer o dyngu, yn cyfan¦ddu bŷth ynghyd yn yr vn dyn. Oblegi
mae tyngu yn beth gwaharddedig wrth or∣chymmyn hynod: Ac y mae Duw yn chwa∣negu at ei gyfraith, fygwth ofnadwy sef nad dieuog ger ei fron ef, yr hwn a gymmero ei enw yn ofer: ond ei gospi â wna yn llym, ac yn ddwys. Theol. Gwir a ddywedwch: A Duw â∣ddywed ym mhellach: onid ofnwn, ac oni pharchwn yr enw gogoneddus, ac ofnadwy hwn (yr Anglwydd dy Dduw) y gwna efe ein plaau ni yn rhyfeddol.Deu. 28.5 Fe ddywed hefyd drwy ei Brophwyd Malachy:Mal. 3.5. y bydd efe tŷst cyflym yn erbyn yr anudon-wyr. Ar Pro∣phwyd Zachary a ddywed y daw melldith a ial Duw,Zach. 5.2. fel llyfr yn ehedeg i dŷ yr ofer∣yngwr, ac wrth hwn y bernir ef. Am hyn∣y gocheled yr ofer dyngwyr oll, a gwilient rnynt eu hunain, a hynny mewn prŷd: Ca∣ys ni a welwn fod dialedd wedi ei ddarparu usys ar eu medr hwynt. Phila. Y bygythion hyn, a thosted ydynt,  hynny oddiwrth y Duw nefol ei hûn, a barei dybygei ddyn) i galonnau dynion grynu, a ychrynu, a bod yn arswydus ganddyt ruo llan y cyfryw ofer-lwon ac y byddant arferol  dyngu oni bai eu bod wedi eu llwyr galedu, eb ynddynt nac ystyriaeth, na grâs. Theol. Gwir. Ond etto nyni a welwn rth ein cydnabyddiaeth ein hûn fod dynion
yn ymroi i dyngu, ac i dyngu anvdon. Cany y dydd heddyw nid oes vn pchod arall fw sathredig yn ein plith ni; na thyngu. Y m llawer ni fedrant adrodd dêg o eiriau,  byddo vn o honynt yn llw. Ie ac yn ein pli ni y Cymru, y gair cyntaf â adroddwn fy llw. Canys llawer a gymmerasant y cyfry ddrwg-arfer o dyngu, ac na fedrant beidi mwy nac y newidia yr Ethiopiad ei li neu'r llewpard ei frithni. A'u cynnef arfer o dyngu, a wnaeth dyngu yn naturi¦ol iddynt, ac yn ddiarswyd; ac yn ddi¦with ganddynt. Tybied yr wyf, pe bai tyngu yn Dey¦siâd, na fedrei rhai mor peidio ag ef. A do¦gel gennif, (er yscafned y gwnawn ni  peth) mai Teyrn frâd ydyw yn erbyn y Br¦nin Nefol. Ie pechod digyfwng yn erby Duw sef yn erbyn ei berson ef. Ac am hy¦ny efe ai gwaharddodd yn y llêch gyntaf  orchymynnion. Phila. Yn ddiddadl, y bai anafus hwn ¦dyngu, yn anad vn pechod arall sydd sathr¦dig tros ben yn y wlâd yma. Canys chwi  gewch glywed plantos bychain yn yr heolyd yn tyngu yn erchyll, ac yn felldigedig: fe gr¦nei calon dyn ai clywei. Fe dybygid iddy sugno y llwon hynny o fronnau eu mamma Eithr, hyn sydd ddiammeu, iddynt ddyscu ty¦u
oddiwrth ddrwg-siampl eu rhieni. Ac yn y yddiau hyn, anhawdd yw gallu ymddiddan  dyn yr hwn (yn ei ymadrodd cyffredin) ni ytheirio allan ryw lw, neu i gilydd. Theo. Mi addywedaf i chwi beth rhyfedd: ac  mae yn ddrŵg dros ben gennif ei ddywe∣d. Tybied yr wyf fod yn eu tyngu yn y yrnas ymma bob dydd yn y flwyddyn, gan îl o lwon. Phila. Diammeu Syr, eich bod o fewn eich rfynau. Canys yn awr gan mwyaf cynnifer n cynnifer llw, oddieithr ychydig iawn. Ie yfi â adwaen lawer o'm cydyddiaeth fy n, y rhai os cydsiaredr a hwynt, a dyng∣t o'u rhan eu hunain, gant o lwon bob dydd  y flwyddyn. Theol. Oh mor dosturus a gresynol yw'r fryw beth: Nyni â allwn yn gymmwys ad∣ffau hên gwynfan y Prophwyd Ieremi. Yr n â ddywed fod yn ei amsr ef, Y ddaiar  gofidio o herwydd llwon. Ac iawn y ga∣n ryfeddu nad yw'r wlâd yn suddo o her∣ydd llwon. Oblegit oni bai fod Dnw yn duw o anfeidrol ddioddefgarwch, pa fodd y llei efe oddef cablu yn amharchus ei enw nctaidd, gogoneddus, gynnifer miloedd o eithiau yn yr vn dydd, a hynny gan goeg∣thau mor anheilwng ac ydym ni. Phila. Y mae lle yn ddiau i ryfeddu o
herwydd ammynedd, a dioddefgarwch D yn ein harbed ni cyhyd o amser, ac yn cani¦tau i ni hir yspaid, a hamdden i edifarh Eithr diddadl yw'r hyn a ddywed y Prop¦wyd. Er bod yr Arglwydd yn hwyrfrydi  lîd, etto mawr yw ei nerth, ac ni ddieuo efe yr anedifeiriol. Er iddo gyd-ddwyn d amser ai cythreulig dyngu, etto nid angh¦fia efe hwynt:Nahum 1.3 Ond yn hytrach efe a gym gyfrif o honynt, ac a'u scrifenna yn ei l coffadwriaeth, fel y byddont yn dystiola yn eu herbyn. A phan ddêl y dydd cy mawr, efe ai gesyd oll yn eu trefn o'u bl hwynt, ac a ddyry hawl yn eu herbyn  danynt. Na ddisgwylied ofer-dyngwyr drygio  chabl-wyr enw Duw gael diangc bob a yn ddigosp, o herwydd bod Duw yn ga iddynt fyw yn llonydd tros amser, ac yn ¦di eu dialedd. Oblegit pa hwyaf yr  Duw, mwy ofnadwy, a dwysach fydd  ddyrnodiau ef pan ddelont. Pa hwyaf y ¦ner saeth mewn bŵa, cryfach fydd yr  pan ddêl allan. Er bod gan Dduw dra  blwm, ac am hynny bod ei gerddediad  araf, ac ynteu yn llaes i roddi dial: etto y  ganddo law o haiarn ac yn taro yn drw  yn farwol pan ddêl.Iob 24.23. Er bod Duw yn ¦ael i'r drigionus fyw mewn diofalwch
ser (medd Iob.) Etto y mae ei lygaid ef ar  ffyrdd hwy.Iob 21. Ac mewn man arall y dy∣ed: Y drygionus a gadwyd hyd ddydd de∣uw, ac hwy a ddygir allan erbyn dydd di∣faint: felly y mae y gŵr sanctaidd Iob yn crhau fod cyflwr yr holl rai goludog bydol  gyffelyb i gyflwr ŷch, a bascer erbyn y dd lladdfa. Oblegid yn yr, vn-rhyw bennod y dy∣ed. Treuliant eu dyddiau mwn daioni,  yn ebrwydd y descynnant i'r bedd. Eithr  awr, attolwg,Iob 21.13. henwch y llwon mwyaf∣hredig, a chynnefin yn ein plith ni. Theol. Y mae ŵyth o lwon, yrhai (yn a∣d eraill) ŷnt amlaf, a chynnefinaf ar dafod b dyn sef. Myn Duw. Fel y barno Duw ar fy enaid. Myn Crist. Myn Iesu. Myn Mair. Myn fenaid. Myn fyngwirionedd. Myn y Saint a thyngu i amryw greaduriaid. Canys odid o gellwch ymddiddan a neb, yr  ni ollyngo allan yn ddilachr, ryw vn or on hyn yn ei ymadrodd cyffredin. Asune. A ydych chwi yn gwneuthur cym∣maint
cyfrif or peth, o thyng dyn iw ffydd▪ a'c iw wirionedd? Theol. Ydwf. Canys ein ffydd, a'n gwi¦rionedd yw'r tlysau gwerthfawroccaf a f¦ddwn. Ac â wystlwn ni y rhai hynny am bob gair a ddwedom? hyny a ddengys nad oe fawr goel arnom. Canys pwy (a dim coe arno) a osodot y tlŵs goreu yn ei dŷ yng¦wystl coegeth? Asune. Myfi â adwaen ŵr, ni thyng  amser ond myn enaid ffon goll, neu myn dai y bedw, neu myn deilen dolen, &c. Gobei¦thio na ddywedwch mai llwon yw rheini. C¦nys cyn onested gŵr ydyw, ar gonestaf  fwyttaodd fara ai ddannedd. Ni chewch gly¦wed llw yn dyfod allan o'i enau. Theol. Nid wyf yn tybied ei fod cyn o¦nested, ac y dywedwch chwi. Oblegit p¦chod nid bychan yw tyngu ir creaduriai Yr Arglwydd â ddywed drwy ei Brophwy Dy blant di am gadawsant i, ac â dyngasa i'r rhai nid ydynt Dduwiau. Felly tyng i'r creaduriaid yw ymwrthod â Duw, ac  ddywedwch, dybygaf, mai gŵr onest yw hwn â ymwrthodo a Duw. Asune. Nid wyfi yn credu mai ymwrth a Duw yw tyngu i bethau gwael. Theol. Chwychwi, a'ch cyffelyb, ni ch¦dwch ddim o air Duw, ond yr hyn â welo
chwi yn dda. Eithr pa vn bynnac a wneloch i credu, ai peidio, gair Duw a saif byth yn afadwy, ac ni phrofir byth fod un tippn o ir Dw yn amgenach na gwir. Ond o her∣wydd mai matter bychan yn eich golwg chwi w tyngu i'r creaduriaid, hyn a ddywedaf wrthych: sef pa waelaf, pa ddihiraf, pa ddi∣ffeithiaf fyddo'r peth y tynger iddo, mwyaf,  gwaethaf, or cwbl yw'rllw▪ Oblegid eich bod felly yn rhdi i'r creadur gwael▪ y peth a berthyn i Dduw yn vnig, sef gwybod y ca∣onnau, a medru dirnad pethau cuddiedig,  dirgel. Canys beth bynnac y tyngo dyn i∣ddo, y mae efe yn galw hwnnw yn dŷst 'w gydwybod, mai gwir a ddywed, ac nid cel∣wydd yr hwn beth a berthyn i Dduw yn v∣ig. Ac am hynny wrth dyngu i'r creaduri∣id yr ydys yn yspeilio Duw o'i anrhydedd. O hyn, tyngu ir croesau ar yr arian, neu i'r bara, neu i'r llaw, neu i'r engl dân, neu i'r diod, neu'r cyffelyb lwon; yw yspeilio Duw 'i ogoniant drwy roddi i'r creadur, y peth a ddigwydd yn briodol, ac o gyfiawader i'r Creawdudd. Asune. Beth a ddywedwch chwi am y rhai a dyngant i'r offeren, ac i ddelw'r Grôg. Theol. Pechod y rheini sydd cynddrwg ar leill. Canys peth ffiaidd yw tyngu i eu¦lyn∣nod
sef myn mair, myn y grôg, myn delw fair, ar cyffelyb. Y Prophwyd Amos â ddy∣wed: Y rhai a dyngant i bechod Samaria, ac â ddywedant, byw yw dy Dduw di o Dan, a syrthiant▪ ac ni chodant mwy. Tyngu i bechod Samaria yw tyngu i eulynnod. Hefyd yr Arglwydd sydd yn bygwth drwy i Pro¦phwyd Zephani: Y tyrr efe ymmaith y rha a dyngant i'r Arglwydd, ac a dyngant i Mal∣chom, neu i'w Brenin: Canys yr Eulyn∣addol-wyr â alwent eu heulyn Molech eu Brenin. Asune. Gan eich bod yn condemnio pob vn or ddau: tyngu i'r creaduriaid a thyngu i eulynnod: Wrth hynny i ba beth y tyngwn? Cyffelybus yw na fynnech chwi i ni dyngu i ddim. Theol. Yn ein ymadrodd cyffredin, ni ddylem ni dyngu i ddim, nac ir naill beth, nac ir llall: Ond fel i'n dysc ein Har¦glwydd: Bydded eich ymadrodd ie, ie; ac nagê, nagê. Oblegid beth bynnac sydd dros ben hyn, o'r drŵg y mae. A St. Iago a ddy¦wed: O flaen pob peth fy mrodyr na thyng¦wch, nac ir Nefoedd, nac i'r ddaiar, na llw arall: eithr bydded eich ie yn ie, a'ch nagê▪ yn nagê, rhag syrthio o honoch mewn barn. Asun. Cyffelybus yw mai Anabaptist ydych
condemnio pob tyngu: ni fynnwch chwi h yn y byd ar dyngu. Theol. Nid felly: Canys er fy mod yn rafun tyngu i'r creaduriaid, tyngu i eu∣nnod, ac oferdyngu: etto yr wyf yn cyfa∣eu fod yn rhydd, ac yn gyfreithlon tyngu r bron swyddog, ie ac heb swyddog hefyd ewn achosion o bwys, a defnydd-fawr, er wyn olrhain allan y gwirionedd. Hyn a gadarnheir o enau Duw ei hûn, lle  dywed: A thi a dyngi byw yw yr Arglwydd ewn gwirionedd mewn barn, ac mewn fiawnder. Ie yn yr achosion hyn enw uw yn vnig y tyngir iddo▪ Fel y mae yn rifennedig. Yr Arglwydd dy Duw a ofni,  i'w enw ef y tyngi. Asune. Onid cyfreithlon i ni dyngu yn ein madrodd cyffredin? Theol. Na chyfreithlon ddim: canys hyn∣y fyddei cymmeryd enw Duw yn ofer: yr yn beth fel y gwyddoch a waherddir. Ac vn o ddoethion y Cenedloedd a fedrei dywedyd fel hyn. Pan i'th gymmller i yngu, gwna hynny o herwydd dau achos: aill ai er ymddiheuro oddiwrth ryw fai ana∣us, ac achwyniaeth trwm: neu er mwyn a∣hub dy garedigion allan o ryw enbydrwydd: i channiattaodd y Pagan hwnnw dyngu eb rhyw lw mewn ymadrodd cyffredin, pa
faint llai y mynnei efe dyngu i Dduw.  arall a ddywedodd:Phocilid. Gochel lw, er dy fod y ryngu y gwir: felly nyni a welwn fod ofe¦dyngu wedi ei euog-farnu, ie gan y Pag¦niaid. Asune. Ond etto y mae yn rhaid i ni dy¦gu, ac onid ê ni choelir mo honom. Theol. Ac ni'ch coelir chwi ddim cynt  maint a dyngoch: Canys eglur yw fod mil¦edd heb wneuthur cyfrif or peth. Ni wnâ mwy cydwybod o dyngu nac o dorri cnau. Ac am hynny pa ddyn ynhwyrol ai col er maint a dyngont: Eithr o gwnewch ch gydwybod o ddywedyd gwir o'ch calon b amser heb dyngu math yn y byd ar lw: p gŵr onest synhwyrol a'ch coelia yn gynt  lawer na phe baech, a chwi yn amgenach▪ y tyngu mîl o lwon. Antil. Yr arfer yw tyngu. Theol. Arfer ddrygionus, a chythreul ydyw. Antile. Yr wyfi yn gobeithio y gallw dyngu trwy na thyngom ond gwir, ac na thy¦gom ond ir peth a fyddo da. Theol. Attebwyd or blaen'nad yw rŷdd  chwi dyngu dim mewn achosion gwael,  di ddefnydd. Antile. Tra na wnelom ddim gwaeth  hynny, gobeithio y cymmer Duw ni yn esc¦sodol
. Theol. Ni chymmer Duw chwi yn escu∣dol pan dorroch ei orchymmynion, a phar∣u yn hynny. Antile. Beth a ddywedwch chwi am y ai â dyngant i welîau, ac i waed; i gîg, ac i orph Duw, a Christ, ar cyffelyb lwon megis ewn gorchest: gan fwriadu bod hynny yn rddu eu hymadrodd yn odiaeth. Theol. Y mae vffern ai safn, yn agored iw erbyn, ac hwy a gânt wybod ryw ddydd th yw cablu Duw. Antile. Beth a dybiwn am y rhai a dyn∣ant ar bob gair a ddyweant, i gorph Duw, waed Duw, cîg Duw, chwŷs Duw. Theol. Bod eu cyflwr yn resynol, ac yn nbydus: ac yr wyf yn crynu wrth adrodd y eiriau hynny. Cabl eiriau ffiaidd, echrys∣on a chynddeiriog ydynt; digon i beri ir eini yn yr heolydd hollti, ac ir cymylau syr∣hio ar ein pennau. Ac y mae achos i dybied od holl gythreuliaid vffern yn barod i fwrw  cyfryw ddihirwyr cabl-ieithus bendra¦mwnwgl i'r pwll sy yn llosci a thân, a rwmstan yn dragywydd. Antile. A ydych chwi yn cael yn yr Scry∣hyrâu, y cospa Duw mor dôst a hyn y sawl â dyngant? Theol. Ydwyf yn wir. Oblegid heb law
yr hyn âddywetpwyd or blaen, y mae gen∣nym esamplau eraill. Yn gyntaf Sennacherib Brenin Assyria, yr hwn am ei gabledd cynhwynol yn er∣byn y Duw nefol, â laddwyd mewn modd e∣chrydus, ac aruthrol gan ei feibion ei hûn Adramelec, a Sarezer; a hynny yn y deml pan ydoedd yn addoli ei eulyn-Dduw Nis∣roch: Ac etto wele esampl mwy ofnadwy o ddigofaint Duw yn erbyn cabl-wyr. Dar∣llain yr ydym i'r Israeliaid lâdd or Syriaid yn yr vn dydd gan-mîl o wŷr traed, am gablu Duw. Ar lleill â ffoasant i'r ddinas, i Aphec: ar mûr â syrthiodd ar saith mîl ar hugain or gweddill â adawyd. I ba beth y coffawn ymma y modd y crogwyd saith o feibion Saul Brenin Is∣rael o flaen yr Arglwydd ym mynydd Gibea am dorri'r llw a wnaethid ir Gibeoniaid lawer o flynyddoedd or blaen. Wrth y siamplau hyn y gallwn weled yn eglur, y myn y Duw cyfiawn, ie weithiau yn y bywyd ymma, ddwyn dial ar gabl-wyr, a thorwyr llwon. Ac am hyn yr oedd, hyd yn oed y Cened∣loedd ym mhôb oes yn ofalus am gyflaw∣ni, a chadw llwon: megis y parodd Pha∣raoh Brenin yr Aipht i Ioseph fyned i fynu i
wlâd Canaan i gladdu ei dâd yn ôl y llw a wnaethei efe iw dâd. Phila. Mi â dybygwn y dylei yr esam∣plau hyn, (a hwythau mor ofnadwy) o ddia∣ledd Duw yn erbyn cabl-wyr, a thyng-wyr, yrru peth dychryn, ac arswyd ynghalonnau ein tyng-wyr ni. Theol. Fe dybygei ddyn hynny, pe gallei ddim hynny: Ond, syweth y maent hwy wedi eu caledu yn eu drŵg yn hyn, ac ym mhôb pechod arall cyn belled, ac nad oes dim a gynnyrfa arnynt, oni bai fod cyfraith wedi ei gwneuthur, o honno yn rhwymo pob tyng-wr, a chabl-wr i ddal ei law dros ennyd fechan mewn plwm ber∣wedig. Y fâth hyn, neu ryw gyffelyb gy∣fraith dôst, a barei iddynt, yscatfydd ar∣swydo peth, a llaesu, a brathu eu tafodau wrth dyngu. Eithr oni bydd rhyw fâth gy∣fraith a hon, nid ofnant ddim, nes eu my∣ned i vfferu, i'r tân hwnnw, pan fyddo rhy∣hwyr edifarhau. Phila. Beth â allei fod yr achos or my∣nych, ar mawr dyngu ymma? Canys dio∣gel ydyw, nad yw hwn bechod gwreiddiol, yn darlynu wrth ein naturiaeth, fel y mae rhyw fâth ar bechodau eraill. Theol. Nac ydyw. Eithr y tripheth hyn
i'm tŷb i ŷnt achosion o dyngu. Sef 1. Arfer. 2. Eusieu rhybudd. 3. Diffig cospedigaeth. Phila. Pa gyphyriau ymwared, neu fedd¦giniaeth sydd yn erbyn hyn? Theol. Y pethau ymma: sef 1. Di-ymarfer. 2. Eweddi. 3. Rhybudd caredig. 4. Rhyw gyfraith dôst, gaeth. Phila. Da iawn Syr. Hyd yn hyn ni  glywsom ddigon am dyngu. Bellach ewc rhagoch, adolwyn, at yr arwydd nessaf o dda¦mnedigaeth, yr hwn yw celwydd. Theol. Tyngu, a dywedyd celwydd y¦dynt agos iawn o garennydd iw gilydd. Ca¦nys y neb a fyddo yn dyngwr cyffredin,  fydd hefyd fynychaf yn gelwydd-wr cyffre¦din: Ar hwn ni wna gydwybod o dyngu,  wna ychwaith gydwybod o ddywedyd cel¦wydd: ac megis mai câs gan yr Arglwyd y naill: felly câs ganddo hefyd y llall. Ac fe y cospa efe y naill▪ felly y cospa efe y llall. A hynny y dywed Salomon: Ffiaidd gan yr Arglwyd wefusau y twyllodrûs. S. Ioan a ddywed:Diha. 12.22 Oddi allan y bydd cŵn, a swyn∣wyr, a phutteinwyr, a llofruddiaid. Drachef y gŵr sanctaidd hwnnw â ddywed,Dalc. 21.15 Y rhai ce∣lyddog.
â gânt eu rhan yn y pwll yr hwn dd yn llosgi a thân, ac a brwmstan,Calc. 21.8 yr hwn w'r ail farwolaeth. Phila. Yr Scrythyrau hyn y rhai â adro∣asoch chwi â fynegant yn eglur, mai ffiaidd n Dduw y celwyddog, a darparu o honaw ynt ddialeddau trymmion. Am hynny y dy∣ed y Brenhinol Brophwyd. Ni thrîg yn fy ŷ, yr vn â wnelo dwyll, ni chadarnheuir yn ngolwg▪ yr vn a ddywedo gelwydd.Psal. 101.. Tafod lwyddog yw vn o'r chwe phê h câs gan yr rglwydd, ac sydd ffiaidd gan ei enaid ef.Diha. 6.17. Etto er hyn ei gŷd, ni a wewn wrth gyd∣byddiaeth resynol, pa nifer â ddyscasant iw odau ddywedyd celwydd fel y dywed y ophwyd,Iere. 9. ac nid oes wirionedd yn eu gwe∣sau. Y bai anafus hwn sydd gan mwyaf mor thredig â thyngu: Canys anhawdd yw cael n â ddywedo'r gwir, a chwbl or gwir ac nid m ond y gwîr o'i galon, yn ddigymmysc ac  ddidwyll, bôb amser, ym-mbôb lle, ac ym∣ith pob mâth ar ddynion heb, goluro, na agrithio, er na rhag ofn, nac er gweniaith▪ na dloni dynion, na chelu beiau, na dim or fath u achosion. Pa le meddaf, y ceid y fath ddŷn i a ewyllysiwn ei weled ef. Mi a chweny∣wn edrych ar y Cyffelyb ddŷn. Cynnes fy∣dei gan fynghalon graffu arno.
Theol. Y cyfryw rai ac y soniwch  danynt, sydd anhawdd i cael ym mhlith ¦bion dynion. Eleirch duon ydynt ar y ¦iar: brain gwynion: adar an'aml ydynt ¦did or fâth. Oblegid nid oes ond rh bychan o'r rhai a ddywedant wir o'u cal etto gobeithio fôd rhai o'r fâth; ond  mwyaf, ac ym mhlith y rhan fwyaf, celw gweniaith, a thwyll sy'n dwyn y rh ei gŷd. Nid oes dim gwirionedd, dim ¦nestrwydd, dim cydwybod, dim dini¦drwydd, dim pnrdeb ym mhlith dynion  yr amserau llygredig hyn. Ffyddlonde  gwirionedd â ymadawsant ymmaith  llwyr. Ac fel y dywed y Brenhinol ¦phwyd. Pallodd y ffyddloniaid o blith meibion ¦nion:Psal. 12. oferedd â ddywedant bôb vn wrth  gymmydog▪ a gwefus wenhieithgar,  chalon ddau'ddyblyg y llefarant. Dynion yn y dyddiau hyn ydynt yn ¦roi i ddyscu celfyddyd y celwydd, gweni parllyg, ffûg, a rhagrith: y mae gandd galon a chalon sef dwy galon. Y mae ¦ddynt fêl yn eu genau, â bustl yn eu ¦lonnau. Eu tafodau ydynt mor dyner  ¦menyn, neu olew: Ond eu calonnau yd yn llawn o chwerwedd, gwenwyn, a'¦mod. Llawn ydynt mewn golwg ofed∣rwydd,
boneddigeiddrwydd, a moesau da, rŷd nad oes, na gwirionedd nac vniondeb n eu ceudod oddifewn. Hwy âddywedant wrthych yn dêg, pan ewyllysient dorri gwy∣hen eich gwaed, hwy â ddangosant i chwi wyneb siriol, pan ewyllysient fwyta eich alon gyd â garlleg. Yn y golwg oddi allan r ymddygant yn hawddgar, pan fyddo en alonnau yn llawn gwenwyn, â drwg'fwriad: r hiliogaeth gwiberaidd hyn â ddisgwyliant u hamser, a'u cyfle hyd oni gaffont ddal yn ar yr adwy wannaf, ac yno hwy a'u rathant, ac â gymmerant eu mantais arno:  Cor'gŵn mwyn'ffeilst hyn ni chyfarthant dim nes brathu yn gyntaf. Gostwng gwarr â wnânt, llechu, ac mguddio nes canfod eu mantais, ac yno r ymddangosant yn eu rhyw eu hûn; no y rhuthrant, ac yr anafant, os ga∣ant. Y dynion hyn ydynt debig i lynnoedd, y hai ydynt ddyfnaf, lle y byddant arafaf ebig i graig beryglus guddiedig tan da∣wel'fôr digyffro. Neu fel y dywed y Cened∣oedd: Tebig i ganiad y fôr-forwyn yr hwn w destruw y morwyr: Neu fel chwibanogl r adarwr, yr hon yw marwolaeth yr adar: Fel abwyd y pyscodwyr yr hwn yw gwen∣yn y pyscod. Tebig ir adar Harpiaid, â
chanddynt wynebau merchedaidd, ond ¦pagau Eryrod: Neu debig i'r Hyena yr h â ymchwedlena fel cyfaill, ond â lâdd  gelyn. Neu fel y dywed yr Scrythur:  i Ioab Capten y llu; yr hwn â gyfarch yn fwynaidd i Amasa Capten arall, ac  cussanodd, prŷd yn ddisymwth y bratho ef hefyd; neu debig i'r Herodianiaid,  gweision y Phariseaid, y rhai â ddaethant  ein Harglwydd Iesu, â llawer o ymmad¦ddion têg a gwenhiethus, gan ei alw  Athro dâ, a dywedyd wrtho ei fôd yn dy ffordd Dduw mewn gwirionedd, ac  oedd arno vnon neb, a llawer o fwynder▪  prŷd mewn gwirionedd yr oeddynt yn bw¦adu ei ddal ef yn ei ymmadrodd, a'i fach¦llu fel y caent achos iw erbyn, fel y dife¦ent ef drwy roddi iddo megis  gwenwyn felys-fwyd. Dymma'r peth â ddywed y gŵr doeth▪  neb a ddywedo weniaith wrth ei gymmyd sydd yn gosod magl iw draed ef. A thrache Fel sorod arian wedi en bwrw dros ddr llestr pridd: felly y mae gwefusau-gweni¦thus, a chalon ddrwg. Ac mewn man ar y dywed. Y digasog â ragrithia a'i wefusa ac yn ei galon yn dychymmig twyll: pan dd¦wedo efe yn dêg, nac ymddiried iddo, can y mae saith ffieidd-dra yn ei galon ef: dr
gyfrwystra y cuddir digasedd, ond ei ddrygi∣oni a ddatcuddir yn y gynulleidfa. Mewn man arall, y mae efe yn cyhoeddi melldith, n erbyn rhagrithwyr dau wynebog, a gwen∣ieithwyr mwynffeilst. Canys medd efe▪ Ir wn â fendithio ei gyfaill yn foreu iawn a llêf chel gan gyfodi yn foreu, y cyfrifir yn fell∣dith. Phila. Chwi â eglurasoch yn odiaeth gy∣eddfau dynnion yr oes hon, y rhai sydd gan∣ddynt wynebau a thafodau, ond heb ddim alonnau. Y rhai â wnânt gelwydd, a gwe∣iaith yn gelfyddyd: y rhai âddywedant, na edr efe fyw, ond â fedro ragrithio: y rhai y mae ganddynt wynebau golygus, a chalonnau wyllodrus: y rhai â anghofiasant mai gwir onestrwydd yw r cyfrwystra buddiolaf. Theol. Yr yspryd Glân yn fynych, yn Niharebion Salomon sy'n galw pob mâth ar ddynion heb eu ad'eni, yn ffyliaid: Neu fel y mae yn yr Hebreaec, dynion hyb galonnau. Oblegid nad oes ganddynt na chalon i Dduw, na chalon iw air: Na chalon iw blant efe: Na chalon i Dduwioldeb: Na chalon i ddim sy dda: y maent heb galon ônest, heb galon vnion, heb galon ddi-ffug: y cwbl a ddêl oddiwrthynt sydd ar eiriau▪ im mewn gweithredoedd. Addewidion mawrion â wnânt, heb gwplau vn gronyn,
hwy â ddywedant yn dda am grefydd, ond nid ymarferant â hi. Hwy â rônt eiriau têg iw caredigion, eithr ni wnânt ddim erddynt. Phila. Y bŷd sy llawn or cyfryw hudolion:  chelwydd a rhagrithio ni bu erioed cyn amled. Theo. Rhy wir ydyw, bod celwydd  thwyll yn dra sathredig, ac yn feiau rhŷ gyn¦nefin ymysc pob mâth ar ddynion: Ond yn bendifyddeu y maent yn lluosogi, ac yn am¦lhau mewn Siop'wyr, a gwasanaeth ddy∣nion. Oblegit y ddau hyn a wnant gelfy¦ddyd achrefft o honaw, ni fedrant amgen  dywedyd celwydd: y mae hynny yn glyn wrthynt fel yr hoel yn y ddôr. Phila. Myfi â adwaen yn hyspys rai Siop'∣wyr, yrhai (er mwyn gwerthu eu wâr ddiffa∣ith, ac i ddallu llygaid y gwirion) â wnan elw o gelwydd drwy'r dydd, o haul i haul▪ o'r prŷd yr agorer y Siop, ar ffenestri, hyd oni cauer. A pheth yw ystod eu buchedd? (o daw prynwyr i mewn yn aml, ond tyngu, dy∣wedyd celwydd, rhagreithio, a thwyllo? hwy a ddywedant gelwydd cyn gyflymmed ac  ithiei farch peth rhyfedd nad yw eu siop∣pau a'u holl wâr yn myned yn chwil-boeth am eu pennau am eu celwydd; mor arferol▪ mor ddrygionus, ac mor ffiaidd; a hynny y erbyn e'u gwybodaeth eu hûn, yn erbyn e' cydwybod, yn erbyn Duw, yn erbyn e'
cymmydog, yn erbyn y Nefoedd, ar ddaiar n erbyn dynion, ac angelion. Theol. Gwir ydyw: y mae achos i ry∣eddu am hîr ammynedd Duw yn y pethau yn. Eithr hyn sydd i ddal sulw arno, nad dyw Duw yn ebrwydd yn cospi pôb pecha∣uriaid hynod, yn y bywyd yma: ond yn gadael miloedd i farn y dydd mawr. Yn y by∣wyd ymae efe yn vnig a ddidola y chdgig dynion y rhai a gerydda efe er siampl i eraill,  beri iddynt ddychrynu, ac ofni, ac fel y ysgont wrth weled dial ar eraill ymgadw u hunain yu ddichlin. Am hyny yn y bywyd ymma y gwelwn  flaen ein llygaid rai celwyddog, rhai medd∣won, rhai putteinwyr, rhai tyngwyr, rhai carliaid bydol, rhai gloddestwyr, a thor'∣gegau, wedi eu taro ir llawr gan ddialeddus aw'r Arglwydd. Ond am vn or cyffelyb â darawo Duw yn y byd yma y mae efe yn gadael cant i ddiangc o herwydd pe cospei efe bob troseddwr yn y bŷd yma, pa raid fyddei wrth farn yn ôl hyn? Pe bai efe heb gospi neb, yna y tybygem, na byddei yr vn Duw, neu fod o honaw yn segur yn y nefo∣edd, ac na wnai na da, na drŵg: Na chy∣myrredd dim ym matterion y byd. Megis y breuddwydiodd rhai or Epicureaid. Am hynny er mwyn gochelyd y ddeu'ddrwg hyn,
Duw yn ei Nefol ddoethineb â dybiodd yn dda roddi dial ar rai yn y byd ymma. Phila. Yr wyt fi or meddwl yma: sef am y da a gascler▪ drwy dyngu▪ dywedyd cel∣wydd, a thwyll, na bydd arnynt hîr lwy∣ddiant, a ffynniant yn y byd ymma. Theol. Nid ydych am hyn o beth yn cam'∣feddwl. Canys Duw â chwŷth ar bob mâth ar dda â ynniller flly yn anghyfiawn: Ac hwy a roddir mewn côd dyllog: Fel y dywed y Prophwyd: Hag. 1.6. Yr yspryd Glân yn llyfr y Diharebion â grybwyll am lawer o ymadroddion odiaeth ir ystur hwn:Hag. 1.6. megis pennod 13.Diha. 12.27 Golud yr hwn a gesclir drwy anwiredd a ddiflanna: Ond y neb a gasclo a llaw gywir a chwanega ei gyfoeth. Drachefn: Y neb a wei∣thio a llaw dwyllodrus fydd tlawd, ond llaw y llafurus ai cyfoethoga hwynt. Mewn man a∣rall y dywed. Ni rostia y twyllodrus mor peth a heliodd,Diha .27 ond y dŷn diesceulus a fwyn∣hâ gyfoeth gwerthfawr. Hynny yw y dŷn twyllodrus ni chaiff hîr fwynhau, neu bro∣fi o'r helfa â gasclodd drwy dwyll: Oblegyd rhyw drallod, neu gilydd â syrth arno, fel na allo fwynhau, neu ymlawenhau yn y pêth â gasglodd. Am hynny y dywedir : Melus yw'r bara a ynniller drwy ffalster, ond o'r diwedd ei enau a lenwir a grô. Hyn yw :
n y diwedd y dyn dichellgar â gyferfydd a  thrallodau lawer. Oblegit naill a'i ei gyd∣ybod a'i cyhudda, ac a'i cerydda ef: Neu flwydd a'i blina am ei dwyll. Yr ofn, ar gôfalon, ar tristwich â ddaw arno, fydd egis cynnifer o gerrig llymmion yn hogi ei dannedd ef, ac yn ei boeni. O herwydd aham, yn lle bwyd, efe â borthir a grô; ac yn lle gwenith, â graian. Ychydig lawenydd a geir yn y diwedd r da a gascler yn anghyfiawn, neu'r rdrethi a gyrhaedder yn anghyfreith∣on. Canys yr yspryd Glan a roes eusys farn am danynt, na fydd byth lwyddiant arnynt. Phila. Digwyddo y mae weithiau iddynt dyccio dros amser, ond fel y dywedwn▪ Prin y perchennoga y trydydd etifedd hwynt. Ob∣legit Duw a'i melldiga yn ein hiliogaeth ni; a'n hwyrion a gant ddwyn dîal am ein pe∣chodau ni. Am hynny y dywed y gŵr san∣ctaidd Iob. Hiliogaeth y drygionus ni ddigo∣nir a bara. Canys yn ddiammeu; hynny yn vnig a fendithia Duw, a enniller a chydwy bod dda dewy lafurwaith, ein galwedigaeth. A hynny a erys yn llwyddianus i ni ac in hilio∣gaeth. Am hynny y dywed yr yspryd: Y Cyfiawn a rodio yn vnion, gwyn ei fyd ei blant ar ei ôl.
Eithr ni rŷdd Duw fendith, ond melldith ar yr hyn a gasgler a chydwybod ddrŵg,Diha. 20.7. megi trwy dyngu, dywedyd, celwydd, rhagrith twyllo, &c. Theol. Rhai o'r hên Athrawon a lefa¦rasant yn synhwyrol tros ben am y peth hyn. Canys vn a ddywed. Iniusta lucra breues habent voluptates, longos autem do¦lores. Elw anghyfiawn a ddŵg hir dristid▪ eithr byrr lawenydd. Arll a ddywed. Elig  dammum potius quam turpe lucrum:Ierom. illud ¦nim semel tantum te dolore afficit, hoc ver semper. Dewis golled yn hytrach no bûdr elw: Canys y naill nith dristhâ, ond vnwaith▪ eithr y llall, dros byth. Trydydd a ddywed. Melius est honeste pauperem esse qùam turpiter divitem:August. hoc enim commiserationem, illud verô reprehensionem adfert. Gwell yw bod yn dlawd ônest, nac yn gyofethog drygionus: Canys y naill a bai tosturi, ar llall gerydd. Bernard.Vn o'r doethion Cenedlig hefyd a ddy∣wed. Ni ddylem ni ymgyfoethogi drwy an∣ghyfiawnder,Eucipid. heniss. ond byw ar bethau cyflawn, y rhai a eilw efe pethau sanctadd. Philagathus. Onid oes gennym yn yr Scrythyrau siamplau o rai a gospwyd am gel∣wydd?
Theol. Oes: oblegyd yr ydym ni dar∣llain, pa wedd am eu celwydd a'u rhagrith y gwnaed y Gibeoniaid yn gaethion ir Israe∣liaid. Gehesi hefyd gwâs Elisêus am ei gel∣wydd ai gybydd-dra â darawyd a dirfawr wahanglwyf, 2. Bren. 5. Ananias, a Saphyra ei wraig, am eu celwydd a'u rhagrith â dara∣wyd i lawr yn feirw a llaw yr Arglwyd ar ge∣ydd Petr. Zophar vn o gyfeillion Iob â ddy∣wed am y cyfryw ddynion: Efe â sugna wenwyn aspiaid. Tafod gwiber ailladd ef: fe a ffŷ oddiwrth arfau o haiarn: bŵa o ddur▪ 'i trywana ef. Felly nyni â allwn weled yn leu wrth y siamplau hyn, mor ffiaidd gan Dduw gelwydd, a rhagrith. Phila. Oh gan hynny na fedrem ni ganlyn yngor yr Apostol yr hwn â ddywed. Na dywedwch gelwydd wrth eu gilydd, gan  chwi ddiosc, yr hên ddyn ynghyd a'i ymar∣rion. A thrachefn: Gan fwrw ymmaith gel∣ydd dywedwch bawb y gwir wrth ei gym∣ydog: Dull ymadrodd yr Apostol sydd dra tyriol, yn arwyddocau hyn. Y dylem ni ewn mâth ar ddiflasrwydd, a ffieidd-dra da∣u ymmaith gelwydd, a'i ergydio oddi wr∣ym megys brettyn budr, a drewedig ac a∣ân, â fai o amgylch gwddf dyn: yr hwn a ppiei efe ar gais, ac a'i bwriei ir tan rhag cy∣ilidd ei weled byth nai adnabod. O Dduw
na byddai mor ffiaidd, ac mor wrthwynebus gennym ni gelwydd, ac y poerem tu ag atto; ac y llefem, ffei fyth o honaw, ac o bawb a'i har∣fero. Oh na chsaem ni gelwydd megis y Cy∣thraul gwir dâd y celwyd Oh na chyrhae∣ddem ni cyn belled ar gŵr cenedlig yr hwn a ddywed. Yr wyf yn casau megis pyrth vff∣ern, y dŷn afyddo ar naill beth ar ei dafod, a pheth arall yn ei galon. Antile. Etto er hyn ei gyd, yr ydym ni yn cael yn yr Scrythyrau fod ym mhlith y duwiol rai wedi eu dal ar gelwydd, ac etto heb pech yn hynny: megis Abraham, Iacob, Rahab▪ Byd-wragedd yr Aipht: Apha'ham na allw ni wneuthur felly hefyd? Theol. Mi a ddywedais i chwi ymla llaw, nad rhŷdd gwneuthur gwendid pob Dduw yn rheol i chwi i fyw wrtho. Ac ym¦hellach yr wyf yn atteb, droseddu o rhai hy oll yn eu celwydd. Rhai o honynt yn sicr yr wyf yn cyfaddeu â ganmolir am eu carri ir eglwys a'n caredigol serch i bobl Dduw ond nid ydys yn canmol neb o honynt,  ei gelwydd. Yr hwn beth â gondemnir, ga y Cenedloedd: Canys medd vn o honyn Celwydd sydd yn llygru buchedd dyn: a pho dyn synhwyrol, a duwiol a gasaa gelwydd. Antil. Eithr onid rhydd dywedyd c¦wydd weithiau er ynnill, a mantais?
Theol. Na rŷdd yn wir: ac nid oes dim wir fantais iw ynnill ffordd honno: Canys rfyddo bwrw cyfrif, a thynnu allan y aul, a thalu'r gôst, ychydig fydd eich man∣is. Oblegyd drwy eich amryfus arfer o dywedyd celwyd, ynnill yr ydych dristyd lon, a cholli gwir lawenydd: ynnill byrr digrifwch, a cholli tragwyddol ogoniant; nill vffern, a cholli y nefoedd. Gwneu∣ur diafol yn gyfaill, a Duw yn elyn. Be∣ach cyfrifwch, a bwriwch eich mantais. Phila. Attolwg gadewch i ni dynnu at diben yn y pwngc hwn; a dangoswch ar fyrr  achosion pennaf o gelwydd. Theol. Y prifachosion o ddywedyd cel∣ydd yw y rhai hyn. 1. Arfer. 2, Ofn. 3· Cybydd-dra. 4. Y Cythraul. Phila. Beth yw'r feddiginiaeth? neu'r ym∣ared. Theol. Y feddiginiaeth yw hyn. Di'ymarfer. Hyder duwiol. Bodlonrhwydd. Dyfal weddi. Phila. Chwi a ddywedasoch ddigon am y ai hwn er peri i bawb i ffieiddio, ac ymwr∣hod ag ef: ac sydd ynddynt ddefnyn o ras, neu wreichionen o ofn Duw: ond am y rhai ydynt
aflan, byddant aflanach: Bellach moeswch at∣tolwg, eich barn chwi am y seithfed arwydd o∣ddamnedigaeth: yr hwn yw meddwdod. Theol. Y mae y pechod hwnnw mor swrth, ac mor anifeilaidd, ac y tybygei ddyn mai afraid fyddei ddywedyd yn ei erbyn: on y dylei pawb oll, a rheswm ganddynt ei ffiei∣ddio, a chrynu o feddwl am dano. Oblegit pechod hychaidd ydyw, yn gwneuthur dyn yn anifail, ac yn tynnu ymaith galon dyn oddi¦wrth bob daioni, megis y testiolaetha y pro¦phwyd Hosea: Putteindra, gwîn, a gwîn newydd sy yn dwyn ymmaith eu calonnau: Canys y galon, pa flŷs, pa chwant a ddichon bod gan butteinwyr, a meddwon i ddim ar a fyddo da▪ nid oes arnynt ddim chwant i wrando, nac  ddarllain gair Duw, neu i weddio, ac i fyfyri ynddo: y maent sywaeth ym mhell oddiwrt Dduw, a phell oddiwrth bob gras, a daioni Am hynny y dywed y Prophwyd Ioel: D¦ffroiwch feddwyr, ac wylwch, ac vdwch ho yfwyr gwin. Ie y cadarn Dduw nefol sy'n cy¦hoeddi gwae iw herbyn: gwae y thai a gyfoda yn foreu, ac a ddilynant ddiod gadarn, ac a a¦hosant hyd yr hwyr, hyd oni enynno y gwi hwynt. Ein Harglwydd Iesu et hun sydd y rhoi i ni rybudd i ymogelyd rhag y pecho hwn gan ddywedyd. Edrychwch arnoch eic hunain rhag gorchfygu eich calonnan, a glothi¦neb
a meddwdod, a gofalon y byd hwn, a dy∣od y dydd hwnnw arnoch yn ddisymmwth. Mal hyn chwi a glywch pa wedd y mae Crist ei hûn a swrn or Prophwydi gyd ag ef n taranu i lawr or nefoedd fygythion ofna∣wy yn erbyn y pechod anifeilaidd hwn, yr wn heddyw sydd yn amlhau, ac yn dwyn hwysc yn mhlith meibion dynion. Phila. Gwir iawn. Etto nid oes dim â bair dynt ei adael ymmaith: Canys bai ydyw sa∣hredig, a rhŷ gynnefin. Ni â welwn lawer n tybied yn dda o honynt eu hunain (ac ni fyn∣ant eu cyfrif ym mhlith rhai gwael) y rhai  adawant ir bai hwn eu gorchfygu, ac wrth ynny yn colli eu holl gymmeriad, a'u coel dda yd â gwyr synhwyrol: ie yn eu gwneuthur u hunain megis môch, ac anifeiliaid direswm. el y tystia yr yspryd Glân gan ddywedyd. Gwatwarus yw gwîn, atherfycsaidd yw od gadarn: Pwy bynnag a siommer ganddi d yw ddoeth. Theol Y Brenhin doeth yn yr vn llyfr 'n gosod allan yn odiaeth y drygau, ar ni∣eidiau sy'n canlyn meddwdod wrth ei sod∣u. I bwy (medd efe) y mae gwae? I bwy y ae ochain? I bwy mae cynnen? I bwy y mae dwrdd? I bwy y mae gweliau heb achos?  wy y mae llygaid cochion? Ir neb sydd yn wilio am wîn cymmyscedig.
Yn yr vn bennod honno y dywed. Na fyd vn or rhai sydd yn meddwi ar win: Nac  o'r rhai glythion ar gig: Canys y meddw,  glŵth a ddeuant i dlodi,Diha. 23.33 â gormod cyscu a b myned mewn gwisc ddrylliog. Ymhellach  dywed. Dy lygaid â edrychant ar wrage dieithr, a'th galon a draetha drawsedd.  fyddi megis vn yn cyscu ynghanol y môr,  fel vn yn cysgu ym mhen yr hwylbren. Yn  holl ymmadroddion hyn y mae r yspryd gl yn dra eglur yn hyspysu i ni gynneddfau  meddwon - sef eu ymddygiad anifeilaidd,  maswedd a'u brynti. Gwelwn gan hynny pa ffrwyth melldigedi â drŵg' ddichwen â ddaw o feddwdod: sef  rhai hyn sy'n canlyn. Gwae, ochain, tri¦wch, trueni, rheidusni, tlodi, cywilyd trachwantau, ymryson, dadwrdd, y¦gynhennu, ymladd, ymgeccru, glothin clefydau, afiechyd, fwrth-gwsc, diofalw ac afreoldeb. Felly yr wyf yn bwrw mai bai Sceler neu angu∣riol. anaf yw meddwdod, gweddeiddiach i lwdn hŵ nac i ddŷn â rheswm ganddo. Ac fel y ¦wed vn▪Demost. in Olinh. Meddwdod yw y fam' ddinas  holl dalaith y drŵg gampau. Da gan hyn y dywed yr Athro Cenedlig: Pan yfer yn ¦chel, y mae dyn fel cerbyd ar ei rhedeg  neb i w hattal.
Phila. Moeswch glywed pa gospedigae∣hau â wnaed ar feddwon yn yr oesoedd gynt, mal yr awr'hon y gallo dynion ddyscu ymo∣gelyd wrth eu siamplau hwynt. Theol. Ammon, vn o blant anraslon y Brenhin Dafydd yn ei feddwdod â laddwyd gan ei frawd Absolon.1. Sam. 13.19. Benhadad Brenhin Syria pan ydoedd yn feddw â orchfygwyd gan Ahab Brenhin Israel.1. Bren. 20.20. 1. Bren. 16.10. Gen. 19.37. Ela Brenhin Is∣ael yn ei feddwdod â laddwyd gan Zimri ei wâs ei hun, a Chapten ar ei gerbydau: yr wn hefyd â deyrnasodd yn ei lê ef. Lot yn fe∣dw a wnaeth loscach gyd â ei ferched ei hûn, c am hynny â gospwyd yn ei hiliogaeth. Mal hyn ni â welwn pa ddialeddau â w∣aed, ie ar frenhinoedd am y pechod hwn. m hynny dyscent dynion o'r diwedd oche∣d drŵgfeiau, a dilyn rhinwedd dda. Ac fel  dywed yr Apostl, Gorphen eu iechydwri∣eth drwy ofn, a dychryn. Oblegyd ni wna in holl ddichellion, an cyfrwystra i ni ddim leshad yn y diwedd: Ond darfyddo i ni gei∣o bwrw êl dros gyffion yma a thraw hŷd  gallom, etto ar hynt fe a'n ceir ni, bîd rŵg, bîd da, wedi ein gwarchau tan ddigo∣int Duw. Antil. Beth yw hyn attolwg; â wnewch hwi gymmaint defnydd o honaw? o bydd dyn wedi cael crap with gwmpniaeth ychydig
mwy na digon weithiau? Nid oes nêb heb  fai ac y mae ir goreu o honom ddigon o  wellhau. O daw cymmydogion yngh ymbell waith ir darfarn, a chwareu am b yn ddifeddwl drŵg, i'm tŷb i, cymdeithas  yw, a modd cymmwys i fagu cariad rhw cymmydogion: ac nid peth mor ffiaidd, ac  dywedwch chwi. Theol. Myfi a welaf, yr ewyllysiech ch deghau'r matter; ac a geiriau hygoel col y peth, fel pe na bai nemmawr niwed y¦ddo. Eithr pa wedd bynnag y gwnew chwi fatter yscafn o honaw, etto yr Apo a ddywed yn hŷf: Na chaiff meddwon eti¦ddu teyrnas Dduw.1. Cor. 6.10 Yr wyfi yn tybied  digon yw'r vn ymadrodd hwnnw i bend¦du, ac i daro drwy galonnau holl feddw  byd. Oblegit cymmaint yw mewn ystyria a phe dywedasai yr Apostol: Pob meddw ydynt hynod wrthodedig: Cŵn Vffe caeth'weision y cythraul, ac wedi ymr  ddestruw tragwyddol, a damnedigaeth. Ond chwi a ddywedwch nad oes g¦nych feddwl drŵg. I'ch atteb: Beth b¦nag yw eich meddwl, drŵg yw eich gwei¦redoedd, a chyn-ddrwg yw eich cymdeith Oblegid pa feddwl da a ddichon bod genny neu pa gymdeithas dda y gelwch, chwi p
yddo gweithwyr tlodion, crefftwyr ar cy∣felyb, yn eistedd yn segur drwy'r dydd yn y afarndŷ: yn ofer'dreulio eu hamser, a'u ha∣ian. Yn chwareu, yn gloddest, yn tyngu, n llygad'rythu, yn ymddifoli, yn ymyfed, n ymgynhennu, ac yn dadwrdd. Nid oes im gwir gy feillach dda yn hyn: llwyr annu∣ioldeb yw: ac annuwioldeb y gelwir, pan yddo dynion tlodion yn byw yn segur, ac n afradlon gan esceuluso eu galwedigaeth, a adael eu gwragedd truain, a'u plant gar∣ref i Iefain ueu i floe∣ddio. nadu am fara i dorri eu newyn; yn arod i lewygu, i gardotta, i ledratta. atto∣wg dywedwch eich cydwybod, pa gymdei∣has dda yw hyn? Antile. Etto er hyn ei gŷd, y mae rhai yn mgadw allan or tafarnau; ac etto cynddrŵg c eraill. Canys enllibio, a drwg'absennu eu ymmydogion a wnânt: A gwneuthur direidi, c atcasrwydd cyn gynted ac eraill: Cenfi∣ennus ydynt, ac yn barnu arnom, ac yn iystyru ein cymdeithas. Etto yr ydym i yn tybied o honom ein hunain, ein bod ystadl â hwythau, er duwioled ydynt mewn olwg. Theol. Dywedyd yr ydych mwy nag â yddoch neu â ellwch ei brofi yn erbyn rhai well na chwi eich hûn. Eithr pe felly y yddei, ni wnaech ond cyfiawnhau y naill be∣chod
drwy'r llall, y lleiaf drwy'r mwyaf  i ba bwrpas? Antile. A gondemniwch chwi bod cy¦deithas dda? Theol. Na wnaf; yr wyf fi yn tybied  dda iawn O bôb duwiol, a Christianog gymdeithas, ac yn cydnabod mai hynny yw  o'r cyssuron pennaf sydd gennym yn y b yma.1 Pet. 2.17 Myfi â wn y gorchymynnir i ni ga cymdeithas brawdol. Ond am eich cymd¦thas chwi vwchben pottiau câs yw genn ai ffieiddio yr ydwyf. Canys scrifennedig yw: Y nêb a ganly oferwyr a lenwir o diodi.Diha 28.19 A thrachefn. Y v a fyddo gydymmaith i loddestwyr, a gyw¦lyddia ei dad.Diha. 28.7 Ac mewn man arall:  neb â garo wîn ac olew, ni bydd cyfo¦thog.Diha. 28.17 Phila. Attolwg Mr. Theologus, na si¦dwch ag ef mwy: eithr moeswch i ni dyn tu ag at ddibennu y matter yma; â mynegw i ni ar fyrr, pa rai yw prifachosion meddw¦dod? Theol. Yr achosion yw y rhai hyn sef. Drŵg gym deithas. Achosion medd-w∣dod.Tafarnau. Seguryd. Drwg'awen.
Phila. Beth yw'r gwir feddiginiaeth? Theol. Y Neu, y modd i o∣chel me∣ddwdod. meddiginiaethau yw y rhai yn. Gochelyd drwg' gymdeithas. Gochelyd tafarnau. Pryssurdeb yn ein galwedigaeth. Trefn dda i fyw.Meddigi∣niaeth i feddwdod. Phila. Felly Syr: Chwi â aethoch yn ddigon ell yn y pwngc ymma. Bellach moeswch i  ddyfod at yr wythfed arwydd o ddamnedi∣aeth, yr hwn yw seguryd. Theol. Am seguryd, hyn â ddywdaf ar rr: mai mam pob drygioni yw, a llysfam ôd rhinwedd-dda: ie mammaeth pob a∣eol, mam putteindra yw, mam balchder, am lledrad, mam meddwdod, mam an∣wybodaeth, mam amryfusedd, mam tlodi, am enllib, a drwgabsen, dadwrdd, a si∣radach, ymchwrnu, ymddifenwi, ac ym∣ynhennu, â pheth nid yw? Seguryd edd vn o brif bechodau Sodom, fel y tystia y Prophwyd Ezchiel, gan ddywedyd.Ezec. 16.49 Balch∣er, digonoldeb bara, a gormodedd seguryd edd ynddi, ac yn ei merched. Helaeth iawn w Salomon yn yr achos hwn. Enaid y diog a deifyf ac ni chaiff ddim. A thrachefn.Diha. 13.4 Y iog sydd ddoethach yn ei olwg ei hûn, na ith o wŷr yn medrû rhoi rhefwm synhwyrol. ynny yw. Efe a'i tybia ei hûn yn ddoeth∣ach
o lawer, am arbed ei gorph, pan eraill yn cymmeryd poen. Efe â ddyw Etto ychydig gyscu, ychydig heppian, ¦chydig wascu dwylo i orwedd, ynghyfw hyn y daw tlodi arnat, megis ymdeithud sef yn ddiarwybod, a'th angen fel gŵr arfog Hynny yw yn grŷf. Y diog, â guddia ei law yn ei fonwes, a blin ganddo ei hestyn at  enau. Trachefn mewn man arall y dyw yr yspryd Glân. Y diog ni ardd yn amser g¦af, am hynny y bydd yn cardotta yr hâf,  ni chaiff ddim. Drachefn. Y dyn diog fyd frawd ir neb â fyddo dra afradlon. Ym mh¦llach y dywedir. Fel drŵs yn troi ar ei golyn felly y trŷ y diog yn ei wely. Sef efe â gei¦dw ei welŷ fel pe bai ynglŷn wrtho. Ac oblegyd y myn yr yspryd Glân amlha yn y pwngc hwn, Scrifennedig yw ymhllach am y dyn diog. Y mae llew mawr  y ffordd, y mae llew yn yr heolydd, hynny yw▪ pan fyddo dim gorchwyl da yn llaw (meg pregethu, darllain, gweddio, rhoddi i tlawd, &c. yna cilio yn ôl a wna, fel malwe iw chogwrn, bwrw ei beryglon, a dychym¦mig escusion: yna budd, a digrifwch, prysur∣deb, a diogi, achosion gartref, ac acho¦on oddi cartref, cymdeithion a mîl o rwy¦strau a saif ar ei ffordd, megis cynnifer o lewod, i rwystro, ac i luddias iddo wneuthur
dim daioni. Felly ni a welwn mor hyspys, ac r helaeth y mae yr Scrythyrau Sanctaidd  portreiadu cwlbrenni diog swrth y bŷd n, a meibion seguryd: y rhai cyn an∣wsed yw eu tynnu at ddim da, a llusco n arth at y sang'bawl. Ac am achosion crefyddol, hwy a ânt yng∣lch y rheini mor fywiog, ac mor-llawen a idr i ddringo'r yscol iw grogi am ei ledrad. Phila. Mi a welaf yn amlwg, fod y pechod n o seguryd yn bechod tra-anafus: ac yn eiddin llawer o feiau: Etto er hynny ei gŷd,  ae llawer yn tybied eu geni i fyw yn segur: gis llawer o foneddigion ieuaingc, ar Cyffe∣; y rhai a dybiant eu dyfod i'r byd i wneu∣r, nid dim amgen ond hela, ac hebocca: a wareu disiau, a chardiau, a dilyn anllywo∣eth, a rhodres, a threulio eu dyddiau mewn luswedd, ac oferedd. Drachefn y mae lla∣r o lwbîod pen drymmion, ac ebol'feirch dr ddiog mewn trefi, a phentrefi heb wneu∣r dim drwy'r dydd ond rhodio'r heolydd, tedd wrth sioppau a mynych drammwy i'r farnau: Llawer o ddinasyddion, goludog,  bendifaddeu y gwragedd, a orweddant fy∣haf yn eu gwelau hyd naw ar y glôch, ac o a godant, ac a ymdacclant erbyn cinio. Ac darfyddo ciniawa yn ddigonol, a dreu∣nt y darn arall o'r diwrnod, a rhan fawr o'r
nôs hefyd mewn chwareuon, chwedleuach, da¦dwrdd, siaradach, sibrwd, sisial, a maldar.  o'r fath fuchedd segurllyd. Llawer o weisio afreolus hefyd a gam'dybiant, eu geni hwy y vnig i chwareu, gloddest, tyngu, putteinio, rho¦dressa, Swaggrio, a threulio eu hamser mew seguryd. Eithr am y rhai hyn oll: da y dywedodd y Athro Cenedlig: Illos pariter indignantur  dij, & homines qu squis otiosus. Duw a dŷ sy gas ganddynt y dyn segurllyd. Theol. Gresyndod mawr yw gwele cynnifer o wyr, a gwragedd yn y byd mo segur, ac mor anfuddiol, ac ymaent: Cany sywaeth y mae gormod heb ganlyn math  y byd ar gelfyddyd ônest: yn byw yn ddifed nid gwell neb erddynt. Ni wnânt ddim  nac ir eglwys, nac ir deyrnas. Tebig ydyn i gaccwn: gormes anfuddiol y byd ydyn Ni wna Duw ddim defnydd o honynt: Ni oes iw gael oddiwrthynt na gwasanaeth  Dduw, na daioni ir eglwys, na llesâd i wlâd, na budd i gŷmmydogion, na chardo i dlawd. Meddwl y maent eu dyfod ir bŷd, nid  ddim amgen ond bwytta, ac yfed, a chysg a chyfodi i chwareu. Meddwl y maent y dy¦lent dreulio eu hamser ar ddisteu, a dawnsio▪ mewn putteindra, a gwychder, mewn glo¦thineb,
a moethusdra, yn ymlenwi fel môch, ac yn rhythu eu boliau: yn tywallt  potânau, yn ymbesci fel baddod mewn utt, hyd oni byddont yn ddigon breision, ac el y dywed Iob: Mêr ei esgyrn ef ydynt i∣aidd, tôdd efe ei wyneb a'i frasder, ac â wnaeth dyrch o floneg ar ei dynewyn. Oh, a fuchedd anifeilaidd yw hon? Ffei o honi, fei o honi cymwysach ydoedd i'r Epicureaid ac i Gristianogion: i fôch, nac i ddynion:  Sardanapalus, ac i Heliogabolus, ac r cyfryw bol'dduwiau, nac i Broffesswyr yr Efengyl. Eithr am y cyffelb ôll, digon yw'r hyn  ddywed Iob: Treuliant eu dyddiaû mewn daioni, ac yn ebrwydd y descynnant i'r bedd. Phila. Eithr oni ddichon bod yn rhŷdd neu yn gyfreithlon i Arglwydi, ac i Ar∣glwyddesau, i wŷr a gwragedd boneddi∣gion, a rhai mawrion eraill, fyw yn se∣gur, gan fod gaddynt ddigon, o fodd iw cadw? Theol. Nid yw Duw yn cennadhau i neb fyw yn segur: Od pawb, mawr a by∣chan â ddylent fod ganddynt beth iw wneu∣thur ryw fodd neu ei gilydd: ie er llessâd ir eglwys, neu'r wlâd: eu er mwyn cynnal lywodraeth dda ar eu teuluoedd. Neu er di∣oni
i drefi, ac i blwyfau, ac ir rhai y mae yn byw yn en plîth: Neu er cymmorth  chynhaliaeth y tlawd: Neu er llwyddiant  Efengyl, a maentumiaeth y weinidogae eglwysig: Neu er mwyn rhyw amcan  ne'u ei gilydd. Ir tuedd'fryd hwn y dylid cymmwyso e synwyr, ein dŷsc, ein cyfarwyddyd, ei callineb, ein cyfoeth, ein hiechyd, ein do¦thineb, ein rhwysc: Gan wybod hyn, fod y rhaid dyfod, ryw ddydd, i roddi cyfrif o' gorchwyliaeth, a bwrw hefyd pa fôdd,  trinasom ein talentau. Am hyn y dywed Iob: Dŷn â aned i flinder fel yr eheda gwreichionen yn vchel. A Duw â osododd hyn ar Adda a'i holl hiliogaeth: se drwy chwŷs dy dalcen y bwytet fara. Rhai  osodant ar lawr bedwar achos, paham y dy∣lei pob rhyw ddŷn weithio yn ddiwyd yn ei alwedigaeth. 1. Er mwyn dwyn yr iau â osododd yr Arglwydd ar bob rhyw ddŷn. 2. Yn ail, er mwyn ynnill pethau ang∣enrheidiol ir bywyd ymma. 3. Er mwyn byw yn fuddiol i gymdei∣thas ddynol. 4. Yn olaf, er mwyn gochelyd drwgfe∣ddyliau, a drwgweithredoedd. S. Paul sy'n beio yn fawr ar rai yn eglwys
Thessalonica: am eu bod yn rhodio yn anlly∣wodraethus. Sef yn segurllyd, ac heb ryw fâth ar gelfyddyd neu alwedigaeth gy∣freithlon. Ac am hyn y mae efe yn gosod trefn, ynghylch y rhai ni weithiant, sef na ddylent gael bwytta. Felly ni â welwn yn eglur, nad yw Duw yn canniadhau i neb fod yn segur. Canys pan fyddom yn segur (fel y dangos∣wyd or blaen) yna agored ydym ir cythraul, ac iw brofedigaethau: Ac ynteu sydd yn ym hyrddu i mewn ynom, ac yn ein gorchfygu. Tra yr arhosodd y Breuhin Dafydd yn se∣gur gartref, yn nechrenad y flwyddyn, prŷd yr arferent Brenhinoedd fyned allan i ryfela buan y daliwyd ef mewn dau bechod ffiaidd sef godineb, a llofruddiaeth. Tra fu Sampson yn rhyfela yn erbyn y Philistiaid ni allwyd er∣ioed nai ddal, na'i orchfygu: eithr wedi ymroi o honaw i seguryd, a maswedd efe nid yn vnig â wnaeth, odineb gyd ar ddi∣ffeithwraig Dalilah, ond hefyd â ddaliwyd gan ei elynion, ac â dynnwyd ei lygaid yn dosturus. Y siamplau hyn a ddangosant mor bery∣glus yw seguryd. Am hynny yr yspryd Glân a'n denfyn i'r yscol, at greadur bychan▪ sef y morgrugyn: i ddyscu ganddo, nid yn vnig chel seguryd: ond hefyd arfer doethineb, a
rhagluniaeth yn ein gweithredoedd. Cerdd at y morgrugyn tydi segulyd, edrych ar ei ffyrdd ef, a dysc synwyr: Nid oes ganddo neb iw arwan, iw lywodraethu, nac iw fei∣stroli, ac er hynny y mae efe yn paratoi ei fwyd yn amser hâf, ac yn casclu ei lynniaeth amser cynhaiaf. Ac mewn gwirionedd peth rhyfed yw, o'i ystyried pa boen dibaid, a diddeffy∣giol a gymmer y creadur gwael hwn i gasclu yr hâf, fel y byddo ganddo ei gyfraid o gyn∣haliaeth erbyn y gaiaf. Dyscwn ddoethineb oddiwrth ei siampl ef, Gosodwn y creaduriaid o flaen ein llygaid megis drŷch i edrych arnynt. Ystyriwn fo yr adar yn ehedeg, y pyscod yn nofio, y pryfed yn ymlusco, yr wybrennau yn troi▪ oddiamgylch, yr awyr yn ymsymmud, y môr yn llenwi, ac yn treio yn ddibaid:  hyd yn oed y ddaiar yr hon yw y creadur trymmaf ac anystwythaf or lleill ei gyd, heb peidio er hynny vn amser ai gweithio, ond yn dwyn ei baich ar osteg yr hâf, a dirgelwei∣thio oddifewn y gaiaf, er mwyn ardymheru a darparu ei chynnydd-faeth erbyn y gwa∣wyn nessaf. Felly nyni a welwn fod y creaduriaid oll yn ddyfal ar waith yn eu rhyw eu hunain: Ac onid anferth▪ a chywilyddus i ni fyw y segur, yn ddiofal, ac yn afreolus. Dyscwn
bawb o hyn allan ochelyd rhag diogi, a byw n ffyddlon, yn ddiwyd, ac yn boenus yn ein galwedigaethau neillduol: Fl y gallom gadw Satan ymmaith oddiwrthym, a bwrw lawer o bechodau allan o feddiant ein calon∣nau; y rhai oni bai hyn â dynn seguryd ar ein gwarhaf. Phila. Y mae yn rhaid i mi gyfaddeu, mai bai anafus yw seguryd ym mhwy bynnag y caffer, ond yn bendifaddeu ffieiddiach ydyw yn fy marn i mewn llywodraethwyr, ac eg∣lwyswyr. Theol. Gwir yw hynny. Oblegit hwynt hwy â ddylent fod yn gyfarwyddwyr, yn rhe∣olwyr, yn fugeiliaid ac yn wilwyr i bobl duw. Ac am hynny os hwynthwy â esceulusant eu dyled-swyddau, a'u gofal, peth anferth y∣dyw: oblegit bod hynny yn peri niwed i la∣wer. Da iawn y dywed y Poet cenedlig. Ni ddylei llywodraethwr, neu eglwyswr fod yn ddiog, neu yn segurllyd:Homer illiad. 2. ir rhai hyn y gorchymynnir meithrin y bobl, ac i'r rhain y mae llawer o bethau i ofalu am danynt. Can hynny, pa resyndod yw bod llywo∣draethwyr, yn fydol yn anghrefyddol, yn Babaidd, yn anrhinweddol, ac yn esceulus yn nyled-swydd eu galweigaeth? Pa faint mwy gresynol yw pan fyddo'r Eglwyswyr yn esceuluso darllain, ac astudio, yn ddiog i
bregethu, ac i weddio, ac yn ymroi, rha i gybydd-dod, rhai i falchder. rhai i ysmon∣naeth, rhai i ryw bryssurdeb bydol, a rhai i dreulio eu hamser yn segurllyd mewn tafar∣nau, yn ymŷfed, a chwaren, a gloddest, a rhodres, a dilyn cymdeithas ofer. Oh nad ymroddei y ddau fâth hyn ar alwedigae∣thau cyffredin, i adael ymmaith eu diogi, a'u seguryd; ac i gyflawni dyledswydd eu galwedigaeth yn ddiwid, yn ffyddlon, yn o∣falus, ac yn gydwybodus: Oblegit rhago∣rol yw i bob mâth ar ddyn fod yn ddyn da yn ei le. Megis bod yn llywodraethwr da, yn rheoli yn dda, ac yn llywodraethu yn syn∣hwyrol gan achlesu, ac ymddeffyn dynion da, ac achosion da, ac ymosod yn erbyn dynion drŵg, ac achosion drŵg, drwy eu cospi yn llym, ac yn dôst: eithr ymgeleddu, a maentumio rhinwedd dda; a hynny, o wir draserch, a hoffder ei galon arni; a cheryddu beiau o wir zêl, a chasineb iw herbyn: Ac nid er mwyn ynnill cymmeriad yn vnig, neu er bodloni rhai: Neu o herwydd na ddi∣chon amgen na gwneuthur hynny, neu o herwydd rhyw gau achosion eraill. Ond o wir gariad ar Dduw, a gofal am ei ogoniant ef, o gydwybod o'i ddylêd, a chasineb diledrith yn erbyn pechod. Felly
eth odiaeth yw bod eglwyswr yn ŵrda yn i le, yn gyfarwydd ynghyfraith yr Argl∣wydd: yn pregethu yn boenus, ac yn ddy∣fal: a hynny o gariad ac Dduw, ac awydd Duwiol i osod allan ei ogoniant ef, ac o wir dosturi tu ag eneidiau y bobl, gan wneu∣hur ei oreu ym mhôb modd i'w hynnill wynt at Dduw: gan ei ymddwyn ei hûn n ei holl fuchdd yn synhwyrol, yn grefyddol n ddifeius, ac yn ddidramgwydd. Felly peth vrddassol yw bod yn ŵr cyfoe∣hog da, yn gwneuthur llawer o ddaioni 'i gyfoeth: yn cadw tŷ da, yn syber wrth lawd: yn gweini wrth angenrheidiau y Saint: ac yn cyfrannu yn llawen, ac yn syn∣wyrol lle y byddo rhaid. Felly peth canmoladwy yw bod yn gym∣mydog da: yn ddinas-wr da yn ymyl yr hwn  gallo dyn fyw yn llonydd, ac yn heddychol, n llawen, ac yn gyssurus. Ac i ddiweddu hyn o draethawd, peth da w bod yn dlawd da, yn ostyngedig yn issel∣eddwl, yn vfydd, yn boenus, yn barod i neuthur cymmwynas, ac yn ewyllysgar fodloni pawb: Peth rhagorol yw hyn, a hlodfawr, pan fyddo pob dyn yn cadw ei le,  gylch, ei drefn, ai bennod; pan fyddo awb yn ofalus, ac yn gydwybodus am gy∣awni dyledswydd eu galwedigaeth, pan
wnelo'r gŵr ran gŵr, ar wraig ran gwrai pan wnelo y tâd ran tâd, ar plentyn ra plentyn: pan wnelo'r meistr ran meistr,  gwâs berthynas gwâs. Pan osodo pob dy Dduw o flaen ei lygaid gan wneuthur y pe¦thau a berthynant iddo ef yn bendant: C¦nys yn hynny y mae yn sefyll anrhyded Duw, gogoniant y Brenin coron yr egl¦wys, amddeffyn y deyrnas, diogelwch d¦nasoedd, cadernid teyrnasoedd, a gwir gy¦haliaeth pob yn. Antil. Da dros ben y dywedasoch mew rhyw bethau: Ond nid wyfi yn gweled na dd¦chon cyfoethogion yn wyr, ac yn waged fyw yn segur os ewyllysiant hynny, gan fo ganddynt ddigon o fodd iw cynnal, ac iw cadw: Canys onid cyfreithlon i ddyn wneu¦thur â fynno a'r eiddo ei hûn? Theol. Nac ydyw. Canys nid cyfreithlo i chwi gymmeryd eich cyllell eich hûn, a'c lladd eich hûn a hi. Ac nid rhŷdd ichwi chw¦aith gymmeryd eich bwyall eich hûn, a llad eich plant. Am hynny nid yw dda y rheswm hwnnw. Er bod gan gyfoethogion he¦laethrwydd o bob peth, fel nad rhaid iddynt weithio etto cymmerant ryw beth iw wneu¦thur a ddygo lesad iddynt ffordd arall, rhyw beth daionus, megis mynych arfer o wedd¦io, a darllain yr Scrythyrau, fel y gallont
athrawu, a chynghori eraill. Neu gwnaed Arglwyddesau, a phendefigesau fel y gwnaeth gynt y wreigdda ddaionus Drcas. Sef rynu brethyn a lliain; ei dorri, ai wethio, ai wnii, a gwneuthur o honaw beisiau, a chry∣au, a gwiscoedd a rhoddant y rheini i'r tlo∣ion: Canys fe ddywedir am Dorcas, ei bod i yn gyfoethog o weithredoedd da, ac o elu∣senau y rhai â wnaethei hi.Act. 9.36.39. Gwraig druga∣og, a thosturus ydoedd hi, a charedig i'r lodion. Hi a ddlladei y tlawd, ar noeth; hi a wy∣dei fod hynny yn aberth cymmeradwy gan Dduw. O na bai gwragedd goludog ein wlâd ni yn dilyn esampl Dorcas. Eithr id yw'r dyddiau hyn sywaeth, yn dwyn nemmawr or fath ag ydoedd Dorcas. Phila. Megis y dangosasoch i ni achosion  drygau or blaen: felly yn awr adroddwch i i atolwg, achosion y bai hwn hefyd. Theol. Achosion seguryd yw y rhai hyn Drwg siamplau. Drwg-feithrin. Byw yn ddigelfyddyd. Phila. Moeswch glywed y feddiginiaeth. Theol. Y feddiginiaeth yw'r pethau hyn: . Meithrin da. Gweithio yn ieuaingc.Achosion seguryd.
Siamplau da. Diwydrwydd mewn galwedigae gyfreithlon. Phila. Gedwch i ni ddyfod bellach at yr ¦wydd olaf o ddamnedigaeth, yr hwn yw g¦thrymder. Ac mi â ddymunaf arnoch fyneg eich meddwl am dano allan or Scrythyrau. Theol. Gwaith yw hwnnw mor anfeidr ac na fedraf wybod, na pha le y dechreuaf,  ym mhâ fan y diweddaf: dyfn bwll diwa¦lod ydyw o bob mawr ddrŵg echryflon. D¦chreu ymadrodd am dano fyddei dechreu my¦ned i ryw gat-berth ddyrys, o ba vn nid wy yn dirnad pa fodd y deuwn allan. Eithr ¦blegit eich bod chwi yn ewyllysio clywed a dano, hyn â ddywedaf am orthrymder: m anghenfil creulon ydyw, pechod anafus gw¦aedlyd, ellyll anferth, gwrthun, ac vffern yw. Yr scrythyrau mewn llawer iawn o fan¦nau, ydynt yn llefain yn grôch yn ei erby gan ei gyhuddo ei farnu, ai gondemnio i wa¦lod vffern, Ac yn cyhoeddi bygythion ofna¦dwy, megis mêllt a tharanau yn erbyn paw â lygrir ac â halogir ar bai sceler hwn gan a¦ddodi iddynt y cyfryw enwau, a theitlau, a a dynnir yn addas oddiwrth ffrwyth y pe¦chod hwn, ac sydd yn gweddu yn gymmwy¦saf i orthrymwyr: sef. Eu bod yn malu wyne¦bau y tlodion.Esay. 3.15. Ac yn tynnu eu crwyn oddiam¦danynt:
a'u cîg oddiwrth eu hescyrn.Mal. 3.2. Eu bod yn eu bwyt hwynt fel y bwyttânt fara. Dymma y rhai ydynt yn gwneuthur egni i lyngcu y cwbl (fel anifeiliaid rheipus) ac i dynnu yr holl ddaiar tan eu meddiant eu hu∣nain, bid drwg, bid da, bid iawn,Psal. 14.4. Ier. bid cam drwy orthrymder, twyll, a thrais. Y lindis, ar mulfrain daiarol hyn ydynt debig ir mor∣fil, yr hwn â lwngc yn fyw, byscod bychain: neu debig ir llew, yr hwn â ddifetha anifeili∣aid eraill; neu gyffelyb i'r gwalch yr hwn a ddell yn ei grafangc, a blua, ac a fwyttu adar eraill. Y bleiddiaid gwangcllyd hyn sy yn difetha y cwbl, ac yn llyngcu holl dlodion y tîr. Am hyn y mae Prophwydi yr Arglwydd yn by∣gwth llawer gwae drom yn en herbyn. Yn gyntaf, y Prophwyd Ieremi a ddywed. Gwae yr hwn â adeilado ei dŷ drwy anghy∣fiawnder, ai stafelloedd drwy anwiredd.Esay 5.8. Yn ail, y Prophwyd Esai addywed. Gwae y rhai fy yn cyssylldu tŷ at dŷ,Mica. 2.2. ac yn cwplyssu maes wrth faes, hyd oni bydd eisieu lle, ac y trigoch chwi yn vnig ynghanol y tîr. Yn drydydd, y Prophwyd Micah a ddy∣wed. Gwae hwynt, canys meusydd a chwen∣nychant hefyd, a theiau a dreisiant, ac a ddy∣gant; gorthrymmant ŵr ai dy, dyn ai etifeddi∣aeth.
Yn bedwerydd y Prophwyd Habacuc sy'n llefain gan ddywedyd. Gwae a adeilado dref drwy waed, ac a ddarparo ddinas mewn an∣wired. S. Iago hefyd sydd yn bygwth y cyffe∣lyb ddynion yn dôst iawn gan ddywedyd. Iddo yn awr chwi gyfoehogion, wylwch ac vdwch am eich trueni â ddêl arnoch: eich cy∣foeth a bydrodd: eich aur a'ch arian a rydodd, a'u rhwd hwynt a sydd tŷst yr eich erbyn chwi ac a yffa eich cnawd fel tân. Yn ddiwaethaf, S. Paul a ddywed yn eglur: Na chaiff crib∣ddeilwyr etifeddu teyrnas Dduw. Mal hyn nyni â welwn faint o felldithion ofnadwy, a bygythion arswydus a gyhoe∣ddir or nefoedd yn erbyn y cyfryw genawon gwangcllyd. Phila. Ar cwbl yn ddigon bychan. Oble∣git y maent wedi mwydo yn eu pechod, ar amliw oddiwrrho sy wedi myned cyn ddyf∣ned, ac y bydd anhawdd byth ei gael allan Gwir yw yr hyn â ddywedasoch, fod y gor∣chrechwyr sceler hyn megis yn sugno gwaed dynion, ac yn bryfedach yssol mwyaf eu gwenwyn ar y ddaiar. Ac etto yr wyf yn ty∣bied na bu erioed fwy o honynt nac sydd yn y dyddiau hyn. Oblegid yr awr'hon y mae'r byd drygionus yn llawn or cyfryw rai, ac sydd mewn amryw fodd yn brathu, yn temmigo, ac yn gwascu'r tlawd; fel y gwelwn beunydd
wrth brawf a chydnabyddiaeth resynol. Eithr chwi a fedrwch ddywedyd mwy na myfi am yr achos hwn: Am hynny attolwg i chwi ddangos yn eglur yr amryw fath ar orthym∣derau, ar sy arferol a chynnefin yn y dyddiau hyn. Theol. Y mae gorthrymder drwy occreth. Gorthrymder drwy wobrau. Gorthrymder drwy godi ar ardrethi. Gorthrymder drwy gymmeryd gormod cyllid blaen-llaw, Gorthrymder mewn masnach. Gorthrymder drwy ardrethu tîr yn rhy∣ddrud. Gorthrymder yn gosod tai, a meusydd yn vwch nac a dalont, Gorthrymder drwy rwymo gwŷr tlo∣dion i ammodau anrhesymmol. Gorthrymder yn bwrw tlodion allan o'u tai. Gorthrymder yn cymmeryd tai gwŷr tlodion vwch eu pennau. Gorthrymder mewn ffisoedd. Gorthrymder gan gyfreithwyr. Gorthrymder gan Swyddogion-eglwy∣sig. Gorthrymder drwy brynu yn rhâd, a gwerthu yn ddrud yr vn pethau. Gorthrymder yn yr eglwys.
Gorthrymder yn y weinidogaeth. Gorthrymder ar y tlawd. Gorthrymder ar y gweddwon. Gorthrymder ar ymddifaid. Ar fel hyn ni a welwn fod gorthrymderau yn heidio ym mhlith pawb oll: ac nad oes dim ond gorthrymderau, gorthrymderau. Phila. Mewn gwirionedd, creulon tros ben a gorthrymderus yw'r oes hon, yr ydym ni yn byw ynddi; ie, oes llwyr haiarnaidd yw. Te∣bygol nad yw y rhai mawrion yn myfyrio dim amgen, ond ymosod yn gwbl ar orthrym∣der; am leferydd ymaent, a breuddwydio am dano, a chael melusdra ynddo, ac am hynny yn ynfydu o honaw: fel y dywed Salomon: Gorthymder a wna ŵr doeth yn ynfyd. Tebig gan hynny fod y bai anafus hwn mor gadar'n∣gryf, ai fod yn gyrru dynion i wallgofi, a my∣ned yn ynfyd Cynhwyol i gasclu cyfoeth drwy drais, a thwyll, nid gwaeth ganddynt pa fôdd, nac oddiar bwy, am y caffont. Er hynny diammeu yw wneuthur or vnig synhw yrol Dduw lawer o gyfreithiau da i ddiffoddi y drŵg hwn; ac y mae efe yn by∣gwth dwyn dial am danynt drwyddo ei hûn: Ac yn bendifaddeu y mae ei gyfraith ef yn dar∣paru dros ddiogelwch y tlawd, yr ymddifaid, y weddw, ar dicithr. Eithr Chwychwi M. Theologus, â fedrwch
goffau y cyfreithiau hyn yn well na myfi, o herwydd eich bôd wrth eich galwedigaeth yn bregethwr. Gan hynny adolwyn, gadewch i ni eu clywed hwynt gennych chwi. Theol. Yn yr wythfed bennod ar hugain o Exodus, Duw â wnaeth y gyfraith hon sy'n canlyn: sef na orthrymmwch vn weddw, nac ymddifad: os gwnewch iddo ddim blinder: (Canys os gwaedda arnaf, myfi a lwyr wran∣dawaf ei waedd ef) fy'nigofaint â ennyn, ac mi a'th laddaf ar cleddyf, a bydd eich gwragedd yn weddwon, a'ch plant yn ymddifaid. Drachefn efe â ddywed; na orthrymma wâs cyflog, yr hwn sydd anghenus, a thlawd, ond ti a deli iddo ei gyflog am ei ddiwrnod, ac nad eled yr haul i lawr arno: (Canys tlawd yw, a thrwy hynny y cynnal efe ei enioes) rhag iddo lefain ar yr Arglwydd i'th erbyn di a bôd hynny yn bechod ith erbyn. Ym mhellach yr Arglwydd â ddywed. Na orthrymma, ac na flina y dieithr, Canys diei∣thraid fuoch chwi yn nhir yr Aipht. A Duw ei hûn sy'n bygwth, y bydd efe yn dŷst cyflym yn erbyn y rhai a attaliant gyflog y cyfloge∣dig, ac a flinant y weddw, ar ymddifaid. Ar Apostol a ddywed. Na fydded i neb orthrymmu na thwyllo ei frawd mewn mas∣nach: Canys yr Arglwydd fydd ddialudd ym mhôb cyfryw beth.
hal. 5.7.Salomon hefyd addywed: Os gweli mewn gwlad dreisio y tlawd, a bwrw i lawr gyfi∣awnder, a barn, na ryfedda er hyn: Canys y∣mae vchel yn gwilied ar vchel, ac y mae vn sydd vwch na hwynt. Y deddfau sanctaidd hyn, ar cyfreithiau y∣ma oll â wnaethpwyd yn erbyn gorthrym∣der, ac a ddangosant yn amlwg pa ofal sydd gan yr Arglwydd dros ei bobl dlodion, cy∣studdiol, a diymgeledd. Phila. Eithr yr vffern'gŵn gorthrymmus hyn ydynt or cyfryw ddrwg athrylith ac na wnânt gyfrif o ddim. Ni ddichon yr vn o gy∣freithiau yr Holl'alluog Dduw eu ffrwyno hwynt:Zeph. 1.1. nid oes dim a'i dychryna, dim, a'i hattal: hwy a wnaethant gyfammod ag vffern a marwolacth. Ceulo a wnaethant ac eu sorod nid ydynt yn ymwrando a dim. Ac fel y dy∣wed Iob. Dymma y rhai sy'n gwrthwynebu goleuni:Iob 24.13. nid ydynt yn adnabod ei ffyrdd ef, nid ydynt yn aros yn ei lwybrau ef. Y mae eu calonnau cyn galetted ar Adamant nid oes dim ai cynnyrfa hwynt: dim a graffa arnynt. Y mae llefain mawr ym mhôb man rhag y gar∣reg yn y lwynau, yr hwn yn ddiau sydd ofid blîn ir corph: Ond nid oes dim achw yn rhag y garreg yn y galon, sef y galon galed: yr hwn yw y clwyf blinaf ar a ddichon ddigwyddo i enaid dŷn, ac etto yn'r amserau hyn tyfu y
mae yn aml iawn. Canys y mae calonnau dy∣nion cyn galetted ar prês, ac fel y maen melin issaf megis y dywed yr Scrythur. Oblegid lla∣wer yn enwedig o'r anhrugarog, ar gorthrym∣mus dreiswyr hy â ddywedant yn eu calon∣nau: Ni wna'r Arglwydd dda, ac ni wna ddrwg, am hynny y maent yn nessau at eiste∣ddle trais. Gorwedd y maent ar wely Ifori, ac ym∣mestyn ar eu gwâl, ac yn bwytta'r ŵyn o'r praidd a'r lloi o ganol y cutt: y rhai a ddatca∣nant gyd â llais y nablau. Dychymmygant i∣ddynt offer cerd megis Dafydd: y rhai â yfant win mewn phiolau, ac a ymirant ar olew pennaf, ac nid ymofidiant am ddryllio Ioseph: Sef am flinderau pobl Dduw. Y Prophwyd Esay hefyd sy'n achwyn yn erbyn y fâth ddynion ar rhain, gan ddywe∣dyd. Am waith yr Arglwydd nid edrychant, a gweithred ei ddwylaw ef ni welant. Pro∣phwyd arall â ddywed. Cuddiodd ei wy∣neb, ni wêl efe byth: yr annuwiol gan ei falchder ni chais Dduw, nid ydyw Duw yn ei seddyliau ef—vchel yw ei farnedigaethau o'i olwg ef. Dywedodd yn ei galon ni'm symmudir, o herwydd ni byddaf mewn drygfyd hyd genedlaeth, a chenedla∣eth.
Theol. Chwi â ddywedasoch yn dda tros ben am donnogrwydd, a chaledwch calon y dynion hyn, y rhai ydynt mor anrhugarog wrth eu cymmydogion truein, ac braidd y dichon neb fyw yn eu hymyl. Mor flinion, ac mor aflonydd ydynt, ac na chaiff y tlodi∣on heddwch i drigo yn agos attynt. Gwir â ddywed y Brenin doeth. Gŵr cadarn â flina bawb, ac sydd yn rhoddi gwerth, i'r rhai â ânt heibio, ond gŵr tlawd â lefara trwy ymbil: Sef drw y erfyn, ac ymbil. Oblegit y mae'r tlawd yn eu hofni: ac yn crynu pan eu gwelant, fel y cryna yr anifeiliaid pan rûo y llew. Llawer o gymmerwyr tlodion, o lafurwyr tlodion, o fugeiliaid tlodion, o weithwyr tlodion: Llawer o weddwon, a chyslog-ddynion â ddychrynant, ac â gry∣nant pan ddêly bleiddiaid gwangcllyd hyn i rodio allan. Ac fel y dywed Iob: Tlodion y ddaiar â gyd-ymguddiant. Canys (gwae eigion eu calonnau, ni allant oddef edrych arnynt) nid gwaeth ganddynt gyfarfod â chythraul, na chyfarfod ag vn o honynt; rhag ofn rhyw at casrwydd. Oblegit ofni â wnânt rhag cael rhybudd i ymmadael a'u tai: Neu ddirio arnynt am ychwaneg o ardreth, ac ammo∣dau caethach: neu gymmortha vn o'u gwar∣theg teccaf: Neu fenthyccio march: Neu
geisio ŵythnos o waith, heb dalu byth am ano: Neu borfa tros amser i farch, neu i wch: Neu rhag iddynt dynnu rhyw gwe∣l yn eu herbyn, a gwneuthur iddynt ryw drŵg. Y truain hyn ni fedrant ddirnad pa eth â wnânt, nac i ba le y ffoant, rhag fn y rhuadwyr hyn. Blîn ydynt o'u bywyd. ynych y dymunent eu bôd allan o'r bŷd, an na byddo ganddynt ddim ymddeffyn i machub, ond gorfod goddef fel y gallont.  herwydd hyn y dywedant weithiau, y addeuent i bwy bynnag ai tarawei hwynt n eu talcennau. Oh gyflwr tosturus; ô ymmadrodd irad  glywed: rhaid yw i'r creaduriaid truein yn ymdrafferthu, ac ymffwdanu drwy'r wyddyn, hâf a gaiaf, ar rew, ac eira: r frwdaniaeth, ac oerfel, i gasclu ynghyd u cyllid, a'u hardrethi, er mwyn gallu talu w meistr-tîr addig yn ei ddydd. Os amgen a fodd y gallant edrych yn ei wyneb ef? r bod eu hardreth wedi ei godi cyfuwch, ac ai digon bychan i dalu, yw'r cwbl â allant wy ei wneuthur. Ac wedi talu hynny gwae fi) ni bydd wedi ei adael i'r gŵr tlawd, c iw wraig, ai blant onid ychydig iawn tu g at eu cynhaliaeth. Y mae yn gorfod iddynt noi crystau, bod ar brinder bwyd, ac yn llym∣ion eu cadachau: weithiau y bydd ganddnt
beth iw fwytta, ac weithiau ni bydd dim ond y plantos druein yn llefain am fara. M¦nych y ceir yn wylofain yn eu tai, wrag¦ddos gweddwon truein, a phlant ymddi¦faid yn athrist, ac yn bruddion yn yr heolydd Yn gymmaint ac yn y dyddiau hyn y gallwn gyd â Salomon droi, ac ystyried yr holl or∣thrymderau tan yr haul, nyni â allwn weled dagrau y gorthrymmedig heb neb yn eu cys∣suro. Oblegit y cryfion â dreisiant y gweni∣aid, megis y bydd yr anifeiliaid cryfaf yn rhuthro, ac yn bustachu y gwannaf. Y gorthrymwyr ffyrnig hyn â wascant y tlo¦dion byd y byw. Cippiant oddiar yr ym¦ddifaid, ar gweddwon yr ychydig â fydd ganddynt. Er na byddo ond buwch neu y¦chydig ddefaid wedi eu gadael, hwy â gym¦merant hynny. O bydd ychydig fael, ac elw iw gael o¦ddiwrth dŷ, neu erw o dir, pa ystrywia â ddychymmygant i lusco hynny i mew tan eu ewinedd eu hunain. Y treiswyr hy â wascant ar eu deiliaid cyn dosted a dwy y gwely y gorweddant arno. Hwy â wy¦ddant yn ddigon da, na ddichon y tlodi hy ymgyfreithio â hwynt: ac am hynny hwy  allant wneuthur y cam â fynnont, a dango pa greulondeb bynnac â ewyllysiant.
hyn y mae yn dyfod dagrau y gorthrymme∣ig: O hyn y mae yn dyfod wylofain, a∣chwynfan y tlawd. Eithr ôch y druain, wy∣ofain â allant i yscafnhau peth ar eu calon∣nau, ond nid oes neb iw diddanu, na dim awn iw gael. Eithr diau fod y tragwyddol Dduw yn eu canfod, ac y myn efe ddwyn dial arnynt. Ob∣egit gwaedd y tlawd, yr ymddifaid, ar gwe∣ddwon â ddaeth i glustiau Arglwydd y llu∣oedd, yr hwn sydd ddialudd ar bob cyfryw beth: Ie dialudd cadarn fel y dywed Salo∣mon: Na symmud hên derfyn, ac na thyret i feusydd yr ymddifaid,Diha. 23.10. canys eu dialudd hwynt sydd nerthol, ac â amddeffyn eu cwe∣ryl hwynt yn dy erbyn di. Drachefn y dy∣wed.Diha. 22.2 Nac yspeilia y tlawd o herwydd ei fod yn dlawd, ac na sathr yr anghenus mewn barn: Canys yr Arglwydd â ddadleu dro∣stynt, ac â orthrymma enaid y neb a'i gor∣thrymmo hwynt. Nyni a welwn wrth hynny, y dŵg y Duw cyfiawn ddialedd ar y gorthrechwyr anhrugarog hyn. Ni ollwng efe bob amser yn ddigosp y cyfryw gam, athraha â wneler a'r y tlawd. Yn yr wythfed bennod or Prophwyd Amos, Y twng efe i odidawgrwydd Iacob, nad anghofia efe byth eu gweithredoedd
hwynt. Drachefn drwy'r Prophwyd Ier∣mi y dywed. Oni ddialaf ar y cyfryw genedla∣eth a hon. Diammeu y gesyd efe ei wyneb yn eu her∣byn iw difetha ymmaith oddiar y ddaiar. Oblegid nid ydynt deilwng i ymlusco ar wy∣neb y ddaiar: nac i anadlu ym mlith meibion dynion. Scrifennedig yw yn llyfr y Psal∣mau, y gesyd Duw eu cyfeillion eu hunain yn eu herbyn hwynt, megis gwal i saethu attynt; y gesyd efe hwynt ar y naill du, ac y paratoa efe saethau yn ei linynnau yn erbyneu hwynebau. Synna am hyn o nefoedd: a chryna di∣thau o ddaiar: Gwrandewch chwithau o feistred-tiroedd creulon, Gorthrechwyr sceler, a gelêod y ddaiar. Da y gellir eich cyfenwi chwi gelêod; Canys sugno yr ydych chwi waed llawer o wŷr, gwragedd, a phlant tlodion; ei fwytta, ai yfed yr ydych. Hwn∣nw â osodir ar eich byrddau moethus: ei draflyngcu yr ydych bob dydd, ac ymborthi, a byw arno. Ac megis y dywed Iob: Y diffeithwch sydd yn dwyn iddynt fwyd, ac iw plant: Megis pe dywedasai: Ar yspeilio, a llâdd yr ydych chwi yn byw. Eithr gwae chwi erioed eich geni, oblegit gwaed y gorthrym∣medig yr hwn â fwyttasoch, ac â yfasoch â
waedda, ryw ddydd am ddial ar frŷs i'ch er∣byn, fel y llefodd gwaed Abel yn erbyn Cain. Eu gwaed hwynt â destiolaetha i'ch erbyn n nydd y farn. A dagrau llawer o blant newynog, ac ymddifaid, a gweddwon â waedda yn grôch i'ch erbyn. A ddialodd Duw ar Ahab am ei weithred greulon ac anghyfiawn yn erbyn Naboth wirion, ac oni ddial Duw arnoch chwi? A yfodd cŵn waed Ahab, ac a ddiengwch chwi? Nagê▪ ni ddiengwch chwi ddim. Yr Arglwydd fydd tŷst cyflym i'ch erbyn fel y∣ywedodd yn Malachi: A ddigiod yr Ar∣lwydd wrth gyfoethogion y bobl am or∣hrymmu y tlodion, (fel y clybu yr Holl∣lluog waedd ei bobl, a'u gwragedd, yn er∣yn eu gorthrymwyr) ac â dybygwch chwi  cewch ddiangc yn ddichlin? Oni ddŵg yr nrhyw achos yr vnrhyw ddigwyddiad, a'r yfryw bechod y cyfryw gospedigaeth? Gan ynny gwybyddwch yn lle gwir, fod gan yr rglwydd gistiau yn llawn dialedd i'ch rbyn: a bod diwrnod yn dyfod pan agoro efe  rheini, ac y dygo hwynt allan yngolwg awb ôll. Gwybyddwch hefyd am drawstiau eich ai, a cherrig eich muriau, y rhai a adeila∣asoch chwi drwy orthrymder, a gwaed, y
rheini â lefant yn eich erbyn yn nydd dig¦faint yr Arglwydd. Fel y dywed y Pr¦phwyd. Y garreg â lefa or mur, a'r trawst  ettyb o'r gwaith coed. Lle y dywed y Pr¦phwyd wrthych, y llefa parwydydd eich  â adeiladwyd drwy waed, y gwaedda y rhei yn vchel, gad atteb eu gilydd o'r ddeutu m¦gis cantorion mewn Côr. Y naill du a lef wele waed: a'r tu arall wele lâdd: y nai du wele frâd, a'r tu arall wele greulonde y naill, wele gribddeilio ac yspeilio; y lla wele gybydd-dra: y naill â gân, wele a¦rhaith: y llall, wele eisieu. Ac fel hyn chwi â welwch pa wedd y by coed a cherrig eich tai yn canu byrdwn  erbyn. A pha fodd bynnac y gwiscoch  amser wynebau o brês, ac y caledoch e calonnau yn erbyn bygythion yr ofnad Dduw, ac Arglwydd y lluoedd: Etto  mae dydd yn dyfod y dygir chwi i'r farn,  bodd, bid anfodd, heb yn waethaf yn  dannedd. Chwi â ddeuwch vnwaith i'ch cyfrif.  a'ch delir ar y diwedd, ac a'ch dygir ger br gorseddfaingc Duw, ac a'ch bernir o fla Pen-Barn-wr y byd. Yna yr â barn  eich erbyn; sef y farn ofnadwy; Ewch ch felldigedig i dân vffern, i'ch penydio yn d¦gywydd gyd â diafol a'i Angelion. Oh
hynny, gwae, gwae chwychwi: Canys pa sâd yw i ddŷn er ynnill yr holl fyd, a cholli  enaid ei hûn? medd yr Arglwydd Iesu. n wir ynghylch cymmaint ac pe bai ddŷn n ynnill ffyrling, ac yn colli can mîl o bun∣au. Oblegyd os i Vffern y teflir yr hwn ni roes  dda cyfiawn ei hûn fel y dywed ein Achu∣wr: ac os colledig fydd yr hwn ni ddilla∣odd y noeth: i ba le y bwrir yr hwn â le∣rattod dda rhai eraill? A pha beth â dder∣ydd i'r hwn â ddinoethodd y dilladog? Gan hynny, edifarhewch mewn prŷd o hwychwi orthrechwyr creulon. Ceisiwch r Arglwydd tra y caffer ef. Gelwch arno tra yddo yn agos. ymadewch a'ch ffyrnigrwydd nifeilaidd. Ymwelwch ar ymddifaid, ac ar gweddwon yn eu hadfyd. Rhennwch eich bara i'r newynog. Cyn∣orthwywch y rhai â oddefant gam, i gael eu yfiawnder. Gwnewch drugaredd a'ch deili∣id. Na chodwch mwyach ar eich ardrethi. Na wescwch ar y truein tros y rhai y bu Crist farw. Tosturiwch wrthynt, meddaf, ac na chy∣tuddiwch hwynt. Dangoswch iddynt di∣riondeb, â charedigwydd: Meddyliwch am eich cyfrif mawr. Yyriwch fyrred yw eich enioes, ac oferedd eich buchedd. Ymchw∣elwch
at yr Arglwydd a'ch holl galon me ympryd, wylofain, a galar. Dihuddw  ddigilonedd ef â lloi eich gwefusau, ac ag ¦spryd drylliedig. Ymofidiwch am â  heibio, a diwygiwch yr hyn sydd etto i d¦fod. Na wrthsefwch mwyach yn erbyn D Canys ni thyccia i chwi ymryson ag ef: y  efe yn rhy-gryf i chwi: yr vnig synwyr i ch yw dyfod atto yn ostyngedig, ac ym gym¦di ag ef. Deuwch atto, deuwch atto, chwi gen¦laeth wrthryfelgar: ymddarost yn gwch  Brenin Ardderchog. Byddwch issel-feddw ac vfydd tan ei law nerthol ef. Teflwch y¦maith oddiwrthych eich cleddyfau, a'ch ta¦annau, ac ymroddwch i'n Duw ni, Fel y diangwch rhag y dialedd â ddêl. Felly  derbyn Duw chwi: y trugarhâ wrthŷch▪  byddwch yn gymmeradwy gyd ag ef: y dy i chwi faddeuant o'ch holl bechodau, ac i' derbyn i nifer ei ddeiliaid cywir, a ffyd¦lon. Phila. Yr wyfi yn deall wrth amryw y¦adroddion a draethasoch chwi, na cheir  lwyddiant o'r da â gascler drwy orthrymder  thrais: Canys gorthrechwyr ydynt yn bat eu harian ar grwyn eu cymmydogion: pa fo wrth hynny y bydd bendith arnynt.
Theol. Gwir â ddywedasoch. Oblegit megis y mae y da hynny yn felldigedig (fel y clywsom or blaen) y rhai â gasclwyd drwy dyngu, a chelwydd: Felly y mae y rheini hefyd yn felldigedig, y rhai â grynhoer drwy orthrymder, a thrais. Am hynny y dywe∣dodd yr Arglwydd drwy'r Prophwyd Iere∣mi. Fel petris yn eistedd, ac heb ddodwi yw'r hwn â helio gyfoeth yn anheilwng. Yn han∣ner ei ddyddiau y gedu hwynt: ac yn ei ddi∣wedd, ynfyd â fydd efe. Phila. Och Dduw, na wnai ein llywodra∣ethwyr ni, a'n swyddogion ryw drefn ar frŷs i ddiwygio y pethau hyn: ac i wellhau y bei∣au syrhaed-lon sydd yn ein plith. Neu na fra∣thent hwy eu hunain i mewn, a gwaredu y gorthrymmedig o law y gorthrymm-wr. Theol. Odiaeth oedd Iob am y fâth beth â hynny. Canys am dano ef y dywedir. Dry∣lliwn hefyd gil-ddannedd yr anghyfiawn, a gwnawn iddo fwrw'r sclyfaeth allan o'i dda∣nnedd. Felly ni â welwn fod Iob yn peri gwaredu y gwirion, a thynnu yr oen allan o grafangau y llew. Scrifennir am dano ym mhellach yn y bennod honno. Bendith y colledig â ddeuei arnaf,Iob 29.27. a gwnawn i galon y wraig weddw lawenychu: llygad oeddwn i'r dall, a thraed i'r clôff, a thâd i'r anghenog;Iob 29.15▪ a'rcwyn yr hwn nid adwaenwn, â chwiliwn
allan. Oh pa ŵr rhagarol oedd hwn. Oh na bai gennym lawer o fâth Iob, yn y dyddiau hyn. Salomon ddoeth yn synhwyrol tros ben sy yn ein cynghori ni bawb i ddilyn siamyl Iob yn hyn o beth. Gwared (medd efe) y rhai â orthrymmir, ac â luscir i angeu: Cauys paham y gade wit ti y rhai â dynnir i farwol¦aeth? Mi â ddymunwn, pe gwelet Duw yn dda, gael o'r cyngor hwn ei iawn-ystyried, ai arfer yn ein plith ni. Phila. Y mae yn rhyfedd gennifi pa fodd rhag cywilydd y beiddia y gorthrymwyr creulon hyn ddangos eu hwynebau o flaen Duw yn ei deml sanctaidd, i weddio, ac i offrwm eu gwasanaeth iddo. Canys nyni a welwn am lawer o honynt, er bod ganddynt ddwylw budron, a chalonnau afln fel y clywsom; etto hwy â ryfygant, heb arnynt ddim gladeidd-dra, ddyfod i'r eglwys, a gweddio, neu o'r hyn lleiaf wrth orwedd yn eu gwelau y nôs, a brith-gyscu, y byddant weithiau yn sisial eu gweddiau, ac yn sibrwd ymbell air o ryw bader noster. Theol. Gwae hwynthwy eu ffoled: Nid yw yr hyn oll â wnânt yn escus gwasanaeth i Dduw, ond rhagrith, a ffuant. Canys mewn gwirionedd ni wnânt gyfrif o Dduw: hwy a'u carant ef ar eu tafodau yn vnig: ehr eu calonnau â ânt ar ôl cybydd-dod; a'u dwy∣law
sy yn llawn gwaed, ac am hynny ffiaidd gan Dduw hwynt a'u gweddiau hefd. Ca∣nys efe â ddywed: Pan estynnoch eich dwylo, y cuddiaf fy llygaid rhagoch:Esay 1. Hefyd pan we∣ddioch lawer, ni wrandawaf, eich dwylo y∣dynt yn llawn gwaed. Ym mhellach yr yspryd glân â ddywed. Y neb a drŷ ei glust ymmaith rhag gwrando'r gyfraith sydd ffiaidd ei weddi hefyd.Diha. 28.9 A Da∣fydd â ddywed: Pe edrychaswn ar anwiredd yn fynghalon, ni wrandawsi'r Arglwydd. Ein Harglwydd Iesu â ddywed hefyd, Na wrendu Duw ar bechaduriaid, sef pechadu∣riaid gwargaled, a difraw.Iohn 9.31▪ Felly nyni â welwn yn eglur (wrth yr holl dystiolaethau hyn or Scrythyrau sanctaidd) pa groesaw gyd â Duw sydd i weddiau Gorthrechwyr, ac i bob mâth ar ddynion anghrefyddol, ac annuwiol: Sef mai câs ganddo hwynt me¦gis pethau drewedig a gwrthwynebus yn ei olwg ef. Phila. Bellach i ddibennu hyn dangoswch i mi achosion gorthrymder. Theol. Yr achosion yw y rhai hyn.A chosion gorthrym∣der. Creulondeb. Cybydd-dod. Calon-galedwch. Cydwybod Ddŵg. Diafol.
Phila. Moeswch glywed hefyd beth yw'r yphyriau meddiginiaeth. Theol. Y pethau hyn: nid amgen. Ymwared yn erbyn gorthrym∣der.Tosturi. Bodlonrhwydd. Caredigrwydd. Cydwybod dda. Aml weddi. Phila. Bellach Syr, megis y darfu i chwi draethu eich meddwl yn helaeth am y drygau bydol anafus, â grybwyllwyd or blaen: a phrofi yn oleu, ac yn hysbys eu bod hwy yn wenwyn marwol i'r enaid: Felly hefyd attolwg i chwi ddangos i ni hyn; onid y¦dynt yn ddrŵg ar lês y corph, y cyfoeth, a'r enw da. Theol. Myfi â sefais yn hwy ar y beiau cy¦ffredin hyn, o herwydd bod pôb mâth a ddynion ganmwyaf wedi eu llygru a rha neu rhyw vn o'r drygau hyn. Ac am hynn ni ellir byth ddywedyd digon yn eu he¦byn. Canys y mae'r holl fyd yn gorwedd yn  pethau hyn, fel y tystia Ioan Sanct. Pe g¦llid iachau dynion o'r clwyfau hyn, dia¦meu y gwneid llwybr hyffordd i gael hela¦thrwydd a râs: ac ni a gaem eglwys lw¦ddiannus, a gwlâd hyfryd: Ond tra fyddo
ethau hyn yn rhwystr ar y ffordd, pa obaith ydd o gael doniau helaethach, a bendithion wy rhagorol i'w tywallt arnom? Neu llu o honom byth gyrhaeddyd ymarwedd∣d gyweithas, a chymmeradwy gyd â Duw. Oblegit y beiau hyn ydynt yn dallu in llygaid, yn trymhau ein calonnau, ac el y dywed y Prophwyd Ieremi, yn attal aioni oddiwrthym. Eithr am eich dymuniad chwi, y mae n rhaid i mi gyfaddeu: megis y mae y rwg-gampau hyn yn wenwyn marwol i'r naid, ac yn arwyddion eglur o ddamnedi∣aeth: Felly y maent hefyd yn dra pery∣lus i'r corph, i'r cyfoeth, ac i'r enw: Ie ac 'r holl wlâd, yn gystal eglwys, a theyr∣as. Phila. Dangoswch allan or Scrythyrau, pa nbydrwydd â ddygant i'r corph. Theol. Yr Arglwydd ein Duw a ddywed. Os fy neddfau a ddirmygwch, ac os eich naid a ffieiddia fy marnedigaethau, heb wneuthur fy holl orchymynnion, gan orri o honoch fy nghyfammod, minnau efyd a wnâf hyn i chwi: Gosodaf yn oru∣haf arnoch ddychryn, darfodedigaeth, ar rŷd poeth, y rhai â wnânt i'r llygaid ballu, ac  ofidiant eich eneidiau.
Efe a ddywed hefyd: Os nyni nid vfydd∣hawn iw leerydd ef i wneuthur ei holl or∣chyynnion, ai ddeddau: y gwna efe i haint lynu wrthym nes ein difa: y teru efe nyni a chŵydd, ac a chrŷd poeth▪ a chor∣nwydion yr Aipht, a chlwy y marchogion, a lloscfa, ac a gwrês: hefyd y teru e  ag ynfydrwydd, a dallineb, ac a synd calon. Felly chwi a welwch pa ddrygau angu∣riol a fygwth yr Arglwydd eu dwyn ar ein cyrph yn y byd ymma, am y pechodau hyn, au cyffelyb. Eithr yn y gwrthwyneb, yr yspryd glân a ddywed: Ofna yr Arglwydd, a thynn ymmaith oddiwrth ddrygioni: hyn∣ny fydd iechyd i'th fogel, a mêr i'th es∣cyrn. Phila. Pa ddrŵg a ddŵg y pechodau hynny a grybwyllwyd or blaen, ar ein da ni, a'n cyflwr bydol? Theol. Hwy â gymmellant Dduw i'n melldithio ni ym mhôb peth y gosodom ein dwylo arno: Megis y mae yn eg∣lur yn y pennodau â henwyd or bla∣en: Lle y dywed yr Arglwydd fel hyn. Oni wrandewi ar lais yr Arglwydd dy Dduw: melldigedig fyddi di yn y ddinas, a melldigedig yn y maes: melldigedig fydd dy
gawell, a'th does di: melldigedig fydd ffrwyth dy grôth, a ffrwyth dy ddaiar mwyniant dy wartheg, a chorlannau dy ddefaid.Deut. 28. Melldige∣dig fyddi di yn dy ddyfodiad, a melldigedig fyddi di yn dy fynedaid. Yr Arglwydd â ddfyn arnat ti fellith, trallod, a cherydd yn yr hyn ôll yr estynnech dy law arno ac yn yr hyn a wnelech nes iddo dy ddinistrio▪ a'th ddifetha di yn gyflym am ddrygioni dy wei∣thredoedd, yn y hai i'm gwrthodaist fi. Ac ym mhellach efe â ddywed. Y torr ei efe ffon y bara: a dêg o wragedd â bobant eu bara mewn vn ffwrn ac hwy a roddant drachefn eu bara wrth bwys: ac hwy â fwytânt, ac nis di∣gonir. Chwi a welwch gan hynny y tynn y pecho∣dau hyn ddigofaint Duw arnom, ac ar a fe∣ddom Phila. Pa niwed a wna y pechodau hynny or blaen i'n enw da ni? Theol. Hwy a ddygant arnom ddanno∣diaeth, cywilidd, ac anglod: ac a barant i bôb gŵr da ein ffieiddio, a'n diystyru. Llwyr ddiffoddi a wnânt ein holl eirda, a'n cymmeriad. Oblegit megis y mae rhinwedd dda yn gwneuthur dynion yn aurhydeddus, ac yn barchedig:Gwŷd Beiau. felly drygioni âwna ddynion yn wael, ac yn ddicmigedig. Hyn â eglurir lle
y mae yr Arglwydd yn bygwth Israel: mai am eu pechodau, a'u hanvfydd-dod y gwnai efe hwynt yn ddihareb, ie yn ddannodiaeth, ac yn rhyfeddod ym mhlith y bobl oll. Mewn amryw fannau eraill or prophwydi y mae efe yn bygwth, am eu pechodau eu gwneuthur hwynt yn wradwydd, yn gywilydd, ac yn rhai i yscwyd pennau arnynt gan y cenedloedd oll. Phila. Yr wyfi yn ddiau yn tybied: me∣gis y mae pechod yn gyffredin, yn llygru neu yn difwyno geir'da pob dyn: yr hwn sy gû, ac annwyl gan bawb: felly difwyno y mae yn enwedig y sawl y dynt mewn galwedigaethau vchel, a chymmeriad mawr o herwydd dŷsc, doethineb, a duwioldeb. Theol. Chwi a ddywedasoch y gwir yn vnion, ag yn gysson ar Scrythrau: Canys yr Scrythur â ddywed: Gwybed meirw â ddre∣want, ac â ddifwynant ennaint yr Apothecari: felly y chydig ffolineb a ddifwyna ŵr ardder∣chog oherwydd ei ddoethineb, a'i anrhydedd. Lle y dengys Salomon, os â gwybedyn i flŵch ennaint yr Apothecari, a marw yno, a drewi ynddo, efe a'i difwyna oller daed fyddo: felly o chaiff pechod bychan fyned i mewn i galon, a thorri allan i dalcen gŵr tra enwog am ryw rinweddau rhagorol, y pechod by∣chan hwnnw a'i difwyna ef, abair iddo anglod, er maint ei gymmeriad.
Phila. Dangoswch hyn, adolwyn yn eglurach. Theol. Dal sulw ar hyn yr ydym ym mhob profiad: o bydd pennaeth yn ŵr da, ac ynddo lawer o ddoniau rhagorol, o rywiogeiddr∣wydd; dioddefgarwch, gostyngeiddrwydd, a chariad▪ i wîr grefydd: er hynny os bydd efe yn chwannog, y bobl gyffredin a graffant ar hynny yn fwyaf, ac â ddywedant, y cyfryw bendefig sydd ŵr da iawn, oni bai vn peth, y mae efe yn chwannog dros ben, yn gorthrym∣mu tlodion, yn dôst wrth eu ddetliaid, heb ga∣dw tŷ iawn, ac yn gwneuthur ychydig ddaio∣ni yn ywlâd lle' yr erys. A hyn yw'r peth sy'n difwyno'r cwbl. Ymhellach, gedwih i farn∣wr, neu ynad, neu llywodraethwr fod wedi ei gynysgaeddu a champau nodedig o gallineb, synwyroldeb, cymmedrolder, haelioni, a chy∣farwyddyd yn y gyfraith: Etto os bydd efe yn ŵr digllon, yn cymmeryd gwobrau: Oh mor flin a fydd hyn gan y bobl: Canys hwy â ddy∣wedant: Gŵr odiaeth yw mewn gwirionedd, ond y mae vn peth ynddo yn difwyno'r cwbl: gŵr digllon a chyffrous dros ben yw: y mae mor ddigllon ar gyccynen: efe â ffromma yn aruthr am ben y blewyn: efe â gyffry, ac a sro∣cha os edrychir arno. Ac heb law hyn, aruthr mor anghyfiawn ydyw: efe â gymmer wobr yn anrhesymol: odiaeth ganddo gael iro ei law: fe â wna'r peth a fynnoch am werth.
Etto ymhellach o bydd Pregethwr â chanddo rôdd ragorol, y Cyffredin bobl â ddywed am dano: Oh gŵr pffaith yw yn wir▪ odiaeh o ddŷc, Scrythyr'wr rwyadl, gŵr nodedig mewn pulpyt: ond eto er hyn ei gŷ y mae arno remp yn difwyno'r cwbl, y mae yn faich anguriol: y mae efe cyn fal∣ched a Luwciffer. Yn sicrr y mae ganddo doniau rhagorol: ond mi â attebaf i chwi y gŵyr efe hynny yn ddigon dâ. Canys y mae ganddo ymddygiad vchel, ac a edrych yn flwng, ac yn scoewan ar bawb eraill: o mae yn chŵdd hyd yr ên▪ o falchder: yn tybied o honaw ei hûn yn well nag o nêb. Mal hyn ni â welwn pa wedd y mae y gwybed meirwon yn difwyno'r cwbl: a pha fodd y mae rhyw vn pechod yn peri gogan i ddŷn, â fyddei, oni bai hynny, yn rhagori. Phila. Beth-yw'r achos, fod rhyw vn pe∣chod yn peri y fath angoel, ac anglod ir dynion perffeithiaf. Theol. Y rheswm yw hyn: am fod y cy∣fryw ddynion megis canwyll wedi ei gosod mewn canwyllbren, neu yn hytrach ar fryn i bawb iw chanfod, ac i graffu arni: a diogel yw fod mîl o lygaid yn edrych arnynt bob dydd. Ac nid yn vnig yn eu canfod, ond hefyd
yn manwl graffu arnynt, i weled y brycheun lleiaf, fel y gallent wneuthur mynydd o ho∣naw. Canys megis ar bappur gwyn glân y gwe∣lir yn amlwg y blottyn lleiaf: ond mewn llarp o bappur llwyd prin y gellir dirnad er bod ynddo vgain o flottiau; yn yr vn môdd mewn Barnwyr, Swyddogion, Vstusiaid, Pregethwyr, a Phroffesswyr, yr amliw, neu'r brychni lleiaf â ganfyddir yn gyflym; Eithr ym mhlith y rhai gwaelaf, a gwaethaf eu buchedd, braidd y gwelir, ac y gwneir cy∣frif o ddim er maint a fyddo. Phila. Gan fod llygaid pawb ôll yn trem∣mio ar y rhai enwog▪ yr oedd yn rhaid iddynt edrych yn grâff ar eu camrau, er mwyn tynnu ymmaith bob mantais oddiwrth y rhai ydynt yn disgwyl mantais. Theol. Rhaid yn wîr▪ Ac ymhellach rhaid oedd iddynt weddio bob amser gyd â Dafydd. Cyfarwydda fynghamreu wrth dy air,Psal. 119.133. ac na ly wodraethed dim an wiredd arnaf. A thra∣chefn:Psal. 41. Ond am danaf fi yn fy mherffeithrwŷdd i'm cynheli, ac i'm gosodi ger dy fron yn dra∣gywydd: Canys os y Cyfryw rai â ym∣rônt i dyngu, i ddywedyd celwydd, i ymy∣fed, i butteinia (er anfynyched fyddo) hwy â ganfyddir yn y fan: ac a gollant eu geir'da: eu clôd â benddua, eu gogoniant â
dywylla, ar coel da arnynt, yn ebrwydd â wiscodd allan ei amser. Phila. Bellach megis y dangosasoch pa fawr'ddrŵg a ddŵg y pechodau hyn ar ein eneidiau, a'n cyrph, ein da, an cym∣meriad: Felly hefyd, attolwg dangoswch pa beryglon a ddygant ar yr holl wlâd. Theol. Yn ddiddadl, tynnu i lawr â wnânt ddigofaint Duw arnom oll, a rhoi iddo achos cyfiawn i droi'r cwbl ar y gwae∣thaf, a llwyr ddadymchwelyd, ac anrhei∣thio llwyddiannus gyflwr yr eglwys, ar de∣yrnas: Ie i wneuthur difrod anescorol, ac anghyfancdd-dra or cwbl. Oblegit y pecho∣dau hynny ydynt megis pentwynion digo∣faint Duw, ac megis sych'wŷdd i ennyn ei ddig ef, a'i lidiawgrwydd i'n herbyn. Canys yr Apostol a ddywed. Am y pethau hyn y daw digofaint Duw ar blant yr anv∣fydd-dod. Phila. Mynegwch i ni allan or Scrythyrau, pa fodd yn yr amseroedd gynt, y cospodd yr Arglwydd genedlaethau cyfain, a theyrnasoedd am y pechodau hyn'a'u cyffelyb. Theol. Yn y bedwaredd o Hosea y dywed yr Arglwydd wrth ei bobl Fod cwyn rhyng∣ddo â thgolion y wlâd, am nad oes wirio∣nedd, na thrugaredd, na gwybodaeth o Dduw yn y wlâd, onid tyngu, dywedyd
celwydd, lladd celain, lledratta, a thorri priodas â orchfygasant, a gwaed â gyffwrdd â gwaed: am hynny y galara ywlâd, y llesceir ywlâd, ar hyn oll â fyddo yn trigo ynddi, o fwystfilod y maes, ac o ehediaid y nefoedd, pyscy môr hefyd a ddarfyddant. Ymma y gwelwn pa beth yw'r hyn â bair i Dduw gyffroi i'n herbyn, ac â wna i bawb o honom alaru. Felly yn yr vn ffunyd y mae yr Arglwydd yn bygwth drwy'r Prophwyd Amos. Mai am dreisio, a gorthrymmu y tlawd y dygei efe ddialedd ar yr holl wlâd. Oni chrŷna y ddaiar am hyn? oni alara ei holl breswylwyr. Drachefn yr Arglwydd â ddywed drwy'r Prophwyd Ieremi. A'i myfi y maent hwy, yn ei ddigio, medd yr Arglwydd, a'i hwynt eu hûnain er cywylidd iw hwynebau? Am hynny fel hyn y dywed yr Arglwydd Dduw. Wele, fy llîd, am digofaint a dywelltir ar y fan ym∣ma, ar ddŷn, ac ar anifail, a'r goed y maes ac ar ffrwyth y ddaiar fel y llosco ac na's diffoddir. Drachefu yr Arglwydd a ddy∣wed. Ac oni wrandewch y geiriau hyn, i'm fy hûn y tyngais medd yr Arglwydd mai yn anghyfannedd y bydd y tŷ hwn. Patoaf he∣fyd i'th erbyn anrheithwyr: pob vn a'i arfau, a hwynt â dorrant dy ddewis Gedrwydd, ac
a'i bwriant i'r tân. Yn yr vn modd y bygwth yr Arglwydd drwy'r Prophyd Ezechiel gan ddywedyd: Am na rodiasoch yn fy neddfau, ac na chadwasoch, fy marnedigaethau, gan hynny myfi, ie myfi â ddeuaf i'th erbyn, ac a wna farn yn dy ganol, ie yngolwg cenedlo∣edd. Ac myfi a wnâf ynot ti y peth nis gwn∣euthym erioed or blaen, ac ni wnâf mwy y cyffelyb, o herwydd dy holl ffieidd-dra. Ca∣nys yn dy ganol di y bwyttu y tadau y plant, a'r plant y tadau. Drachefn, drwy'r vn Prophwyd y dy∣wed yr Arglwydd. Y wlâd sydd yn llawn o∣farnedigaeth gwaed, a'r ddinas yn llawn cren∣londeb: Oherwydd paham myfi â ddygaf arnynt y cenedloedd drygionus, ac hwy a fe∣ddiannant eu teiau: Myfi hefyd a wnaf i odi∣dawgrwydd y cedyrn ddarfod, a'r lleoedd cyssegredig â halogir. Pan ddêl destruw, hwy a geisiant heddwch, ac nis cânt. Trueni â ddaw ar drueni, a sôn ar sôn: Hwy a geisi∣ant weledigaeth y Prophwyd, eithr y gy∣fraith â balla gan yr offeiriaid, a chyngor gan yr henaf gwyr. Y Brenin a lefara, ar twysog â wiscir ag anghyfannedd-dra, a dwylo y bobl yn y wlâd a flinir. Myfi â wnâf iddynt hwy yn ôl eu ffyrdd, ac yn ôl eu cyfiawnder y barnafi hwynt: ac hwy a gant wybod mai wyf yr Arglmyfi wydd.
Yn ddiweddaf oll yr Arglwydd a ddywed drwy ei Brophwyd. Gwran∣do o ddaiar, wele myfi a ddygaf blâ ar y bobl hyn, sef ffrwyth eu bwriadau eu hunain, am nad ystyriasan fyngeiriau i, na'm cyfraith, ond eu bwrw heibio. I'r ystyriaeth yma y gellid cael llawer o fannau yn Scryhyrau y Prophwydi, eithr y mae hyn yn ddigon i brofi y prif bwngc hwn: sef fod y Duw cyfiawn yn cospi cenedlae∣thau cyfein, a theyrnasoedd, am eu pecho∣dau a'u han vfydd-dod. Phila. Gan fod yr holl bechodau hyn (am y rhai y dûg yr Arglwydd y cyfryw gospedi∣gaethau cyffredin ar ei bobl ei hûn) mor aml megis llifeiriant a'r wascar yn gorescyn tros y wlâd yma, onid oes i ni achos i ofni rhag syrthio arnom ryw ddialedd dirfawr? Ac yn hyrach oblegit bod ein troseddau ni yn cyn∣nyddu beunydd, fel y gellid tybied fod cynhaiaf dial Duw yn nesau, ac yn tynnu yn agos. Theol. Y mae achos i ofni, a dychrynu. Oblegit onid arbedodd Duw yr Angelion â bechasant, pa fodd yr arbed efe nyni? Onid arbedodd efe ei bobl ei hûn, beth sydd i ni i'w ddisgwyl am dano? Onid arbedodd efe y canghennau naturiol, pa fodd y arbed efe i, y rhai ydym ganghennau gwylltion o
naturiaeth? Ai gwell ydym ni na hwyn hwy? A oes i ni le i ddisgwyl cael ein harb pan gospwyd hwy? Onid yw ein pechod ni mor lluosog eu rhifedi, ac yn gymmai o faintioli a'r eiddynt hwythau? Onid  yr vn achos yn dwyn yr vn ffrwyth?  gwttogwyd braich yr Arglwydd? Neu  yw Duw yr vn Duw cyfiawn i gospi pec yr awr'hon, ac y doedd efe gynt? ydyw  ddiammeu. Ac am hynny y mae i ni achos maw  alaru, ac i gwynfan, i ofni, ac i grynu▪ ¦herwydd bod cleddyf noeth o ddialedd yng¦rôg goruwch ein pennau: Fel hyn y gwnae Ieremi, fel hyn y gwnaeth Amos, fel hy y gwnaeth Habacuk pan ganfuant yn anm¦lwg ddigllonedd Duw yn nesau at bobl Isra a Iudah. Phila. Tibied yr wyfi, y dylem ni yn hyt¦rach arswydo, ac ofni, oherwydd bod ei llywodraethwyr ni yn esceuluso cospi y be¦iau a grybwyllwyd vchod. Canys pan fy¦ddo y rhai sy'n dwyn cleddyf cyfiawnder, yn esceuluso ei dynnu allan, i gospi trosedd-wy a drwgweithredwyr hynod, yna fynychaf y cymmer yr Arglwydd ei bûn yr achos y llaw, ac ai law ei hûn yn ddigyfrwng  ddyry gospedigaeth, a dial: yr hyn syd beth tra ofnadwy, ac enbaid. Oblegit peth
ofnadwy yw syrthio yn nwylaw y Duw byw. Theol. Gwir a ddywedasoch. Canys os y rhai â osodwyd yma ar y ddaiar tan Dduw, i fod yn rhaglawiaid, ac yn swyddogion iddo, a gyflawnant eu dyledswydd yn ffydd∣lon, drwy gospi drygioni, a phechod, a maentumio rhinwedd dda, drwy daro yt an∣nuwiol, a chymmorth y duwiol: Felly y tynnir drygioni ymmaith o Israel, y troir heibio ddigofaint Duw, ac yr attelir ei far∣nedigaethau ef: Megis y mae yn scrifenne∣dig: Phinehes a safodd i fynu, ac â iawn far∣nodd, a'r pla â attaliwyd. Eithr os y lly∣wodraethwyr (rhag ofn, neu er dangos serch, a charedigrwydd; neu er elw, gweniaith, gwobr, neu ryw gau achos arall) a fyddant esceulus, a llaes i geryddu trosedd-wyr hy∣ddrwg, ac yn barotach i daro'r gwirion, yna y maent yn cyffroi, ac yn annog digofamt Duw yn erbyn y wlâd, ac yn eu herbyn eu hunain. Phila. Vn peth sydd ddrŵg tros ben gen∣nif: Nad yw'r gyfraith fydol, na'r gyfraith eglwys yn gosod dim cospedigaeth, (neu y chy dig iawn) ar lawer o'r beiau, a henwyd o'r blaen: Sef balchder, cybydd-dod, gorth-rymder, celwydd, seguryd, tyngu, a'r cy∣ffelyb.
Theol. Peth yw hwnnw i'w resynu yn ddiau. Canys pa le yr ydym ni yn gweled cospi dŷn balch, neu ddŷn chwannog, neu ddyn traws, neu dyngwr, neu ddŷn celwyddog, neu segurwr? Ac oher∣wydd eu bod yn gwybod na ellir eu cospi, y maent yn caledu, ac yn hyfhâu yn eu pe∣chodau. Fel y dywed y gŵr doeth: O her∣wydd nad oes gyfraith,Preg. 8.10. i gospi drŵg yn fuan, am hynny calon plant dynion sydd yn llawn ynddynt i wneuthur drŵg. Phila. Vn peth yr wyf yn rhyfeddu am dano: yn yr hwn yr ewyllysiwn gael gwybo∣daeth ym mhelach: Sef beth yw'r achos fod tan frenin mor dduwiol lle y mae cyn∣nifer o gyfreithiau da, a chymmaint o bre∣gethu, ac athrawiaethu, gymmaint hefyd er hyn ei gyd, o ryfig i bechu ym mhôb grâdd, megis llifeiriant yn torri tros y glan∣nau. Theol. Yr achosion o hyn ydynt ymrafael, ac amryw. Eithr myfi â henwaf bedwar a∣chos hynod, yn fi marn i. Y cyntaf yw naturiol lygredigaeth dŷn, yr hwn sydd cyn gryfed, ac odid, od oes dim ai ffrwyna ef. Yr ail yw siamplau drygionus, yn annog ar osteg i ddrŵg. Y trydydd yw diffyg Pregethu mewn lla∣wer
o gynnulleidfaoedd yn y wlâd. O her∣wydd yr hwn ddiffyg ni ŵyr llawer fod pe∣chod yn bechod. Ar achos olaf yw llygredigaeth, ac esceu∣lusdra llawer or sawl ydynt mewn awdur∣dod. Phila. Onid yw y cefn-llanw, a'r llifeiri∣ant hwn ar bechu, gyd â diffyg cospedigaeth am dano, yn darogan digofaint mawr i'n her∣byn? Theol. Ydyw yn wir. Megis y dango∣swyd eusys o ran. Ac y mae amryw rag-ar-wyddion eraill o ddigofaint Duw, er nad y∣dynt or vn rhyw. Sef y rhai hyn. Anniolch-garwch am yr Efengyl. Cam-arfer ein hîr heddwch. Dirgel gaudduwiaeth. Diddarbodrwydd cyffredin. Ein addfedrwydd ym mhob pechod. Cam-arfer ar drugaredd Dduw. Amharch ar ei bir ymaros ef. Difraŵch Proffesswyr. Diffyg derbyn llesâd oddiwrth geryddon blaenllaw, sef y Cornwyd, drudaniaeth, marwolaeth, ac yscwyd y cleddyf, neu fygwth rhyfel. Phila. Yr wyfi yn meddwl fod yr olaf hwn yn arwydd hyspys o ddialedd Duw, yn nesau attom: sef am nad ydym ddim gwell et
cael rhag-ry buddion. Theol. Gwir yw hynny: Canys peth cynnefin gyd â Duw, pryd na thyccio i ddy∣nion gael ceryddon esmwyth, a chospedigae∣thau cyffredin, yw dwyn arnynt rai a fyddo trymmach. A phrŷd na wnaeth trallod blaenorawl ddim llesâd i ni, yna y mae achos da i ofni rhag rhyw ddialedd dybryd anescorol: Ca∣nys dar llain yr ydym ym mhrophwydoliaeth Hosea: y byddei Duw i Ephraim ar y cyn∣taf, fel gwyfyn, ac fel pydredd i dŷ Iuda: Ei∣thr yn ôl hynny pryd nad oedd yn gwellhau dim wrth hynny,os. 5.12. yr oedd efe i Ephraim fel llew, ac i Iuda fel cenew llew. Felly y dywed yr Arglwydd mewn man arall, oni ddychwelent, ac vfyddhau ar al∣wad cyntaf ei lîd ef,eui. 26.18 . 24.28. yna y cospei efe hwynt yn saith gymmaint mwy: Eithr os parhaent hwy yn ei cyndynrhwydd, yna bygwth y mae efe ddwyn arnynt am eu pechodau, saith mwy o ddialeddau. Ond oser hyn oll ni wellhaent ddim, eithr rhodio yn donnog, ac yn gildynnus yn ei erbyn ef, yna bygwth y mae efe saith mwy ychwaneg am eu pecho∣dau: Ar bedwaredd waith, saith mwy etto y chwaneg. Prawf o hyn sydd gennym yn llyfr y Barnwyr. Lle y darllenwn fel y bu plant yr Israel am eu pechodau, tan warro∣gaeth
Brenin Aram-Naharaim, wyth mly∣nedd. Yn ôl hyn, o herwydd na wnaeth y blinder hwnnw ddim llesâd iddynt, ond i∣ddynt ddychwelyd at eu hên bechodau: am hynny y gwasanaethasant Eglon Brenin Moab ddeunaw mlynedd.Barn. 3. Yn ôl hynny am eu pechodau, a'u ffieidd∣dra adnewyddol, yr Arglwydd a'u rhoes hwynt i fynu i ddwylo Midian tros saith mly∣nedd ychwaneg.Barn. 7.10. Gwedi hyn, am adnewyddu eu pechodau, yr Arglwydd a'î gwerthodd hwynt i ddwy∣law y Philistiaid, ac Ammoniaid, y rhai a'u cy∣studdiasant yu dôst,Psal. 106.3 ac a'u gorthrymmasant ddeunaw mlynedd, Ac yn olaf i gyd, pan nad ymchwelent atto, er na newyn, na no∣deu, yna y rhoes efe hwynt i fynu i gleddyf eu gelynion, ac a'u daliodd tan gaethiwed, a chaeth-glud ddeg mlynedd, a thrugain. We∣di hyn oll, pan ryddhauwyd hwynt o'u caethi∣wed, a dychwelyd o honynt adref yn ddio▪ gel at eu cenedl eu hûn, a chael heddwch, a llonyddwch tros amser hir: etto syrthiasant ar hynt i adnewyddu eu pechodau, ac am hynny y cystuddiodd yr Argswydd hwynt yn ddirfawr, drwy wahanu emerodraeth y Groe∣giaid, sef sef Magog, a'r Aipht, Seleucidae, a Lagidae: a hynny tros yspaid ynghylch try∣chant
oflynyddoedd. Ac dymma'r peth a ddywed y Prophwyd Hosea: Llawer o ddyddiau yr erys meibion Israel heb frenin, ac heb dwysog, ac heb aberth, ac heb ddelw, ac heb Ephod, na Thera∣phim. Phila. Helaeth tros ben yr amlygasoch yr arwydd olafhwn o ddialedd: sef fod Duw ar y cyntaf, megis yn ein curo ni, ar ein dillad y tu allan yn vnig: eithr os parhawn ni mewn pechod, i aros ynddo yn hwy, efe a'n fflan∣gella yn dôst ar ein crwyn noeth: Ac oni fyn dynion ymroi ar y gwialennodiau yscafn cyn∣taf, yna y teru efe yn ddwysach, ddwysach, hyd oni thynno ein pennau i lawr yn issel, ac y paro i ymchwydd ein calonnau laesu, a lla∣rieiddio. Ac am hynny da yw ymroi iddo ar y cyntaf: Oblegid nid ynnillwn ni ddim o fod yn don∣nog yn ei erbyn ef. Nid yw hynny ond peri iddo amlhau ei ddyrnodiau, a'n curo ni waeth∣waeth: Canys niddichon efe oddef grwgnach, a grwmmial yn ei erbyn a gŵg, neu gilwg afry wiog, a childynnus: ond bellach deuwn at y matter Gan fod cynnifer o rag arwyddion yn ar∣ddangos digofaint Duw, mynegwch imi, at∣tlwg, beth sy yn attal, nad yn hwnnw yn de∣scyn i lawr, ac yn syrthio arnom.
Theol. Gweddiau, a dagrau y ffyddloni∣aid yw'r modd enwedigol i attal llaw Dduw rhag ein taro. Oblegit gweddiau y cyfiawn ydynt mewn grym, ac o gyfrif mawr gyd ag ef; ie yn alluog i wneuthur pob peth: S. Iago a ddywed, Mai llawer â ddichon gweddi y cyfiawn, os ffrwythlon fydd hi. Ac i brofi hyn y dengys i ni siampl Elias: Canys (medd efe) Elias dyn ydoedd vn sut a ninnau, ac etto drwy ei weddiau y caeodd efe, ac yr a∣gorodd y nefoedd: Felly Abraham a gafodd gan Dduw wrando ei weddiau cyn belled, a phe buasai iw cael yn Sodom ddêg o wŷr cy∣fiawn, yr arbedasid y ddinas. Yr Holl-Alluog Dduw â ddywed yn Ieremi Pe buasai Moses, a Samuel ger fy mron, etto ni byddei fy serch ar y bobl ymma. Yr hyn â ddengys yn eglur, y gallasai Moses, a Samuel dyccio llawer gyd ag ef: yr attaliasent lawer arno, oni buasei ei fod efe wedi ymroi, ac ym osod eufys mor llwyr ddiattal, yn erbyn y bobl hyn am eu pechodau. Felly y dywed efe hefyd ym mhrophwy∣doliaeth Ezechiel: Pe bai y try-wyr hyn, Noah, Daniel, a Iob yn eu plith hwynt, ni wa∣redent ond eu heneidiau eu hunain drwy eu cyfiawnder. Yr hyn eiriau â ddengys, pe buasai bossibl drwy ymbil gael ganddo, arbed
y wlâd, y try-wyr hyn a gawsent y neges hwnnw: ond yr awr'hon yr oedd efe wedi bwriadu yn ddiatteg, wneuthur y gwrthwy∣neb. Gan hynny, o herwydd bod y Pregeth∣wyr duwiol, a gwir Broffesswyr yr Efengyl mewn cymmaint cymmeriad gyd â Duw, drwy eu gweddiau, y dywedir eu bod yn ymddeffyn, ac yn gadernid i deyrnasoedd, a Gwledydd, ac Eglwysi, a Thywysogaethau: megis y dywedir am Elias, mai cerbyd Israel ydoedd, a'i marchogion. Eiseus oedd wedi ei amgylchu â my∣nydd yn llawn o wŷr meirch a cherbydau tanllyd. A diogel yw fod Elias, ac Eliseus nid yn vnig yn wŷr meirch, ac yn gerbydau Israel: ond hefyd drwy eu gweddiau, yn peri i Dduw ei hûn fod yn fûr tanllyd o'i amgy∣lch: fel y dywed y Prophwyd. Yr Arglwydd Dduw â ddywed: Cei∣siais hefyd ŵr o honynt yn caeu cae,Ezech. 22.30. ac yn sefyll ar yr adwy o'm blaen dros y wlâd, rhag ei dinistrio, ac nis cefais. Yr hyn â ddengys, pe buasai ychydig a safasei ar yr adwy, yr arbedasai efe yr holl wlâd. Ier. 5.1.A hyn sydd amlygach hefyd ym mhro∣phwydoliaeth Ieremi.
Lle y dywed yr Arglwydd fel hyn: Chwiliwch ar hyd heolydd Ierusalem, ac edrychwch yr awr'hon, mynnwch wy∣bod hefyd, a cheisiwch yn ei heolydd hi, o chewch ŵr, ac o chewch â wnêl barn, ac â gais wirionedd, ac myfi a'i harbedaf hi. Gan hynny, deliwch sulw, ac ystyri∣wch beth a ddichon gŵr: ie beth a ddichon vn gŵr, Vn Abraham, vn Moses, vn Elias, vn Daniel. Beth a ddichon vn Samuel, vn Noah, vn Iob. Rhyw vn gŵr (o herwydd ei fawr gym∣meriad gyd a'r Goruchaf) a ddichon ryw amser drwy ei weddiau, ai ddagrau, wneu∣thur mwy gorchest tros wlâd, na lla∣wer o wŷr call drwy eu cynghorion, neu wyr cedyrn nerthol a'u cleddyfau. Ie y mae i'w weled yn amlwg ynghy∣ssegr lân lyfr yr yspryd glân, fod rhyw vn Pregethwr gwael yr olwg arno, eithr yn llawn yspryd, a nerth Elias, yn gwneu∣thur mwy gorchest, ac yn digoni yn well, yn ei stafell gartref, ym mhlith ei lyfrau (pa vn bynnag ai i ddrygu gelyn, ai i ymdde∣ffyn gwlâd; ai i droi heibio ddigofaint, ai i beri cael trugaredd) na llu Brenhinol, sef deugain-mil o wyr cedyrn nerthol yn ym∣ladd mewn maes: Neu fel y dywed yr yspryd:
Er bod pob vn a'i gleddyf ar ei glûn, a'u bod ôll o gedyrn Israel. A hyn a brofir yn eglur mewn vn wers o lyfr y psalmau: Lle y mae'r Proph wyd wedi iddo wneuthur manwl-goffa o becho∣dau y bobl, yn chwanegu dywedyd: Ac efe a ddywedasai am eu dinistrio hwynt, oni bua∣sai i Moses ei etholedig ef sefyll ar yr adwy o'i flaen ef, i droi ei lidiawgrwydd rhag eu di∣nistrio. Gwelwch wrth hyn, beth a ddichon vn gŵr ei wneuthur gyd â Duw. Rhyw vn gŵr sy'n rhwymo dwyso Duw, fel nad oes ganddo nerth i daro pan fynnei. Megis y dy∣wedir am Lot; Ni allaf wneuthur dim nes dy ddyfod yno. Ystyriwch pa wedd y dywed yr Ar∣glwydd, na allei efe wneuthur dim, o her∣wydd na synnei wneuthur dim: d'r waith o∣ddef, ac yn ewyllysgar y mae yn gadael, me∣gis gefynnu ei ddwylo, ai rhwymo ar ei gefu, er mwyn ychydig ddynion, o ba rai y mae yn gwneutbur mwy cyfrif, nac o'r holl fyd heb ei llaw hwynt. Mor hôff ydynt ganddo, ac mor werth∣fawr yn ei olwg ef. Yr vn ffunyd scrifenne∣dig yw. fod yr Agwydd yn ddigllon tros ben wrth yr Israelaid am y llô aur â wnae∣thant yn Horeb: Er hynny, ni allei efe
wneuthur dim, o herwydd na adawei Mo∣ses iddo: Ac am hynny y mae efe yn ymbil a Mo∣ses ar adael iddo lonydd, ac nad eiriolei mwyach dros y bobl. Yn awr (medd yr Ar∣glwydd wrth Moses) gâd i mi lonydd fel yr enynno fy llîd yn eu herbyn,Exod. 32. ac y difethwyf hwynt. Felly ni â welwn, onid â Lot allan o'r ddinas, ac oni âd Moses iddo lonydd, nad yw efe yn gallu gwneuthur dim. O ddyfnder, ac vchder trugaredd Dduw tu ag at ddyn: O vchder, a dyfnder, hŷd, a llêd ei gariad ef tu ag at ra. Oh pan wnai y Gogoneddus, ar Anwele∣dig Dduw gymmaint cyfrif o feibion dy∣nion. Canys pa beth yw dyn iddo ef i'w go∣ffau? neu fâb dyn pan wnai gyfrif o ho∣naw? Moeswch i ni, y rhai ydym gofiad-wyr yr Arglwydd, ymroi na adawon iddo na gor∣phywys, na llonyddwch, hyd oni chaffom ganddo ryw siccrwydd diymmod, y trŷ efe ymmaith oddiwrthym y digofaint, yr hwn o wir gyfiawnder â haeddasom; yr arbed efe nyni, ac y trugarhâ wr∣thym. Ie ac fel y dywed y Prophwyd: Na toddwch ddistawrwydd iddo, hyd oni siccrhao,
ac hyd oni osodo Ierusalem yn foliant ar y dda∣iar. Rhag o ddiffyg hyn, rhoddi i'n herbyn ni, y peth â roddwyd yn erbyn rhai or Pro∣phwydi yn Israel: eu bod yn gyffelyb i'r llwy∣nogod yn y diffaethwch, na chodasant i fynu yn yr adwyau, ac na chauasant y cae i dŷ Israel. Eithr yn y dyddiau hyn, sywaeth, y mae llawer yn torri adwyau, ond nid oes nem∣mawr yn cau adwyau: Llawer yn agoryd adwyau, i ollwng i mewn lifeiriant digofaint Duw ar ein gwarthaf, eithr ychydig yn ceisio drwy wir edifeirwch, cau yr adwy, a gostwng y fflodiard, i attal oddiwrthym lif-ddyfroedd dialedd Duw, na'n goddiwedder ganddynt. Phila. Yr aw'rhon yr wyfi yn gweled yn amlwg fod rhai mewn cymmeriad mawr gyd â Duw; ac fel y dywedwn, ym mhell yn ei lyfrau ef, lle y mae ganddo gymmaint cariad tu ag attynt a'i fod er eu mwyn hwynt yn ar∣bed miloedd. Theol. Scrifennedig yw yn Niharebion Salomon: Mai y cyfiawn mewn gwlâd, â gadarnhânt orseddfaingc y Brenin: Ond y drygionus ai gwanhâ: Y geiriau yw y rhai hyn. O dynnu yr amhuredd oddiwrth yr arian, y daw i'r gof-arian lestr: felly wrth dynnu yr annuwiol o olwg y Brenin, y ca∣darnheir
drwy gyfiawnder ei orseddfa Ac mewn man arall y dywed y gŵr doeth, d y cyfiawn yn gadernid, ac yn amddeffyn∣ dinasoedd, trefi, a chaerau: Ond y dry∣onus sy yn gwanhau, ac yn anrheithio y bl. Dynion gwatworus (eb efe) a ddife∣ant ddinas; ond y doethion â droant ymmaith digofaint. Godidog ir ystur hwn yw ymadrodd E∣phas yn Iob. Y diniwed ei ddwylo â wa∣da yr ynys, a thrwy lendid dy ddwylo di,  gwaredir hi. Darllain yr ydym yn llyfr y ronicl: Pan fwriodd Ieroboam allan y Le∣aid, ar Offeiriaid, hwy â ddaethant i Ie∣usalem: A'r rhai ôll â osodasant eu calon∣au i geisio Arglwydd Dduw Israel, â dda∣thant gyd â hwynt. Ac yna yn ôl hynny y ywedir: Hwy â gadarnhausant frenhiniaeth uda, ac a nerthasant Rehoboam mâb Salo∣on. Wrth yr holl destiolaethau hyn y mae yn glur fod Tywysogion, Dinasoedd, Trefi,  Phentrefi yn cael cadernid, a chryfder o∣diwrth y cyfiawn a drigant ynddynt, ac er u mwyn hwynt hefyd, yr attelir dialeddau mawrion oddiwrthynt. Yr hyn beth â gan∣u vn or cenedloedd, fel y mae yn amlwg wrth ei eiriau: Sef Pan fwriado Duw ddai∣oni
oni i ddinas, a gwneuthur llesâd iddi, y y gesyd efe wŷr da ynddi: Ond pan osodo e ei frŷd ar gospi dinas, neu wlâd, a gwne¦thur iddi ddrŵg; yna y tynn efe ymmaith rhai da o honi. Phila. Digon eglur yw'r cwbl â ddywed¦soch, fod yn well i'r drygionus bob dydd y y flwyddyn, er mwyn y duwiol a drigant y eu plith. Theol. Nyni â welwn hynny wrth ei adnabyddiaeth ein hunain, a'r Scrythyr sy hefyd yn cadarnhau y peth yn ddioge Canys oni bu well i'r taiog Nabal er mwyn ei nai Iacob? Oni chydnabu efe ddarfod i' Arglwydd ei fendithio ef er mwyn Iacob▪ Oni chafodd Potiphar well lwyddiant ar bo peth â feddei er mwyn Ioseph dduwiol? on yw'r Scrythyrau yn tystio i'r Arglwydd fe¦dithio tŷ yr Aipht-ŵr er mwyn Ioseph? A i'r Arglwydd beri i bob peth a wnelei, lwyd tan ei law ef? Oni chafodd Obed-Edom fwy llwyddiant a ffynniant ar bob peth a feddoi er mwyn y Arch? Oni achubwyd er mwyn Paul, yr  ar bymtheg a thrugain o eneidiau, y rh oeddent yn y llong gyd ag ef? Oni ddywe¦odd Angel yr Arglwydd wrtho o hyd no roddi o Dduw iddo ef y rhai oll oeddent y y llong gyd ag ef? Canys oni buasai hynn
mîl i vn y boddasid hwynt oll. Am hynny, ymmwys y gellir cyffelybu plant Duw i darn mawr o goc, yr hwn er ei daflu i'r ôr, a llawer o hoelion wedi eu taro yn∣do, etto a gynnal i fynu ar wyneb y dwfr,  cwbl oll fel na suddont, y rhai oni bai'r orc, a bwysent i'r gwaelod o honynt eu nain. Gan hynny pa beth â ddywedwn, a pha eth a gasclwn oddi ymma, ond bod yr an∣uwiol ny fwy rhwymedig i'r cyfiawn, nac  maent yn gwybod. Phila. Yr wyfi yn meddwl y byddei ca∣d iawn ar y drygionus oni bai blant Duw. Oblegit pe baent wedi eu didoli a'u holî allan 'u mysc hwynt, ac wedi eu gosod a'r y naill  arnynt eu hunain, beth â allent hwy ei disgwyl am dano, ond digofaint ar ddigo∣int, a dialedd ar ddialedd, hyd oni lwyr difethei yr Arglwydd hwynt, a'u yscubo mmaith fel llwch oddiar wyneb y ddai∣r. Theol. Diau y cuchiei yr holl greaduriaid nynt: yr haul a fyddei anfodlon i lewyrchu,  lleuad i roddi goleuni iddynt. Y sêr a mguddient rhagddynt, ac nid ymddangosai  planedau iddynt. Y bwystfilod a'u dife∣ent, ar ehediaid a dynnent eu llygaid: Y sc a ryfelent iw herbyn, a'r holl greadu∣riaid
yn y Nefoedd, ac ar y ddaiar a gyfoded yn arfogion iw gwrthwynebu. Ie yr Argl¦wydd ei hûn o'r Nefoedd â lawiei dân,  brwmstan arnynt. Phila. Etto er hyn i gyd, peth rhyfed yw ystyried pa ddygn gâs sydd gan y dry¦gionus i'r cyfiawn; a pha fodd y maent yn mhôb peth yn ymosod yn eu herbyn; a hynn yn llidiog tros ben, ac yn atcas. Ymgeinio, a enllibio a wnânt; eu gwawdio, a'u gwatwor eu diystyru, a'u mingammu megis pe na baen deilwng i fyw ar y ddaiar. Hwy a wnânt fw cyfrif o bob coegwr diflas, ac a gymmeran bob gwael diffeithwas o'u blaen hwynt. A er eu bod yn cael eu bywyd, a'u rhydd-did, e hanadl, a'u diogelwch a pheth bynnac arall  feddant, drwyddynt hwy: etto er hyn i gy hwy a glywent arnynt eu bwytta yn fyw; mo gynhwynol, mor danllyd, mor frŵd, ac mo burboeth yw eu cynddaredd, a'u drwg-fwria i'w herbyn. Theol. Cymmwys y gellid eu cyffelyb hwynt i'r gwyfyn yr hwn a fradwya yn dy¦llau, y brethyn y mager ef ynddo: Neu i ry bryfyn sy'n tyll-gnoi, ar yn yssu trwy galo y pren y mager ef ynddo, ac sydd yn  borthi. Neu i ddyn yn sefyll ar gangen ym mr pren, lle nid oes ond honno yn vnig: ac
hynny a yscythrei honno a bwyall, ac ar hynny, a gwympici i'r llawr gyd â hi, ac a dorrei ei wddf: yr vn ffunyd, ffyliaid y byd yma â wnânt eu goreu i dorri i lawr y gan∣gen a'u cynhalio, ond hawdd iddynt wybod beth a ddaw yn ôl hynny. Phila Mi a welaf yn amlwg eu bod yn elynion iddynt eu hunain, ac yn sefyll yn eu goleu eu hunain; a diau na wyddant beth y maent arno. Canys tra rhagorol yw y llesâd a dderbynniant oddiwrth y cyfryw. Ac am hynny, o'u dirmygu hwynt, beth amgen a wnânt onid dal y warthafl i'w destruw eu hunain. Theol. Bellach i gymhwyso y pethau hyn attom ein hunain, ac i ddychwelyd yn ôl at y cwestiwn cyntaf o'r ymresymmiad yma; onid oes le i ryfeddu fod ein gwlad¦wyr ni yn cael eu harbed cyhyd o amser, wrth synnied fod ein pechodau ni mor anguriol, ac mor gynhwynol ac y ma∣ent? Phila. Da y gallwn ryfeddu am anfeidrol ammynedd Duw, ac fe ellir tybied yn by∣dda, fod rhai yn y wlâd yn sefyll ar yr adwy, drwy fod mewn cymmeriad nid bychan gyd a'i fawredd ef, ger bron yr hwn y maent yn cael eu gwrando. Theol. Trugarog ymddeffynniad ein gra∣sufaf
frenin (yr hwn yw megis anadl ein ffroenau) cynhaliad hir heddwch, a'r Efen∣gyl yn ein plîth: Attal oddiwrthym allan o'n gwlâd y cleddyf (sef rhyfel) yr hwn y mae ein pechodau yn ei dynnu arnom: Af∣rwyddo llawer o ddrwg-fwriadau, a chyn∣llwynion ystrywgar, y rhai a ddychymyg∣wyd yn fynych yn erbyn ein teyrnogaeth, ie ac yn erbyn enioes Mawrhydi ein Brenin, dymma'r pethau a bair i ni dybied fod rhai dadleuwyr taerion yn ymbil a Duw dros ein cyffredin ddaioni ni bawb oll. Phila. Iawn y gellwch dybied hynny. Canys nyni a haeddasom (ac yr ydym yn hae∣ddu beunydd) o herwydd ein pechodau, golli ein Brenin, ein gwlâd, ein heddwch, ein efen∣gyl, ein enioes, ein da, ein tiroedd, ein by∣wyd, ein gwragedd, ein plant, a phob peth a feddwn: eithr y cyfiawn yn vnig (y rhai y∣dynt cyn nessed at y Brenin nefol ac mewn cymmeriad nid bychan gyd ag ef) hwynt hwy ydynt yn taio i mewn, ac yn taer-eiriol trosom am faddeuant o'r pethau a haeddasom eu colli, ac ar gael o honom gêd am danynt drachefu, neu o'r hyn lleiaf addewid o amser hwy iw mwynhau. Eithr attolwg Syr, oniallwn ni fwrw, fod llawer o'n llwyddiant ni yn digwyddo drwy gyfrwys-bwyll ein gwlâd, a'n cyfreithiau go∣sodedig,
a thrwy ddoethineb a ehyngor ein Rheol-wyr synhwyrol-gall. Theol. Gallwn yn dda iawn, megis mo∣ddion cyffredin, a chyfryngau oddiallan, y rhai â drefnodd Duw er mwyn ein cadwedi∣gaeth ni. Canys er cael or Apostol Paul gêd gan Dduw am ddiogelwch ei enioes ei hûn, ac am y sawl oll oeddynt gyd ag ef yn y llong; etto efe a ddywedodd, Onid erys y rhai hyn yn y llong, ni ellwch chwi fod yn gadwedig. Gan ddangos i nî wrth hynny, fod yn rhaid cyssylltu y moddion goreu, ar cyfryn∣gau deheuaf at ffydd, a gweddiau. O herwydd hyn, ar dâl ein gliniau y dy∣lem ni roddi diolch i Dduw bob dydd, am y cyfryw foddion cymmwys o'n diogelwch, ac â roddes efe i ni. Phila. Gan hynny, megis hyd yn hyn y bu gweddiau y cyfiawn yn gyfryngau godi∣dog i rwystro attom, ac i droi heibio oddiwr∣thym ddigofaint Duw, ie ac i'n cynnal mewn cyrameriad gyd a Duw: felly dangoswch, adolwyn, pa ffordd gymmwysaf a gymmerir, a pha beth mewn iawn synnwyr awneir, yn gystal i ochelyd peryglon cyffelybus i ddigwy∣ddo, ac i gynnal ffafor, a thrugaredd Dduw i barhau rhag llaw tu ag attom. Theol. Y ffordd ddeheuaf, a diogelaf a
fedrafi ei dirnad i hyn, yw edifeirwch o'n ca∣lonnau am ein pechodau o'r blaen, a gwell∣hau ein buchedd o hyn allan: Ceisio yr Ar∣glwydd tra y caffer ef, galw arno tra fyddo yn agos. Ymwrthod a'n ffyrd ein hunain, ac a'n dychymmygion ein hunain, ac ymchwelyd atto ef a'n holl galonnau, mewn wylofain ym∣pryd, a galar, fel y cynghora y Prophwyd Ioel: Canys graslawn, a thrugarog yw ein Duw ni, hwyrfrydig i ddigofaint, ac aml o drugaredd, ac edifeiriol am ddrŵg. Yr holl Brophwydi a'n cynghorant i ganlyn y ffordd hon, ac a'n dyscant yn hys∣pys, es nyni oll (or mwyaf hyd y lleiaf) a ddeuwn at yr Arglwydd ag edifeirwch di∣ledrith gennym: os offrymmwn iddo ef a∣berth yspryd drylliedig, yna nid rhaid am∣meu na chymmoda efe a ni, ac efe a drugar∣hâ wrth ein camweddau. Dymma'r peth a osodir i lawr yn eglur yn y seithfed o Ieremi, lle y dywed yr Ar∣glwydd fel hyn wrth ei bobl. Os gan wellhau y gwellewcheich ffyrdd, a'ch gweithredoedd: Os gan wneuthur y gwnewch farn rhwng gŵr ai gymmydog, ac na orthrymmwch y diei∣thr, yr ymddifad, a'r weddw, ac na thywell∣twch waed gwirion yn y fan hon, ac na rodiwch a'r ol duwiau dieithr i'ch niwed eich hûn, yno
y gadawaf i chwi drigo yn y fan hon, yn y tîr â roddais i'ch tadau chwi yn oes oesoedd. Felly hefyd y dywed yr vn Prophwyd. Gwnewch farn a chyfiawnder, â gwaredwch y gorthrymnedig o law y gorthrymwr, na thristewch, ac na threisiwch y dieithr, yr ym∣ddifad, na'r weddw, ac na thywelltwch waed gwirion yn y lle hwn. Canys os gwnewch y pethau hyn, daw drwy byrth y ty hwn fren∣hinoedd yn eistedd ar deyrn-gadair Dafydd yn marchogaeth ar gerbydau, ac ar feirch, efe ai weision, a'i bobl. Drachefn, Ymchwelwch feibion gwrthny∣ssig, ac iachaf eich gwrthnyssigrwydd chwi : Hefyd yr Arglwydd a ddywed drwy'r Pro∣phwyd Esay. Os mynnwch, ac os gwran∣dewch, daioni y tîr a fwyttewch, ond os gwrthodwch, ac os anvfyddhewch, a chleddyf 'ch yssir, canys genau yr Arglwydd a lefa∣rodd. Y Prophwyd Hosea a ddywed. Deuwch  dychwelwch at yr Arglwydd, canys efe a clyfaethodd ac efe a'r iachâ ni: efe a dara∣wodd, ac a'n meddiginiaetha ni. Drachefn: Dychwel Israel at yr Arglwydd y Dduw, canys ti a syrthraist drwy dy an∣wired dy hûn. Meddiginiaethaf eu ymchwe∣iad hwynt, caraf hwynt yn ewyllysgar, ca∣ys trôdd fy nîg oddiwrtho. Byddaf fel
gwlîth i Israel, efe a flodeua fel lili, ac a leda ei wraidd megis prennau libanus: ei geing∣ciau a gerddant, bydd ei degwch fel yr olewy∣dden, ai arogl fel Libanus. Y Prophwyd Micah â ddywed: Beth sydd dda i ni, a pha helynt orau i ni. A pheth y mae yr Arglwydd yn ei ofyn gennym, sef y pedwar peth hyn. Gwneuthur barn, hoffi trugaredd, ymostwng, a rhodio gyd â Duw. Yr vn fâth gyngor a ddyry y Prophwyd Amos. Ymgeisiwch a daioni, ac nid a dry∣gioni, fel y byddoch byw: Casewch ddrygi∣oni, a hoffwch ddaioni, a gosodwch farn yn y porth: gallei Arglwydd Dduw y lluoedd fod yn raslawn i weddill Ioseph. Ar Argl∣wydd ei hûn â ddywed: Os y genhedlaeth hon yn erbyn yr hon y lleferais, a drŷ oddiwrth ei drygioni, myfi â edifarhâ am y dialedd â fwri∣edais ddwyn i'w herbyn. Mal hyn nyni â welwn yn amlwg pa ry∣buddion, pa gynghorion a rŷdd y Proph∣wydi, a gwŷr sanctaidd Duw. Ystyriaeth y cwbl yw hyn; os nyni a wir edifarhawn, ac a ddychwelwn atto ef a'n holl galonnau, (gan wneuthur egni i vfyddhau iddo, ac  rodio yn ei ffyrdd ef) yna y▪ dengys efe bob caredigrwydd a ddymunem ar ei ddwylaw ef.
Canys megis y bydd sachau gwlân, a'r cyffelyb ddefnyddiau ymrôus, a meddal, yn tagu, ac yn gwrth-droi dyrnodiau, neu er∣gydion gynnau nerthol: Felly y mae calon∣nau edifeiriol drwy doddi oddifewn, ac ym∣roi yn hynaws, yn curo, ac yn gyrru yn ei wrth-gefn, ergyd dygofaint Duw, gan droi yn ôl ei ddialedd ef oddiwrthym. Heb law hyn, nyni â allwn weled mai peth arferol yw: Pan ddigio pendefig▪ neu pan sorro rhyw ŵr mawr wrth ddynan tlawd, rhaid yw i r truan redeg, a maccho∣gaeth, danfon anrhegion, a gwneuthur cy∣feillion ar ei blaid, colli ei gyscu, ac er dim na orphywyso nes cael ei gymmod: Ac felly y mae yn rhaid i ninnau wneuthur a'n Duw▪ gan iddo ddigio wrthym. Oh na wnaem ni ein gorau ym mhôb modd, a hynny ar∣frŷs, ac yn ddioed iw ddiddigio efe. O nad ymostyngei pob vn o honom (or mwyaf, hyd y lleiaf) ac ymroi bawb ag vn galon, ac ag vn genau oflaen ein Duw: Gan ymadael a'n ffyrdd anwireddus o'r blaen. O na thri∣staem am yr hyn a wnaethom, ac na fwria∣dem yn ddiyscog ymgadw yn ofalus rhag gwneuthur y cyffelyb byth mwy drachefn. O na ddwys-bigid ein calonnau am ddarfod i ni cyn fynyched, ac mor ddirfawr anfodloni Duw mor garedig, a Thâd mor drugarog
ac ydyw ein Duw ni. Oh na ddeffroem ni o'r diwdd, drwy gyfodi i fynu ein calonnau cyscadur, a chwalu ein cydwybodau hwyr▪ drymmion, gan lefaru yn grôch yn erbyn ein pechodau, fel na lefei ein pechodau i'n herbyn ni byth mwyach. O na baem ni yn ein cyhuddo ein hunain, ein titio ein hunain, ein barnu ein hunain, ac yn ein condemnio ein hunain, fel na'n cyhuddid, nan titid na'n bernid, ac na'n con∣demnid byth gan yr Arglwydd. O na bai pob calonnau yn ochneidio, pob eneidiau yn griddian, pob lwynau wedi eu ta∣ro a thristwch, pob wynebau yn casclu par∣ddu, a phob dyn yn ei daro ei hûn ar ei fordd∣wyd, gan ddywedyd, pa beth a wneuthym▪ O na bai y llywodraethwyr, yr Eglwyswyr, a'r cyffredin-wyr, yn bwriadu, ac yn addu∣nedu, ie yn ymosod, ac yn ymwneuthur o'r dydd heddyw allan, i geisio yr Arglwydd au holl galonnau, gan ymroi yn gwbl i ddan∣gos iddo bob vfydd-dod. O na bai yr holl wyr, a'r gwragedd a'r plant, yn ofni Duw, ac yn cadw ei orchy∣mynnion, yn cilio rhag drŵg, ac yn gw∣neuthur da; yn gofalu am fodloni Duw ym mhôb peth, gan wneuthur cydwybod o gy∣flawni dyled-swydd eu galwedigaeth neilldu∣ol: Dylêdion y llêch gyntaf or gyfraith, a
dylêdion yr ail llêch: Mal felly y gwasana∣ethid Duw yn ddiragrith, y perchid ei enw ef yn ddiffuant, y cedwid ei Sabothau yn grefyddol. Ac oh na wnai pob dŷn garedigrwydd, trugaredd, cyfiawnder, ac vniondeb a'i gym∣mydog, fel na bai na chwynfan, na llefain yn ein heolydd: O meddaf drachefn, a thrachefn na baem ni oll (o ba râdd, neu gymmeriad, neu gyflwr bynnac y baem) yn rhodio yn llwybrau ein Duw, yno diau y caem fyw, a gweled dyddiau da, y caem ddiangc rhag pob enbydrwydd i ddyfod; y caem hir fyw mewn heddwch, cadarnhau ein llywodraeth, mwynhau ein Brenin yn iach-lawen, a'r Efengyl i barhau rhag llaw gyd â ni. Yno y caem estyn ein henioes, ffynniant ar ein da, ein tiroedd, ein cyn∣haliaeth, ein teiau, ein tyddynnod, ein gerddi, ein perllannau: Y caem lawe∣nydd o'n gwragedd, a'n plant, ac fel y dy∣wed y Prophwyd, ni a gaem fwytta bra∣ster y tîr, gan dreulio ein ddyddiau mewn mawr ddiddanwch, heddwch, a llonydd∣wch, a gadael bendithion helaeth, a di∣andlawd a'r ein hôl i'n plant, a'n hwy∣rion, o oes i oes, o genedlaeth i gened∣laeth. Phila. Chwi â attebasoch yn helaeth i'm
gofyn i, ac am bodlonasoch am hynny allan o'r Scrythyrau, yn dda dros ben: er hynny rhoddwch i mi gennad, attolwg, i chwanegu vn peth at yr hyn â adroddasoch chwi yn he∣laeth. Yr Arglwydd a ddywed drwy'r Proph∣wyd Amos: Mai am eu pechodau, a'u cyn∣dynrhwydd y rhoddes efe iddynt lendid dan∣nedd,mos 4.67 sef drudaniaeth, a phrinder, ac er hynny na ddychwelasant atto ef: Hefyd efe a luddiodd iddynt gael glaw, ac a'u cospodd a sychder, ac etto ni ddychwelasant atto ef▪ Hefyd efe a darawodd eu hŷd, a'u haml erddi, eu perllenni, eu gwinllannoedd, eu ffigus∣wydd, a'u clewydd, a diflanniad, ac a mall∣der, a'r lindis a'i hyssodd hwynt, ac etto ni ddychwelasant atto ef. Yn ddiweddaf efe a'i tarawodd hwynt a haint, ac a chleddyf, ac a'i dinistriodd, fel y dinistriodd Sodom, a Go∣morrah, ac yr oeddynt fel pentewyn wedi ei achub o losci, etto er hyn ni throesant atto ef, nid ymchwelasant attaf fi medd yr Argl∣wydd. Eithr bellach at y pwngc. O'r cwbl oll yr wy∣fi yn casclu hyn: Sef os nyni a amlhauwn ein camweddau, Duw ynteu â amlhâ ei ddiale∣ddau: Eithr yn y gwrthwyneb, os trown ni yn ddiled rith ac yr Arglwydd ein Duw a'n holl galonnau, pob dialeddau â attelid oddiwrthym,
pob enbydrwydd â ragflaenid, a dim niwed ni ddigwyddei i ni. Pe dychwelasent ni tharawsei efe hwynt, ond o herwydd na ddy∣chwelent efe ai tarawodd. Eithr bellach adolwyn, diweddwch y pwngc hwn, a mynegwch ar ychydig eiriau, ar ba beth y mae ein heddwch, a'n llwy ddiant cyffredin ni yn sefyll arno yn bennaf. Theol. I'm tŷb i, ar yr ychydig bethau hyn sy'n canlyn: nid amgen. Dialed Salomon ar Ioab, a Simei. Lladdent Ahab, ac Elias Brophwydi, ac offeiriaid Baal. Gwasanaethed Aaron, ac Eleazar o flaen yr Arglwydd yn ffyddlon. Bwrier Ionas allan o'r llong. Safed Moses ar yr adwy, ac na ostynged ei ddwylo. Llywodraethed Iosuah yn ei le ef. Ofned Cornelius Dduw ynghyd ai holl deulu. Bydded Tabitha yn llawn o weithredoedd da, ac elusenau. Bydded Debora tros hir amser yn barnu Israel, llwyddianned, a buddugoliaethed. Gweddiwn bawb na ddiffodder cannwyll Israel. A hyn yn fy meddwl i, yw crynodeb y pethau aberthyuant i'n heddwch an' ffynniant ni.
Phila. Ystyriaeth ein holl ymddiddan ni hyd y ma, a ellir ei grynhoi, hyd yr wyfi yn cofio, i'r ychydig byngciau hyn. Yn gyntaf, naturiol lygredigaeth dŷn a ys∣pyswyd. Yn ail, y ffrwythau gwenwynig sy yn tyfu oddiwrtho. Yn drydydd, drŵg ddigwyddiadau y rheini: Au gweithrediadau halogedig yn erbyn ein eneidiau, ein cyrph, ein cyfo∣eth, ein geirda, ac yn erbyn ein holl wlâd. Yn olaf, yr ymwared, neu'r cyphyriau meddiginiaeth yn erbyn y cwbl. Beslach mi â ewyllysiwn dynnu at ryw ddiben am y peth y soniasoch am dano ar y fford, sef arwyddi∣on iechydwriaeth▪ a dammedigaeth. My∣negwch i ni yn hyspys, â ellir dirnad yn eglur yn y byd ymma, wrth arwyddion anfiom∣medig, ac argoelion hynod, gyflwr enaid dyn oflaen Duw? Theol. At y rhai â grybwyllwyd or blaen, nyni â allwn chwauegu y naw hyn sy'n canlyn. Parch ar enw Duw. Naw ar∣ydd o e∣aid holl∣ach.Cadw ei Sabothau. Gwirionedd. Sobrwydd. Diwydrwydd.
Tosturi. Gostyngeiddrwydd. Diweirdeb. Bodlonrhwydd. Phila. Cyfaddef yr wyf am y rhain, eu bod yn arwyddion da, ond er hynny nid ydynt oll yn sicer: Canys fe ddichon rhai o honynt fod mewn dynion gwrthodedig. Theol. Beth a ddywedwch chwi wrth arwyddion Saint Petr▪ Y rhai a osodir yn y bennod gyntaf or eilfed Epistol:2 Petr ▪ Sef yr wyth hyn. Ffydd. Rhinwedd. Gwybodaeth. Cymmedroldeb. Ammynedd.wyth ar∣wydd St. Petr o ie∣chydwria¦eth. Duwioldeb. Caredigrwydd brawdol. Cariad. Saint Petr â ddywed, os byddwn ar pe∣thau hynny cennym, ac yn aml hwynt, peri  wnânt na bôch na diffrwyth, na segur yng∣wybodaeth ein Harglwydd Iesu Grist:2 Pet. 1. yr yn sy gymmaint a phe dywedasei: hwy a'n gwnânt ni yn gwbl iachus, ac yn ddiragrei∣hus Broffesswyr yr Efengyl.
Phila. Yr wyf yn cyfaddeu fod y rhain oll yn arwyddion didwyll, ac yn siccwydd an∣hybus o iechydwriaeth dŷn: Ond etto fe ddi∣chon rhai o'r rhain ein twyllo: Am hynny my∣fi â ewyllysiwn glywed gennych siccrwydd anwrtheb, ac ansiominedig, y cyfryw ac nas gallo vn cyfreithwr gael twll ynddo, na lle i feio arno. Canys yr wyf fi yn meddwl y dichon y Pregeth-wr duwiol-ddysc iawn-farnu am siccrwydd yr etiteddiaeth Nefol; yn gystal ac y dichon y cyfreith-w'r deddfol ddysc rodd barn am scrifennadau, a meddiannau vchel∣wriaeth fydol. Theol. Gwir yw hynny. Ac myfi â fyn∣nwn pe dygei holl bobl yr Arglwydd sicc¦rwydd eu icchydwriaeth ger bron iw gwele fel y gallem eu adnabod. Phila. Moeswch glywed gan hynny p rai yw yr arwyddion diamheuaf, ac aniom mediccaf o iechydwriaeth dyn: yn erbyn  rhai nid oes le i ddadleu, ac ni ellir e hybu. Theol. Yr wyf fi yn cymmeryd y rhai hy yn arwyddion difregusaf, a diamheuaf: ni amgen. Ffydd ddiogel yn addewidion Duw. Pordeb calon. Yspryd mabwysiad. Adenedigaeth gwbl-iach, a sancteiddiad.
Hedwch cyd wybod. Cadarn-wraidd mewn gwirionedd. Parhau hyd y diwedd. Phila. Yr awr'hon y daethoch yn agos at y byw: Canys, yn fy marn i, ni ellir cael yr n o'r rhai hyn mewn vn-dŷn gwrthodedig. Ac am hynny yr wyfi yn tybied, na ddichon vn Pregethwr lyfu yr vn or arwyddion hyn. Theol. Na ddichon yn wir: mwy nac y dichon cyfreith-wr feio ar fraint tîr, ac vchelwriaeth, pan fyddo'r cyfiawnder yn dda, c yn ddichlin wrth gyfraith, a'r siccrwydd wedi ei selio, a gosod henwau wrtho, ei derbyn gan y pwrcaswr, a digon o dystion wrtho, pan fyddo meddiant wedi ei roddi, a hôb perthynas am ben hyn wedi ei gyfiaw∣i wrth rêol, a threfn cyfraith. Canys pwy bynnac sydd ganddo y rhin∣eddau vched, sydd ddigon da, a diogel ei awl, ai fraint i'r nefoedd, wrth gyfraith, Moses a'r Prophwydi, sef gwir air Duw. Duw ei hûn a roes ei law wrth ei siccrwydd : Crist Iesu ai traddododd megis ei wei∣red ei hûn: yr yspryd glân a'i seliodd: ie  tri thŷst mawrion yn testiolaethu ar y daiar, (sef y dwfr, ar gwaed, a'r yspryd) dynt gyd-tystion o'r peth.
Phila. Fo'm bodlonwyd▪ yn helaeth am y pwngc hwn: Eithr yr wyfi yn casclu vn peth etto oddiwrth eich ymmadrodd chwi: sef eich bod chwi yn tybied, y dichon dyn yn y by∣wyd yma, fod yn gwbl siccr o'i iechydwri∣aeth. Theol. Hynny yw fy meddwl: Canys pwy bynnac ni wypo yn y byd yma, y bydd cadwedig, ni chaiff hwnnw byth fod yn gad¦wedig, yn ôl y bywyd yma: Canys med Ioan Sanct: Yr awr hon meibion i Dduw ydym. Phila. Etto o herwydd bod rhai yn amme hyn, a'r Papist, yn ei wadu yn hollawl, atto¦lwg, cadarnhewch yr athrawiaeth hon, allan o' Scrythyrau. Theol. Yr Apostol â ddywed. Nyni  wyddom, os daiarol dŷ y babell hon a ddat¦todir, fod i ni adeilad gan Dduw, sef tŷ nid o waith llaw, ond tragwyddol yn y ne¦foedd: Deliwch sulw ar y peth â ddywe sef ei fod efe ei hûn, a phawb eraill o bob Dduw yn gwybod yn ddiogel, fod y nefoed wedi ei pharatoi iddynt. Canys y mae yspryd mabwysiad yn cy¦testiolaethu a'n hyspryd ni, ein bod ni y blant i Dduw. Drachefn yr vn Apostol â ddywed▪  hyn allan rhoddwyd coron cyfiawnder, i'
chadw i ni, yr hon â rŷdd yr Arglwydd; y Barnwr cyfiawn i ni yn y dydd hwnnw; ac nid yn vnic i ni ond i bawb hefyd â garant ei ymddangosiad ef. Yma y gwelwn ei fod efe yn gwybod, fod coron wedi ei pharatoi iddo, ac ir holl etho∣ledigion. A'r vn rhyw yspryd â siccrhaodd hyn i Paul, ai siccrhâ hefyd i holl blant Duw: Canys y mae ganddynt oll yr vn yspryd, er nad yw gan bawb yn yr vn mesur. S. Ioan hefyd â ddywed.1. Io. 2.3. Wrth hyn y gwyddom yr adwaenom ef, os cadwn ni ei orchymynion ef. Yn yr hyn eiriau y mae Ioan S. yn dan∣gos i ni hyn, sef os gwnawn ein goreu yn ddiragrith i vsyddhau i Dduw y mae ynom wir wybodaeth ac ofn Duw, ac yn ddily∣nawl ni â allwn fod yn siccr y byddwn cad∣wedig. S. Petr â ddywed. Byddwch ddiwyd i wneuthur eich galwcdigaeth,2 Pet. 1.1 a'ch etholedi∣gaeth yn siccr. O ba herwydd y cynghorei yr Apostol i ni wneuthur ein etholedgaeth yn siccr, oni allai neb fod yn siccr o honi? Yn yr ailfed at yr Ephesiaid y dywaid yr apostol yn ddiammeu, ein bod eufys yng-Hrist Iesu yn eistedd gyd ag ef yn y nefolion leoedd. Ei feddwl ef yw, nid ein bod ni yno eusys mewn meddiant, ond ein bod ni mor siccr o ho∣naw, a phe baem yno eusys.
Y rhesymmau yw y rhai hyn. Y mae Christ ein pen ni yno mewn meddiant,. 12.32. am hynny efe â dyn ei holl aelodau atto megis y dywedodd.. 14.13. Yn ail, y mae cyn siccred i ni gael y peth yr ydym yn ei obeithio, ar peth yr ydym yn ei fe∣ddiannu; eithr yr ydym yn siccr or peth a fedd∣iannwn, sefgweithrediad grâs, am hynny yr ydym yn siccr or peth a ddisgwyliwn, yr hyn yw coron y gogoniant. Llawer o sannau er∣aill or Scrythyrau sanctaidd â ellid eu dwyn i'r perwyl yma, ond yr wyf yn tybied mai digon yw hyn. Phila. Fel y dangosasoch hyn or Scryrhyrau: felly dangoswch yn eglurach etto wrth reswm, allan ohonynt. Theol. A ddichon dyn mewn gwirionedd alw Duw yn dâd iddo, (pan ddywedo, ein Tâd yr hwn wyt yn y nefoedd) ac er hynny ammeu â ydyw efe yn dâd iddo, ai nad yw? Canys os yw Duw yn dâd i ni, â ninneu yn blant iddo ynteu, pa fodd y byddwn colle∣dig? pa fodd y gellir ein condemnio? A gondemnia Tâd ei blant ei hûn? na wna, na wna. Nid oes damnedigaeth ir rhai ydynt yng-Hrist Iesu. A phwy â rŷdd ddim yn erbyn etholedigion Duw? Duw yw'r hwn sydd yn cyfiawnhau, pwy yw'r hwn sydd yn dam∣nio?
Gan hynny siccr, a diogel yw y bydd cadwedig pawb ar â alwant Dduw yn dâd iddynt mewn gwirionedd, pawb ar â gym∣merant Dduw yn dâd. Drachefn, pa fodd y gall dyn ddywedyd mewn-gwirionedd ei fod yn credu maddeu∣aint pechodau, ac etto ammeu a fydd efe cad∣wedig? ymhellach cyn siccred ac y gwyddom ei'n bod wedi ein galw, a'n cyftawnhau, a'u sancteiddio, y gwyddom hefyd y cawn ein gogoneddu: ond nyni â wyddom y naill yn ddiammeu, am hynny y gwyddom y llall. Antil. Ni choeliaf fi byth y dichon neb wy∣bod yn siccr, yn y byd yma, pa vn â fydd efe, ai cadwedig, ai colledig: Eithr rhaid i bawb obeithio'r goreu, a bod o grediniaeth dda. Theol. Nagê, rhaid yw myned ym mhe∣llach na gobeithio'r goreu. Ni wasanaetha i ni osod sail ein iachawdwriaeth ar obei∣thion ansiccr. Megis pe gobeithiei vn, y bydd y foru yn ddiwrnod têg, ond ni ŵyr yn hyspys. Nagê rhaid i ni yn yr achos yma, ac ynteu or cyfryw bwys anfeidrol ag y mae, gael rhyw siccr∣wydd, ac yspysrwyd ddiymmod. Nyni a wel∣wn, mai anhawdd gan ddynion bydol-feddwl ddal eu tiroedd, a'u cymmeriadau, a gwan-af∣ael heb ganddynt ddim i ddangos am danynt.
Nid ymddiriedant i rywiogeiddrwydd eu meistred-tîr, gan aros, a disgwyl yn vnig wrth eu ewylls da hwynt. Ni rônt moi hy∣der ar obaith ansiccr. Na wnânt ddim, y maent yn gallach na hynny. Oblegit y mae plant y byd hwn yn gallach yn eu cenhedla∣eth, na phlant y goleuni. Hwy â fynnant yn ddigellwair ryw beth iw ddangos, ac ai myn∣nant tan sêl. Nid ymddiriedant ir cyllid∣wyr duwiolaf, a gonestaf. Ni fedrant ym∣lonyddu na bod yn esmwyth nes cael sic∣crwydd mewn dû, a gwyn, a hynny drwy'r cyngor goreu â fedro'r cyfreithwr cyfarwy∣ddaf ynghyfraith y deyrnas, ei dynnu i∣ddynt. A ydyw plant y byd hwn cyn galled yn y pethau gwael hyn, ac oni byddwn ni mor gall â hwythau mewn materion mwy o bwys, a mil o weithiau yn rhagori arnynt? a ydynt hwy mor gall am y ddaiar, ac oni byddwn ni callach am y Nefoedd? A ydynt hwy cyn galled am eu cyrph, ac oni byddwn ni call am ein eneidiau? A ddaliwn ni fraint ein etifeddiaeth anfarwol, wrth ein gobaith dda, ac heb gennym, nac scrifennadau, na siccrwydd, na sêl, na thystion, na dim iw ddangos am dano? Och fi, nid yw hyn ond hawl wan, braint serfyll, a gafael an∣siccr.
Asune. Etto er hyn ei gyd, ni ddichon dŷn fod yn siccr. Theol. Dichon, fe â ddywaid Ioan Sant y gallwn fod yn siccr. Canys medd efe?1 Io. 4.13. Wrth hyn y gwyddom ein bod yn trigo ynddo ef, ac yntef ynom uinneu, am ddarfod iddo roddi i ni o'i yspryd. Nid yw efe yn dywedyd, yr ŷm ni yn gobeithio, ond nyni â wyddom yn hyspys. Oblegit pwy bynnac sydd ganddo Yspryd Duw, â ŵyr yn hyspys ei fod ef ganddo. A'r nêb sydd ganddo ffydd â ŵyr fod ganddo ffydd. A'r neb â fyddo cadwedig a ŵyry bydd cadwedig. Canys nid ydyw Dduw yn gweithio yn∣ghalonnau dynion drwy ei Yspryd mor ddir∣gel, ac na allant wybod yn hawdd â ydynt o honaw ef, a'i nad ydynt, os mynnant wneu∣thur prawf o hynny: Drachefn, yr vn Apo∣stol â ddywed. Yneb â gredo ym mâb Duw, fydd ar destiolaeth ynddo ei hûn. Hynny yw,1 Io. 7.10 y mae ganddo yn ei gydwybod ei hun destio∣laeth ddiymmod y bydd efe cadwedig. Oble∣git rhaid yw t ni gyrchu siccrwydd ein iach∣awdwriaeth, allan o honom ein hunain, sef oddiwrth waith Duw ynom. Canys pa mŵyaf â glywo dyn ynddo ei hûn o gynnydd gwybodaeth, vfydd dod, a duwioldeb: O hynny y mae ganddo fwy o siccrwydd y bydd efe cadwedig. Cydwy∣bod
dŷn ei hûn â weithia lawer tu ag at hyn∣ny, yr hon ni ddichon na dywedyd celwydd, na siommi. Canys felly y dywed y gŵr doeth: Megis mewn dwfr y mae wyneb yn atteb i wyneb: Felly y mae dyn i ddyn. Hynny yw, meddwl a chydwybod dŷn â ddengys iddo yn vnion (er na ddengys iddo yn berffaith) pa fâth y∣dyw. Oblegit ni thwylla'r gydwybod: Ei∣thr hi â wna naill, ai cyhuddo, ai escusodi dyn, megis pet fai fîl o dystion. Yr Apostol hefyd â ddywed. Pa ddŷn â ed∣wyn bethau dyn, ond Yspryd dyn yr hwn sydd ynddo ef, Ac eilchwel. Cannwyll yr Argl∣wydd yw Yspryd dyn yn chwilio holl gelloedd y bol. Felly peth amlwg yw, fod yn rhaid i ddyn gyrchu at weithrediad grâs Duw ynddo ei hûn, sef yn ei enaid. Canys oddi yno y caiff siccrwydd diogel ryw ffordd neu ei gi∣lydd. Oblegid megis y gwybu Rebecca yn hyspys, wrth ymryson, ac ymwthio y ge∣felliaid yn ei chrôth, ei bod yn feichi og fyw: Felly y gŵyr plant Duw yn hyspys wrth gynhyrfiadau, ac ymsymmudiadau Yspryd Duw ynddynt, eu bod megis yn feichiog ar Grist, ac y cânt yn ddiau fod yn gadwe∣dig. Phila. Attolwg gedwch i ni ddyfod at syl∣faen
y ficerwydd hwn o iechydwriaeth, a lle∣ferwch y chydig am hwnnw. Theol. Sylfaen ein iachawdwriaeth ni â osodwyd ar dragwyddol etholedigaeth Duw, ac o herwydd hynny sefyll y mae yn gadarn, ac yn ddisigl.1. The. 5. Megis y mae yn scrifennedig. Y mae sail Duw yn sefyll yn ga∣darn. A thrachefn. Fyddlon yw'r hwn â a∣ddawodd, os ŷm ni heb gredu,2. Tim. 2.1 etto y mae efe yn aros yn ffyddlon. Felly megis yr ŷm ni yn ei adnabod Sef ein iechydwr¦aeth. ef yn hyspys ynom ein hunain, wrth ei fod yn canlyn etholedigaeth: Yn yr vn modd, y mae yn sefyll yn ddiogel o herwydd Duw, ai dragwyddol ordinhâd, yr hwn sydd anghyf∣newidiol. Ac nis gall mîloedd o wendid, a deffygion (nagê holl bechodau'r byd, na holl gythreuliaid vffern) ddad-ymchwel ethole∣dîgaeth Duw. Oblegid ein Harglwydd Iesu a ddywaid. Yr hyn oll y mae'r Tâd yn ei roddi i mi, addaw attafi, Athrachefn. Hyn yw cwyllys y Tâd a'm hanfonodd i, o'r cwbl a roddes efe i mi, na chollwn ddim o honaw, eithr bod i mi ei adgyfodi ef yn y dydd diweddaf. Ac mewn man arall y dywed ein Achubwr Crist.Iohn. 6.3 Y mae fy nefaid i yn gwrando fy llais i, ac mi ai hadwaen hwynt, â hwy a'm canlynant i; a minneu ydwf yn rhoddi iddynt ywydIohn 6.3
tragwyddol, ac ni chyfrgollant byth: ac ni ddŵg neb hwynt allan o'm llaw i. Fy Nhâd i yr hwn a'u rhoddes i mi sydd fwy na phawb, ac nis gall neb eu dwyn hwynt allan o law fy Nhâd i. Wrth hyn nyni â ddylem fod mor siccr o'n iact awdwrtaeth, ac o beth bynnag arall â addawodd Duw, neu yr ydym rwy∣medig iw gredu. Canys ammeu o honaw, o herwydd gwirionedd Duw, sydd gabledi∣gaeth yn erbyn anghyfnewidioldeb dian∣wadalwch ei wiriondd ef. Phila. Eithr, oni chair weihiau beth am∣meu a gwan' ymddiried o ran y siccrwydd hwn, ie yn yr etholedigion, ar rhai cadarnaf eu ffyd? Theol. Ceir yn wir. Canys y neb nid am∣heuodd erioed, ni wir-gredodd erioed. Ob∣legit pwy bynnac sydd yn gwir-gredu a glyw weithiau ynddo ei hûn amheuon, ac anhy∣der, megis y clyw corph iachus lawer ach∣reth dolurian, yr hyn beth nis clywei oni bai ei fod yn iachus. Oblegit nid wrth lygredigaeth yr ydym ni yn dirnad llygredigaeth, ond wrth râs yr ydym ni yn adnabod llygredigaeth; ac pa mwy¦af a gaffom o râs, mwyaf o gwbl yr ym∣wrandawn a'n llygredigaeth. Y mae rhai mor grwyn-deneuon, ac mor dynereu ym∣modiad, ac y medrant ddirnad pwys y bluen
yscafnaf, er esmwythed y gosoder hi ar gledr eu dwylo: Yr hyn beth nis dichon e∣raill a fyddont croen-dewion, a chaled eu cnawd, cyn hawsed ei ddirnad: felly diogel yw er bod plant Duw ar amserau, yn petru∣so, ac yn ammeu o'u iachawdwriaeth, etto nid yw hynny yn dadymchwel sicciwydd eu hiechydwriaeth, ond yn hytrach yn arwydd hygoel o iachusrwydd, a bywiogrwydd eu honeidiau. Canys pan glywer yn yr enaid y cyfryw achreth, ac iasau, yna y mae plant Duw yn gosod yn eu herbyn, megis i dorri'r gwres, siccrwydd gwirionedd Duw, a'i addewidi∣on; ac felly yn eu gorchfygu yn esmwyth iw mawr ddiddanwch. Oblegid nid rhaid i bobl Dduw ofni yr amheuon hyn, yn taro wei∣thiau arnynt, mwy nac yr ofnei gŵr ar farch heini, a'i gleddyf ar ei glûn, wrth farcho∣gaeth drwy'r heolydd, glywed corgŵn yn ei gyfarth o'i ddeutu. Phila. Dangoswch etto yn eglurach, pa fodd, ac ar ba achosion y dichon plant Duw wanffyddio, ac ammeu, ac er hynny bod yn ddiogel ddigon. Theol. Megis dŷn ar ben cloch-dŷ o'r fâth vchaf, ac wedi ei twymo yn dynn∣wrtho, fel na allei syrthio pes mynnei, er hynny pan edrychei tu ag i wared a
ofnei, oblegit nad yw naturiaeth dyn gyn∣nefin, ac arferol a dringo cyfuwch yn yr a∣wyr, a chraffu ar y ddaiar, cyn issed oddi tano: Ond pan edrychei i fynu, a gweled ei fod yn rhwym, ac allan o enbydrwydd: Yno ni byddei arno nac ofn, nac arswyd: felly ninnau pan edrychom i wared arnom ein hunain, yna yr ydym yn ofni, ac yn am∣meu o'n techydwriaeth: ond pan edrychom i fynu ar Grist, ac ar wirionedd ei addewi∣dion ef, ni a'n cawn ein hunain yn gwbl∣siccr, dyrw fôd ynglŷn wrtho ef, ac yna y gwelwn nad rhaid i ni ammeu dim mwy∣ach. Phila. Mynegwch i ni, beth yw prif-a∣chos yr amheuon, yr ofn, y petrusedd, ar gwan∣ffyddio yma, ac o ba le y maent yn tarddu allan ym mhlant Duw? Theol. Tarddu y maent oddiwrth am∣herffeithrwydd ein adenedigaeth, ac oddi∣wrth yr ymdrech, a'r ymryson sydd rhwng ffydd, ac anghrediniaeth, ym meddyliau yr etholedigion. Canys y ddau hyn y dynt yn ymgeccreth, ac yn ymaflyd a'u gilydd yn anguriol yn y rhai duwiolaf, gan ymorchestu i geisio mei∣stroli, a gorthrechu, y naill y llall: Ac o herwydd hyn y mae yn digwyddo ar amserau, drwy fod anghrediniaeth yn cael y llaw v∣chaf,
fod y rhai godidoccaf o weision Duw, a mwyaf eu athrylith ar dduwioldeb, yn ofidus mewn llewygon, a ffeintiadau anno∣baith: megis y digwyddodd i Iob, a Dafydd yn eu profedigaethau. Ac yn y dyddiau hyn, y mae rhai o blant Duw, yn cael llawer maethgen drom, a'u trîn yn erwin yn yr 'achosion hyn; ie a'u tynnu i lawr yn issel hyd at ddrŵs marwo∣laeth: Ond etto y mae yr Arglwydd o'i fawr drugaredd yn eu cynnal hwynt ai law, gan eu hachub rhag llwyr syrthio, yn ho∣llawl, na chwaith yn dragwyddawl: yn v∣nig hwy a ostyngir, ac a brofir tros amser drwy yr iasau tostion hyn, a hynny er mawr lesâd, a daioni iddynt. Oblegid megis yr arferwn o ddywedyd, pan fo'r crŷd ar ŵr ieuangc, mai argoel ie∣chyd ydyw: Felly yr iasau brydion hyn o bro∣fedigaethau yn yr etholedigion ydynt fyny∣chaf arwyddion hygoel o râs, a charedigr∣wydd Duw. Oblegit oni bai fod y ffeintiadau, a'r lle∣wygon hyn oddiwrth Dduw, ni byddei'r cy∣thraul mor bryssur, ac mor daer-ddrŵg, yn gweithio arnynt. Phla. Onid gwir ryfig, a gormod hyder arnom ein hunain fyddei bod yngwbl-siccr o'n iachawdwriaeth?
Theol. Nagê. Oblegid sail y siccrwydd yma, nid arnom ein hunain y mae wedi ei osod, nac ar ddim sydd gennym oddifewn, nac oddiallan i ni, ond yn vnig ynghyfiawn∣der Crist, ac ar addewidion Duw o druga∣redd. Canys nid rhyfig yw creda'r peth â adda∣wodd Duw, â bwrcasodd Crist, ac â seli∣odd yr Yspryd glân: Nagê yn ddiau, nid gormod hyder arnom ein hunain: Ond y peth yr ydym ni bawb yn rhwymedig iw gredu, ac i sefyll wrtho, fel yr attebom yn ofna∣dwy ddydd y farn. Am danom ein hunain, cyfaddeu yr ydym yn hyrwydd, nad ŷm ni ddim amgen yngolwg Duw, ond megis telpynnau, a swppiau o bechod, a phob vn o honom megis clamp o drueni, ac na allwn o honom ein hunain gymmaint a symmud llaw, na throed i osod dim ym mlaen o waith ein iachawdwriaeth: Eithr wedi ein cyfi∣awnhau drwy ffydd y mae heddwch rhyngom a Duw, a ninnau yn hyderus gennym, y dengys efe i ni garedigrwydd, a ffafor yng-Hrist. Phila. A pheth â ddywedwch chwi am y rhai anghymmeradwy, ac annuwiol, oni ddi∣chon y rheini fod yn siecr o'u iachawdwria∣eth. Theol. Na allant ddim. Canys y Pro∣phwyd
a ddywed: Ni bydd heddwch medd fy nuw i'r rhai annuwiol.Esay 57.2 Or geiriau yma yr ymresymmaf fel hyn: Y rhai nid oes ganddynt ddim heddwch oddimewn, ni allant fod yn siccr o'u icchydwriaeth: Ond gan yr annuwiol nid oes dim hedd∣wch oddimewn, am hynny ni allant hwy fod yn siccr. Ffydd ddiymmod yn yr addewidien sydd yn siccrhau, eithr nid oes gan yr annuwiol ddim ffydd ddiym∣mod, a disigl yn yr addewidion, am hynny ni allant fod yn siccr. Yspryd mabwysiad sydd yn siccrhau, ond nid oes gan y drygionus Yspryd ma∣bwysiad; am hynny ni allant fod yn siccr. I benglymmu hyn, pan glywo dyn yn∣ddo ei hûn gydwybod ddrŵg, dallineb meddwl, buchedd aflân, ac anvfydd-dod fe bair hynny iddo (heb ddiolch yn ei ddannedd) ganu y marwnad hwn, sef ni wn pa vn â fyddaf a'i cawwedig, ai colledig. Phila. Onid yw yr athrawiaeth hon am sic∣crwydd iachawdwriaeth, yn athrawiaeth ddi∣ddanus, a chyssurus? Theol. Y¦dyw yn wir. Canys oddi∣eithr bod dyn yn siccr o ffafor Duw, a ma∣ddeuant pechodau, ac yn ddilynawl i hyn∣ny, o'i iechydwriaeth ei hûn, pa gyssur
a all fod ganddo mewn dim? Heb law hyn, bod yn siccr o gariad Duw tu ag attom, yn gwreiddin ein cariad ninnau, a'n vfydd-dod digymmell tu ag atto yntef. Oblegid am hynny yr ydym ni yn ei ga∣ru ef, ac yn vfyddhau iddo, o herwydd ein bod yn gwybod iddo ef yn caru ni yn gyntaf; ac scrifennu ein henwau yn llyfr y bywyd. Eithr yngwrthwyneb i hyn, athrawiaeth gwŷr Rhufain yn dyscu y dylei ddynion am∣meu, ac ofni yn oestadol, ag ofn caeth, a∣thrawiaeth gythreulig ydyw, ac anghyssu∣rus: Canys tra y dalio dŷn honno, pa ga∣londid a ddichon bod ganddo i wasanaethu Duw? Pa gariad tu ag at ei fawrhydi ef: pa obaith yn ei addewidion? Pa gyssur mewn trallod? Ac pa ammynedd mewn adfydwch. Antil. Am y pwngc yma, yr wyfi o'ch meddwl chwi yn vnion: Canys tybied yr wyf y dylei ddŷn fod yn gwbl-siccr o'i iechyd∣wriaeth. Ac o'm rhan fy hûn nid wyf yn am∣meu dim o honaw; ond gobeithio yr wyf fod yn gadwedig yn gystal ar goreu o honynt: Nid oes arnaf mor ofn am hynny. Oblegid ymae gennif y cyfryw ffydd ddio∣gel yn Nuw, a phe na bai ond dau ddŷn yn y bŷd i fod yn gadwedig, gobeithio yr wyf y byddwn i vn or ddau hynny.
Theol. Yr ydych chwi yn hyderus tros ben. Ac yn siccr ddiogel cyn gwybod. Myfi  fynnwn pe bai eich sail mor ddisigl, ac y mae eich hyder yn ofer-wâg. Pwy mwy i ffrosd o'i grefydd, na'r hwn nid edwyn awn grefydd. Nid yw eich gobaith ond tŷb, c megis breuddwyd dŷn clâf; Gobeithio, i wyddoch am ba beth. Nid oes gennych ddim rheswm iw roddi rosoch am yr hyn â ddywedwch: Oblegit a obeithio â ellwch chwi eich bod yn gad∣wedig, gan nad ydych yn rhodio yn llwy∣rau iachawdwriaeth: Pa obeithio â wna ŷn allu dyfod i Lundain ar frŷs, ac yntef eb gerdded ffordd Lundain? ond yn y gwir rthwyneb. Pa obaith cael cnŵd o ŷd da, heb arfer  moddion, sef heb aredig, a llyfnu, a hau. Pa obeithio a wna neb o fod yn bwyntys, c yn olygus, heb gymmeryd bwyd vn am∣er. Pa obaith i ddiangc rhag boddi, i'r hwn  neidio yn waedwyllt ir môr? felly yr vn funyd, pa obaith a ellwch chwi gael y bydd∣wch cadwedig a chwithau yn gwrthod, neu n esceuluso rhodio yr iawn-fford, ac ymar∣er ar moddion, ond yn hytrach yn gwneu∣hur pob peth yngwrthwyneb i iechydwria∣th. Canys nid oes ynoch chwi, sywaeth,
ddim o'r pethau â ddywed yr Scrythur  bod yn angenrheidiol i'r cadwedig. Nid oe ynoch chwi yr vn o'r arwyddion, ar argoe¦lion, a grybwywllyd or blaen. Yr ydych yn annwybodus, yn fydol, y ddifraw. Nid oes dim gwasanaethu Duw tan eich cronglwyd, dim ofn Duw nac y¦noch chwi, nac yn eich teulu. Anfynych  gwrandewch chwi ar bregethu'r gair. Ym¦fodloni yr ydych ag eglwyswr heb wybodaet ganddo. Nid oes yn eich teulu na gweddio, n darllain, na chanu psalmau, nac athrawi¦aethu, na chynghori, na cheryddu, na di ymarfer Gristiannogawl. Nid oes gennych gydwybod o gadw y Sabothau, nac o arfe enw Duw yn barchedig: Torri allan  wnewch i dyngu yn anguriol, ac i regu y sceler. Peth cynnefin gyd â chwi yw tyngu i'c ffydd, ac i'ch gwirionedd: y mae eich gw¦raig yn anghrefyddol, a'ch plant yn anllywo¦draethus, ac yn anraslawn, eich gwasana¦eth-ddynion yn ddrygionus, ac yn ddifraw. Yn eich tŷ yr ydych yn esampl o annuwdeb Allan yr ydych yn chwarydd mawr, yn rho¦dres-wr, yn afradlon, yn ŷfwr, yn dram¦mwy-wr tafarneu, ac yn buttein-wr; Ac i fyr¦hau, yn ymroi i bob dihirwch, a drygioni.
Gan hynny, attolwg dywedwch, neu yn hytrach gadewch i'ch cydwybod ddywedyd i mi pa obeithio a ellwch chwi fod yn gadwe∣dig tra fyddch yn rhodio, ar ôl yr helynt yma, ac y parhaoch yn diln hiddrŵg? Onid yw S. Ioan yn dywedyd: Os dywe∣dwn fod i ni gymdeithas ag ef, a rhodio yn y tywyllwch, celwyddog ydym. Onid yw yr vn Apostol yn dywedyd, am y rhai a ddywe∣dant eu bod yn adnabod Duw ac hrb gadw ei orchymynnion, mai celwydog yynt?1. Io. 2.3. Onid yw efe yn dywedyd drachefn: Yr hwn sydd yn gwneuthur pechod, o ddiafol y mae. A phob vn sy heb wneuthur cyfiawnder nid yw o Dduw. Onid yw ein Harglwydd Iesu yn dywe∣dyd wrth yr Iuddewon (y rhai a ymffo∣stient mai Abraham oedd eu tâd) eu bod or tâd diafol, am eu bod yn gwneuthur ei wei∣thredoedd ef? Oni ddywed yr Apostol Paul:2 Pet. 1.10 Ein bod yn weision i'r hwn yr vfyddhaom iddo, pa vn bynnag, a i bechod i farwolaeth, ai i vfydd-dod i gyfiawnder? ni ddywed yr Sccythur: Yr hwn a wnel gyfiawnder fydd gyfiawn. Onid yw ein Harglwydd Iesu yn dyscu, Nad pob vn a ddywedo. Arglwydd, Arglwydd a ddaw i deyrnas nefoedd, ond yr hwn a wnêl ewylys fy nhâd, yr hwn sydd yn y nefoedd? Am hynny, bwrw yr wyf, gan
fod holl ystod eich buchedd yn gnawdol, yn ddifraw, ac yn atreolus, na all fod gennych obaith ddichlin-gwbl, a safadwy y byddwch cadwedig. Phila. Yr wyf fi yn ty bied fod cyflwr y gŵr yma (megis yr eglurasoch yr awr'hon) yn gyflwr miloedd o bobl eraill, yn gystal ag ynref. Theol. Ie yn ddiau: dyna gyflwr mil∣fyrddiwn o ddynion, fel y mae fwyaf y gre∣syndod. Asun. Yn araf dêg Syr. Yr ydych chwi yn rhy bryssur. Tân araf a wna frâg melus. Gobeithio y gwyddoch mai drwy drugaredd, ac nid drwy haeddedigaeth y mae yn rhaid i ni fod yn gadwedig. Pe gallwn i wneuthur y cwbl fy hûn, beth a wneid a Christ. Gobei∣thio y gwna efe trosof fi, yr hyn ni allwyf fy hûn ei wneuthur. A gobeithio yr wyfy byddaf cadwedig trwy Grist Iesu yn gystal ar goreu o honoch chwi oll. Theol. O, myfi a welaf yr awr'hen i ba le y mae y chwareu yn tueddu. Chwi a chwen∣nychech wneuthur Crist yn farch-gynfas i guddio eich pechodau; Chwi a synnech be∣chu fel yr amlhao grâs. Chwi a fynnech yn ddi-rûs, ac yn ddiymattal, roi Crist i atteb am y cyfan. Yn wir y mae llawer or vn-rhyw feddwl a chwithau, y rhai wrth
glywed sôn am fawr drugaredd Dduw yng-Hrist, â wneir yn hyfach i bechu. Eithr hwy a gânt wybod, ryw ddydd, iw dialedd ei hûnain, beth yw cam-arfer truga∣redd Dduw. Yr Apostol â ddywed:Rhuf. 2.4. y dylei trugaredd a daioni Duw ein tywys i edifeirwch. Eithr nyni a welwn ei fod yn tywys llawer i fwy o galedrwydd calon. Y Prophwyd â ddywed: ond y mae gyd â thi faddeuant fel i'th ofner: Eithr y mae llawer, o hyder ar faddeuant yn ymddiofalhau, ac yn diddarbodi. Ond i saethu yn nes at y nôd, chwi a ddywedwch eich bod yn gobeithio y byddwch gadwedig drwy Iesu Grist. Ac yr wyfi yn atteb; o cheir ynoch chwi y pethau y mae yr Scrythyrau yn dangos eu bod ym-mhawb ar â achubir ganddo, yna y gellwch chwithau fod yn hyderus, ac yn llwyr obeithiol; os amgen, na ellwch. Yr Scrythyrau ydynt yn ordeinis, ac yn yspysu y matter fel hyn. Os bydd dŷn yng Hrist, ac yn disgwyl bod yn gadwedig drwyddo ef, rhaid iddo fod ganddo y cenedd∣fau hyn sy'n canlyn.naw pe a ofyn∣nir, gun bawb ar achuber drwy Grist▪ 1 Yn gyntaf, rhaid iddo fod yn greadur newydd. 2 Yn ail, rhaid iddo fyw nid ar ôl trach∣wantau dynion, ond yn ôl ewyllys
Duw. 1. Cor. 5.173 Yn drydydd, rhaid iddo fod yn awyddus i weithredoedd da.1. Pet. 4.2. 4 Yn bedwerydd, rhaid iddo farw i be∣chod,Tit. 2.14. a byw i gyfiawnder. 6.14.5 Yn bummed, rhaid iddo fod yn san∣ctaidd, ac yn ddifeius. Col. 2.2.6 Yn chweched rhaid iddo rodio felly, fel y rhodiodd Crist. Ioan 2.6.7 Yn seithfed, rhaid iddo greshoelio y cnawd yng-hyd ai wyniau, ai drach∣wantau. Gal. 5.24.8 Yn wythfed, rhaid iddo rodio nid ar ôl y cnawd, ond ar ôl yr yspryd. 9 Yn ddiweddaf, rhaid iddo wasanaethu Duw mewn cyfiawnder,Rhuf. 8.1. Luc 1.7 5. a sancteidd∣rwydd holl ddyddiau ei fywyd. Wele, pa bethau â ofynnir gan bawb â gadwer drwy Grist. Yn awr gan hynny, os yw y pethau hyn ynoch chwi yn ddiffûg ac mewn rhyw fesur o wirionedd, yna y mae eich go baith chwi yn ddilis, yn gwbl-iach, ac yn dda: os amgen, ni thâl hi ddim. Ca∣nys ofer y dywed dynio eu bod yn gobei∣thio cal eu hachub drwy Grist, â hwythau yn rhodio yn afreolus. Y rheswm am hyn yw, o herwydd mai rhaid ir aelodau fod yn gysson ar pen: eithr Crist ein pen ni sy sanc∣taidd, am hynny rhaid i ninnau, ei aelodau
ef fod yn sanctaidd. Fel y mae yn scrifennedig: byddwch sanctaidd, canys sanctaidd wyfi. Eithr os nyni â gyssyllwn aelodau aflân, ac amhur ynghyd a'n pen sanctaidd Crist, dyna ni yn gwneuthur Crist yn anghenfil: megis pe cyssylltio ddŷn at ben llew, wddf arth, a chorph, blaidd, a choesau llwynog. Oni by∣ddei y fâth beth yn anghenfil anferth? Y cyfflyb beth a hyn â ddychymmygant hwy, y rhai â fynnant fod tyngwyr, meddwon, putteinwyr, ar cyffelyb yn aelodau Crist, ac y cânt fywyd, ac iachawdwriaeth trwyddo ef. Eithr gan eich bod chwi yn rhyfygu cym∣maint o Grist, attolwg, gadewch i mi ofyn i chwi vn peth. Antile. Beth yw hwnnw? Theol. Pa fodd y gwyddoch ddarfod i Grist farw trosoch chwi yn bendant, yn neill duol, ac yn enwedig? Antile. Crist â fu farw tros bawb, ac am hynny trosof finnau hefyd. Theol. Eithr ni bydd pawb cadwedig trwy Grist: pa fodd gan hynny y gwyddoch chwi eich bod yn vn or rhai sy i ganddynt hawl enwedigol i Grist, ac â achubir gan∣ddo, drwy ei farwolaeth. Antil. Hyn â wn i, ein bod ni oll yn be∣chaduriaid, ac na allwn fod yn gadwedig drwy
fodd arall, ond drwy Grist. Theol. Attebwch yn vnion i'm cwe∣stiwn i; pa fodd y gwyddoch chwi ynoch eich hûn, ac am danoch eich hûn, eich bod yn vn or etholedigion, ac yn vn or rheini tros ba rai y bu farw Crist? Antil. Mi â wn hynny wrth fy ffydd dda yn Nuw, am fy mod yn rhoddi fy holl ymddiried ynddo ef, ac nid mewn neb a∣rall. Theol. Ond pa fodd y gwyddoch fod gen∣nych ffydd? Neu pa fodd yr edwyn dyn ei ffydd ei hûn? Antil. Mi ai had waen wrth hyn, sef am fod gennif bob amser feddwl da, a chystal ffydd tu ag at Dduw, ac vn-gŵr o'm galwediga∣eth, ar nad yw lythyrennog. Mi â ofnais Dduw erioed, am holl galon, ac ai gwasanae∣thais am gweddiau? Theol. Beth felly? Pa ymdroi fel hyn o amgylch y berth? Attebwch i'm gofyn. Pa fodd y gwydoch chwi yn hyspys, ac yn ddiam∣meu, farw o Grist drosoch chwi yn neilituol, ac yn enwedig? Antile. Chwi â yrrech ddyn yn ynfyd. Chwi a'm tynnwch oddiwrth fy ffydd. Ac am gyrrwch oddiwrth Grist. Os ydych ar fedr fy nhynnu oddiwrth Grift, ni choeliaf byth i chwi. Canys myfi â wn mai rhaid
yw ein hachub trwyddo ef. Theo. Nid wyfi yn amcanu eich gyrru chwi oddiwrth Grist. Oblegit pa fodd y gallaf eich fynnu oddiwrth Grist, gan na ddaethoch ericed i fod ynddo ef. Ond hyn yw'r peth sy'n eich siommi chwi, a llawer eraill, nid amgen, eich bod yn tybied eich bod yn credu yng-Hrist, o herwydd eich bod yn dywedyd eich bod yn credu yng-Hrist. Megis pe bai ffydd yn sefyll mewn geiriau, neu fel pe bai gan ddyn ffydd, am i fod yn dywedyd hynny. Od oes gan bob dyn ffydd, am ei fod yn dywedyd fod ganddo ffydd, ac od yw pob dyn â ddywedo ei fod yn credu yng-Hrist, am hynny yn credu yng-Hrist: Yna pwy ni bydd ganddo ffydd? Pwy nid yw yn credu. Ond mewn gwirionedd nid yw eich ffydd chwi, a ffydd llawer eraill ddim amgen ond tŷb, a dychymmig. Eithr etto er hyn ei gyd, nid attebasoch mo'm cwestiwn ynghylch eich gwybodaeth neilltuol o Grist. Antile. Ni fedraf fi eich atteb mewn am∣gen môdd nac i'ch attebais, ac i'm tŷb i, mi ach attebais yn ddigon dâ. Theol. Na ddo, na ddo: Y mae bliscin ar eich tafod. Ni thâl gwelltyn eich atteb. Si∣arad yr ydych, ni wyddoch pa beth: Y cwe∣stiwn hwn a'ch pendafadodd. Eithr pe bai
yn eich calon wir wybodaeth, a bywiol syn∣nied o Dduw. yo diogel fyddei gennif y rhoech atteb arall, amgenach â gwell na hynn. Yna y dywedasoch rywbeth oddiwrth ymwrandawid, a theimlad eich calon, ac oddiwrth waith grâs Duw ynoch: Ond o∣herwydd na fedrwch roddi trosoch, vn rheswm ddrippiedig, farw Grist trosoch chwi yn niltuol, ac yn enwedig: Am hynny yr wyf fi yn eich drŵg∣dybio, nad ydch yr vn or rhai hynny, ar sy ganddynt hawl ddiledpai, a didwyll ynddo ef, ac i ba rai y mae ei farwolaeth ef yn wir fuddiol. Phila. Yr wyfi yn tybied y gallei y cwesti∣wn ymma gau safnau, a gyrru taw a'r lawer o ddynion: ac nad oes nemmawr a fedrei atteb iddo yn gywir, ac yn vnion. Theol. Diammeu yw hynny. Nid yw anwybod i mi, wrth brawf, ac adnabyddia∣eth gresynol, na fedr vn-dyn ym mhlîth cant wneuthur atteb tacclus, ac vniawn∣wir i'r cwestiwn hwn. Ie ni ŵyr neb ei at∣teb, oddieithr y rheini yn vnig, ym mhâ rai y gweithir y gwaith newydd; a thrŵy ddir∣gel weithrediad yr Yspryd, ydynt yn gwbl∣siccr ganddynt, ac yn ddiammeu fod Crist yn eiddynt hwy. Myfi â ymddiddenais a rhai o synnwyr; a deall, a dysceidiaeth can∣moladwy,
ac er hynny pan ddaethant at hyn o derfyn, a phennod, o ran y pwngc hwn, a synnasant yn aruthr, heb wybod yn dda pa beth â attebent: Ac er medru o honynt wrth eu synnwyr a'u dysc ymresymmu yn drwyadl a dangos lliw, a bwrw hûd ar bethau, wrth ymddadleu, drwy ddirio rhyw fath ar resym∣mau lledchwelan, a gweniaid: Er hynny nid oeddynt yn clywed ynddynt eu hunain ddim gwrês, na dim cynnwrf or peth yr ymddad∣leuent am dano: Ac am hynny nid oedd gan∣ddynt ddim iawn siccrwydd, na dim diddan∣wch iw heneidiau oddiwrtho. Sancteiddiol Yspryd Duw yw'r hwn sy'n peri dirnad y siccrwydd ymma; ac heb glywed ynom y dirgel-waith hwn oddiwrth yr Yspryd, ni allwn byth roddi atteb dichlin-gwbl, a dilip∣pa i'r cwestiwn hwn▪ Gan hynny, dymma'modd y pen-derfy∣naf yr holl fatter hwn. Megis na ddichon cangen y win-wydden dyfu, a dwyn ffrwyth, onid erys yn y winwydden: Felly ni a∣llwn ninnau gael bywyd ysprydol, onid arhown yng-Hrist, a bod gwedi ein gwir impio ynddo ef, drwy ffydd fywiol. Nis gall neb gael dim llesâd oddiwrtho ond y rheini yn vnig â arhosant ynddo. Ni all neb fyw drwy Grist, oddieithr y rhai â newid¦wyd yng-Hrist. Nid oes neb yn gyfran∣nogion
o'i gorph ef, ond y rhai ydynt yn ei gorph ef: Ni ddichon neb fod yn gad∣wedig drwy Grist groeshoeliedig, ond y rhai a groeshoeliwyd gyd â Christ. Ac nis gall neb gael byw gyd â Christ yn ôl marw, ond y sawl ydynt yn meirw yma gyd ag ef, trafyddont etto yn fyw. Am hynny cymmerwn wraidd i wared mewn marw∣hâd, fel y gallom fiaguro i fynu, a thyfu mewn sancteiddiad. Byddwn feirw i bechod fel y gallom fyw i gyfiawnder: Byddwn farw yr awr'hon tra ydym etto yn byw, fel y gallom fyw yn ôl y by wyd yma, pan fydd∣om meirw. Asune. Oni bydd neb cadwedig drwy Grist, ond y cyfryw rai yn vnig a fyddo yn∣ddynt y rhinweddau a ddywedasoch chwi? Duw a drugarhao wrthym. Wrth hynny y mae'r ffordd i'r Nefoedd yn gyfyng iawn. Ac ychydig fydd cadwedig: Canys nid oes yn y byd, ond ychydig or fath. Theol. Nid ydych yn camsynnied dim yn hynny: Canys pan ystyrier y cwbl, di∣ddadl yw, mai ychydig sydd cadwedig, yr hyn beth a ddangosaf i chwi, wrth yr Scrythyrau, wrth resymmau, ac wrth si∣amplau. Asune. Moeswch glywed brofi y peth yn gyntaf wrth yr Scrythyrau.
Theol. Ein Harglwydd Iesu Grist a ddy∣wed: Ewch i mewn trwy'r porth cyfyng,Mat. 7.13. canys chang yw'porth, a llydan yw'r ffordd sydd yn arwain i ddestryw, a llawer yw'r rhai sydd yn myned i mewn trwyddi. Oble∣gid cyfyng yw'r porth a chûl yw'r ffordd sydd yn arwain i'r bywyd ac ychydig yw y rhai sydd yn ei chael hi.Mat. 20.16. Drachefn y dywed ese. Llawer â alwydd, ac ychydig a dde∣wiswyd. Mewn man arall yr ydym yn darllain am ryw ddyn a ddaeth at ein Achubwr Crist, ac â ofynnodd iddo: Ai ychydig â fyddant cadwedig? Ir hwn ir attebodd yr Arglwydd Iesu. Ymdrechwch am fyned i mewn i'r porth cyfyng, canys meddaf i chwi llawer a geifiant fyned i mewn, ac nis gall∣ant. Yn yr hwn atteb, er nad yw ein Achu∣bwr Crist yn atteb yn vnion i'r cwestiwn, na thrwy ddywedyd yn erbyn, na thrwy ddywedyd gyd â'r peth a ofynnaūd iddo: Etto ei eiriau ef sy yn arddangos yn eg∣lur mai ychydig o rifedi a fydd cadwedig. Oblegid y mae yn annog i ym drechu yn orchestol, gan fwrw amnaid fod achos dir∣fyng i ymryson yn erbyn y byd, a'r cnawd, ar cythraul. Yn ail efe a ddywed fod y porth yn gyfyng, gan arwyddocau, na all neb fyned i mewn yno heb ymwthio, ac ym∣hyrddu
yn grŷf, a dryllio ei yscwyddau ganmwyaf. Yn drydydd efe â ddywed mai llawer a geisiant fyned i mewn, ac nis gallant: gan feddwl wrth hyn y bydd llawer yn aros yn ôl, or sawl a geisiant fyed yno, am na cheisiant fel y dylent. Esay a ddywed hefyd: Oni buasei i Argl∣wydd y lluoedd adael i ni y chydig iawn we∣ddill,Esay 1.9. fel Sodoma y buasem, a chyfflyb fua∣sem i Gomorrah: Yr Apostol ydd yn ad∣rodd allan or Prophwyd: Yr Arglwydd a orphen, ac a gwttoga y cyfrif mewn cyfiawn∣der,Ruf. 9.28. oblegid byrr gyfrif a wna yr Arglwydd ar y daiar. Yr Scrythyrau hyn i'm tŷb i sy ddigon i brofi mai ychydig a fydd cad∣wedig. Asune. Bellach, gadewch glywed eich rhe∣symmu. Theol. Os at reswm y deuwn, nyni â allwn ryfeddu yn hytrach y bydd neb cadwe∣dig, na bod ychydig yn gadwedig. Oblegid y mae (wedi eu gosod i gynllwyn i ni ar y ffordd) yr holl rwystrau, a'r lluddias a'r a ddichon bod; a'r rheini yn gystal oddi mewn i ni ein hunain, ac oddi allan. Y mae ge∣nym rwysc y byd ei gyd i'n herbyn. Y mae yn sefyll i'n herbyn, holl gythreuliaid vffern, a'n holl gyrn, a'u pennau, a'u nerth angu∣riol,
a'u y strwiau anfeidrol, eu cyfrwysdra noccellus, eu dichellion twyllodrus, a'u profedigaethau hoccedus. Dymma ffrŵd grêf yn rhedeg yn chwyrn 'n herbyn. Yna y mae i'n herbyn, y byd presennol hwn, a chyd ag ef nifer anneirif o amryw fâth ar abwyd, hoenynnau, rhwy∣an, maglau, a hualau, i'n dala, i'n lleffe∣heirio, i'n maglu. Yn y naill fan y daw udd, a meluswedd, a golud, ac anrhydedd, yfoeth, a goruchafiaeth, swydd-ymgais, a hybydd-dod. Mewn man arall y daw llu Brenhinol o lynion ysprydol, ac anweledig. Yn ddiwe∣ddaf y mae ein cnawd ein hunain, sef ein na∣uriaeth lygredig i'n herbyn: Ie nyni ein unain yn ein herbyn ein hunain. A chyn beryccled gelynion i'n iechydwri∣eth yyn ni ein hunain, ac ydyw y byd, neu'r Cyhraul: Canys ein deall, an rhe∣wm, ein eyllys, a'n gwyniau ydynt oll i'n erbyn. Ein synwyr anianl sydd elyn i ni. Ein trachwantau, a'n nwydau afreolus y∣ynt yn cryfau, ac yn cynerthu profedigae∣hau Satan. Ac y maent oll wedi gwnenthur cyngrair g ef yn ein herbyn ni, ac yn erbyn ein iechyd∣riaeth. Ymladd y maent oll tan ei faner ef,  derbyn eu cyflog ganddo. A hyn sydd ga∣led,
a thôst arnom ni, fod gan y cythrau oddimewn i ni ein hunain, blaid i'n herby a'n bod ninnau yn dwyn ynom beunydd e gelyn pennaf: yr hwn sydd barod, ar bob tr ddydd, a nôs i'n bradychu i ddwylo Satan▪ ie i agoryd y drŵs, ac iw ollwng ef i mewn  dorri ein gyddfau: yma gan hynny y gwelw fod llu mawr o elynion ofnadwy, ac meg lleng o Angelion yn gwneuthur cynllwyn  erbyn ein eneidiau. Onid ydym ni druein mewn cyflwr gr¦synol▪ y rhai mal hyn â fradychir, ac a wa¦cheir o bob parth? Gan hynny wrth ysty¦ried y cwbl, onid oes i ni achos cyfiawn i ry¦feddu, y bydd neb yn gadwedig? Oblegi pwy ni wêl, pwy ni ŵyr fod mil-fyrddi yn myned ben dramwnwgl i ddestryw, nai ai drwy brofedigaethau y byd, ai'r cnawd, ai cythraul? Ond etto ymhellach, mi â dda¦gosaf wrth reswm arall hynod, ac amlw fôd rhifedi etholedigion Duw ar wyneb  ddaiar yn ychydig wrth gyffelybrwydd,  hyn bêth â ellir ei ddirnad mal hyn. Yn gyntaf tynner ymmaith oddiw¦thym, y Papistiaid, a'r Atheistiaid, a'r Her¦ticiaid. Yn ail yscuber allan yr holl rai afre¦lus, a drygionus eu buchedd, nid amgen, fy¦gwyr, meddwon, putteinwyr, cybyddio twyllwyr, hoccedwyr, beilchion, glodde¦wyr,
chwaryddion, ar holl giwdod anghre∣yddol honno. Yn drydydd, neillduer, â didoler allan yr ôll ragreithwyr, Protestwyr cnawdol, cre∣yddwyr ofer, gwrthlithr'wyr, gogwyddwyr,  Christianogion llygoer. Tynner, meddaf  rhai hyn oll, ar neilldu, ac yno dywedwch  mi pa-sawl vn yn gwasanaethu Duw yn ur, yn ffyddlon, ac yn wir grefyddol, a geir n ein plith? yr wyfi yn tybied nad rhaid i i wrth gelfyddyd Rhifyddiaeth iw cyfrif wynt. Canys yr wyf yn meddwl na byddei nem∣awr iawn ym mhôb pentref, trêf, a dinas: ybied yr wyf mai an'aml y byddynt yn rho∣io'r heolydd▪ fel y gallei ddŷn yn hawdd eu hifo wrth gerdded. Ein Harglwydd Iesu 'n gofyn cwestiwn yn Efengyl S. Luc: gan dywedyd, Mâb y dŷn pan ddêl, â gaiff efe ydd ar y ddaiar▪ I'r hwn y gallwn atteb; au ychydig iawn. Asune. Bellach, yn ôl eich addewid, eglur∣ch y peth hyn drwy siamplau. Theol. Yn yr oes gyntaf or byd, pôb cnawd  lygrasai ei ffyrdd, fel na allai Dduw gyd∣wyn yn hwy gyd ag hwynt, ond efe â fw∣dodd eu difetha â diluw. Pan ddaeth y uw, leied o nifer â gaed yn ffyddlon▪ yth nŷn yn vnig â achubwyd yn yr Arch∣nifer
o rai cyfiawn a gafwyd yn Sodom,  dinasoed cyfagos iddi? Vn dynan truan L ai deulu. Ni chaed yn Iericho ond vn credad sef Rahab Nid aeth i mewn i wlâd yr ad¦wid o'r hên Israeliaid, ond dau yn vnig,  Caleb, a Iosuah. Ni allei y lleill fyned i me o herwydd eu hanghrediniaeth. Bechan oedd y wir eglwys anweledig  amser llywodraeth y barnwyr, fel y gwe yn amlwg yn y llyfr hwnnw. Yn amser ¦lias yr oedd yr eglwys mor fechan, ac  ŵelid mo honi. Tan llywodraeth brenhin¦edd Israel, a Iuda, an'aml iawn oedd y gw addolwyr megis y mae yn amlwg wrth y pr¦phwydi oll. Yn amser y gaethglud, yr oe yr eglwys fel y lleuad tan gwmwl, wedi  gyrru ir anialwch, ac yno yr oedd yn ymg¦ddio. Yn amser erlid emerodraeth y Gro¦giaid, tan Gog, Magog, ar Aipht, yr oe hi yn lleiaf or cwbl ei nifer. Yn amser Cri leied oedd y gynnulleidfa y dechreuasei  arni? fel y llygrasid pôb peth gan yr offei¦aid, yr scrifennyddion, ar phariseaid? P ddechreuodd yr Apostolion bregethu nid oe nemmawr or bobl yn credu. Yn ôl y chw¦chant mlynyddoedd cyntaf, pa lewygfa oe ar yr eglwys, tra fu Angrist yn cael ei rwy yn ddiwrthwyneb mor an'aml yn y by oedd y rhai â wasanaethent Dduw mew
gwirionedd? tros yspaid agos i seithgant o lynyddoedd? Ac er pan ddechreuwyd Pre∣gethu'r Efengyl ar gyoedd, leied o bobl sy'n redu: ac fel y dywed y Prophwyd. Argl∣wydd pwy a gredodd i'n hymadrodd? Mal∣yn chwi â welwch mai eglur yw (wrth yr Scrythur, wrth reswm, ac wrth esamplau yr holl oesoedd) mai ychydig iawn yw, nifer yr etholedigion: ac darfyddo bwrw'r cwbl ychydig a fydd cadwedig. Phila. Dywedwch i ni attolwg pa cyn leied fydd ei rhifedi, ac o fewn pa derfyn y dygwch chwi hwynt? ai vn ym-mysc cant, ynteu vn o fîl fydd cadwedig? Theol. Ni ŵyr neb mo hynny. Ac ni fe∣raf finnau atteb hyn yn vnion, ac yn hys∣ys. Ond hyn â ddywedaf, mai ychydigion wrth eu cyffelybu ir gŵrthodedig, a fŷdd adwedig. Canys nid yw pawb or sawl â gyfadde∣fant yr Efengyl, or wir eglwys ger bron Duw. Y mae llawer yn yr Eglwys y rhai nid ydynt or eglwys. Phila. Pa fodd y profwch chwi hynny? Theol. Allan or nawfed at y Rhufeiniaid, lle y dywed yr Apostol; nid Israel pawb, ac sydd o Israel. A thrachefn: y mae Esaias yn llefain am yr Israel: cyd byddei nifer meibi∣on Israel fel tywod y môr, gweddill â achu∣bir.
Phila. Pa fodd yr ydych chwi yn bwrw y pethau hyn yn yr eglwys weledig, neu wrth ba gyffelybrwydd yr ydych yn eu cymmeryd▪ gedwch glywed ryw amcan. Rhai â dybiant mai vn o gant, eraill mai vn o fîl â fydd cadwedig. Theol. Yn wir myfi â glywais rai gwŷr dyscedig, a Phregethwyr dwywol yn bwrw y fâth amcan. Eithr am y matter, ni fedraf ddywedyd dim: Ond yn vnig ystyriwn gy∣ffelybiaeth yr yspryd glân rhwng gweddill, a thywod y môr, ac fe â rŷdd hyn beth goleu∣ni ir achos. Phila. Onid yw gwybodaeth or athrawia∣eth hon yn peri i ddynion lwfrhau, a rhufo y mgais a Duw? Theol. Nac ydyw. Ond yn hytrach hi â ddylei ein deffroi a'n cyffroi ni, i gymmeryd mwy gofal am ein iachawdwriaeth, fel y byddom o nifer praidd bychan Crist, y rhai â orphennant eu iechydwriaeth drwy ofn a dychryn. Phila. Llawer â wnânt gyfrif bychan or pethau hyn: eraill â ddywedant; Tu ag at y byd a ddaw, vn o'r pethau lleiaf yw i ofalu am dano. Nyni, meddant, a adawn hynny ar Dduw fel y rhyngo bodd iddo ef, nid ymmyrhwn ni arno: Canys, meddant, Duw yr hwn a'n gwna∣eth, achubed efe ni. Gobeithio ymaent allu ym∣daro yn gystal ac eraill, a myne drwy'r ffrŵd
mor droed'sych, ac y diengo eu cymydogion. Theol. Gressyndod yw fod dynion mor ddifraw, ac yn gwneuthur mor yscafn or pêth sydd (yn anad dim) fwyaf eibwys, a defnyddfawr. Canys nid yw ddim llesâd i ddŷn er ennill yr holl fyd, a cholli ei enaid, me∣gis y tystia Athro pôb doethineb. Mat. 16.2. Asune. Attolwg Syr, rhoddwch gennad i minneu i ddyweydd fy meddwl yn y pwngc hwn. Nid wyf fi ond gŵr annwybodus: ma∣ddeuwch i mi, os dywedaf ar fai: Canys an∣noeth llithrig ei dafod. Theol. Dywedwch eich meddwl. Asune. Yr wyf fi yn tybied yn ddiau, fod Duw yn drêch na diafol. Ac am hynny ni a∣lafi goelio y gâd Duw ir cythraul gael mwy nac ef ei hûn. Ni chymmer mo hynny ganddo. Canys y mae yn well ganddo ddŷn nag y di∣oddef hynny. Theol. Tybied yr ydych yn gnawdol, yr ymdrecha Duw, ac yr ymmeifl efe gwymp ar cythraul am y peth. Tu ag at am allu Duw, nid yw vn amser yn erbyn ei ewyllys. Canys ni ddichon Duw wneuthur dim yng∣wrthwyneb iw ewylls, ai drefnid, o herwydd na fyn. Asune. Ond ymae'r Scrythur yn dy∣wedyd, y myn Duw fod pawb yn gadwedig. Theol. Nid ydys yn deall hynny am bob
dyn yn neillduol, ond rhai o bob mâth; rhai Iuddewon, rhai cenhedloedd, rhai cyfoetho∣gion, rhai tlodion, rhai vchel-râdd, rha issel-râdd, &c. Asune. Crist â fu farw tros bawb: am hyn∣ny pawb â fydd cadwedig. Theol. Crist a fu farw tros bawb o ra bod ei farwolaeth yn ddigonol, ond etto ni yw hi yn ffrwythlon i bawb, iw dwyn hwyn i fywyd. Oblegit yr etholedigion yn vni â fydd cadwedig trwy ei farwolaeth ef, megi y mae yn scrifennedig. Luc 22.20.Hwn yw'r Testament newydd yn fyng∣waed i, yr hwn yr ydys yn ei dywallt trosoch▪ gan ddeall ei ddiscyblion a'i blant etholedig Hefyd,Heb. 5.9. Crist wedi ei berffeithio â wnaet¦pwyd yn-awdur iechydwriaeth dragwydd i'r rhai oll â vfyddhânt iddo. Asune. Y mae Duw yn drugarog, ac a hynny gobeithio yr achub efe y rhan fwyaf, mwyn ei drugaredd. Theol. Y rhan fwyaf â sydd colledig, eit y rhai oll ac achubir, a achubir drwy ei dr¦garedd ef. Megis y mae yn scrifenned Mi â drugarhâf wrth yr hwn y trugarhaw y neb y mynno y mai efe yn trugarhau wrth a'r neb y mynno y mae efe yn ei galedu.  eilchwel; nid o'r hwn sydd yn ewyllysio y m nac o'r hwn sydd yn rhedeg chwaith,Rhuf. 9. on
Dduw yr hwn sydd yn trugarhau Am hynny r bod Duw yn anfeidrol ei drugaredd, a Christ yn anfeidrol ei haeddedigaeth, etto ni chaiff neb drugaredd, ond llestri trugaredd yn vnig. Antile. A wyddoch chwi pwy â fydd cad∣wedig? a phwy yn golledig? â wyddoch chwi gyfrinach Duw? Pa brŷd y buoch chwi yn y efoedd? Pa bryd y buoch chwi yn ymddiddan  Duw? yr wyf fi yn meddwl y bydd pawb yn gadwedig: Canys y mae trugaredd Dduw tu hwnt iw holl weithredoedd, ac yn helaethach a hwynt oll. Dywedwch chwi yr hyn â fyn∣och, a pha beth bynnag â alloch: ni wnaeth Duw ni i'n condemnio. Theol. Yr ydych chwi yn hyderus yn siccr, c yn fwy eich hyfder na'ch synwyr: Canys Crist a ddywed, ychydig fydd cadwedig,Rom. 9.27. chwi∣hau a ddywedwch, pawb a fydd cadwedig. a vn gan hynny a gredwn, ai Crist, ai hwy chwi? Antile. Pe rhôn â dyfod dau enaid, vn o'r ef, ar llall o vffern i ddwyn i ni gopinad hyspys, a fodd y mae'r peth yn sefyll, yna mi ai cre∣wn yn ddiammeu. Theol. Pe digwyddai ddyfod dau enaid ddiwrth y meirw, vn o'r nef, a'r llall o v∣fern: myfi â fedraf ym mlaen-llaw ddywedyd  chwi yn hyspys, pa beth â ddywedent, ac pa
gopinad, a newyddion a ddygent. Antile. Pa beth adolwyn. Theol. Hwynt hwy â ddywedent, fod y¦chydig yn y nefoedd, a llawer yn vffern: fo y nefoedd yn wâg, ac vffern yn llawn. Antil. Pa fodd y gwyddoch chwi hynny  pa fodd y gwyddoch chwi y dywedent felly. Theol. Y mae yn ddiogel gennif, os dy¦wedent y gwirionedd, mai rhaid oedd iddyn ddywedyd hynny. Antil. Ai rhaid? pa ham, adolwyn, y m yn rhaid iddynt? Theol. Am fod gair Duw yn dywedy felly: am fod Moses ar Prophwydi yn dyw¦dyd felly. Oni chredwch chwi Moses ar pr¦phwydi ni chredwch chwaith pe bai vn, pe b ddau, pe bai gant yn dyfod oddiwrth y meirw Antil. Ond myfi â gredwn. Theol. Attolwg, gadewch i mi ofyn i chw vn peth: Pa vn i'ch tŷb chwi, y dylid rhod mwy coel arno, Duw ai air, ynteu eneidie y meirw? Antile. Pe gwyddwn yn ddigon hyspy ddywedyd o Dduw felly: yna myfi ai credw Theol. Os dywed ei air ef felly, onid e sy'n dywedyd felly? onid yr vn yw efe ai air▪ Antil. Etto er hyn ei gŷd, pe cawn glywe Duw ei hûn yn dywedyd hynny, fe â gynhy¦fei hynny lawer arnaf.
Theol. Yr ydych chwi yn eich dangos eich hûn yn anghredadyn hynod. Ni chredwch air Duw heb arwyddion, a rhyfeddodau, a gwr∣hiau oddiwrth y meirw. Antil. Yr ydych chwi yn siarad megis pe gwyddech yn hyspys fod vffern yn llawn. Nid ych ond siarad ar eich amcan: ni wyddoch ddim, ni buoch erioed yno yn gweled. Ond o'm han fy hûn yr wyf fi yn credu nad oes yr vn ffern, ond yn vnig vffern cydwybod dyn. Theol. Yr awr'hon yr ydych yn ymddan∣os yn eglur wrth eich lliw a'ch arwydd. Ni hredwch (meddwch chwi) fod yr vn vffern. c yr wyf yn meddwl, pe holid chwi yn fan∣l, na chredwch chwaith fod yr vn nef, na Duw, na diafol. Antil. Nagê, mi a gredaf fod nefoedd, oble∣it mi ai gwelaf hi am llygaid. Theo. Y mae yn dybygol na chredwch chwi dim ond â weloch:Io. 20.29. Eithr bendigedig yw'r wn â gredo, ac ni wêl. Yr ydych chwi yn vn r rhai an-nuw dygnaf y bûm mi erioed yn mddiddan ag ef. Antil. Ni ddylych chwi farnu.Atheist dyn-di∣duw. Ni wyddoch hwi galonnau dynion. Theol. O gyflawnder y galon y llefara y enau. Chwi â ddangosasoch eith calon yn digon eglur, wrth eich geiriau. Canys agori∣d y meddwl yw'r tafod. Ac am farnu, wrth
eich ffrwyth yn vnig yr wyf fi yn eich barnu, yr hyn beth sydd gyfreith-lawn. Oblegit nyni â allwn yn hydda ddywedyd, mai drŵg yw'r pren â ddygo ffrwyth drŵg, a'r neb â wnel ddrygioni sydd ddŷn drygionus. Eithr chwychwi, a'ch cyffelyb chwithau ydych yn cymmeryd arnoch farnu calonnau dy∣nion. Canys er bod gweithredoedd dŷn oddi∣allan yn grefyddol, ac yn ônest, etto chw ai heuog-fernwch ef. Ac o bydd dyn yn ym∣roi i air Duw, ac i weddio, i ddiwygio e deulu, ac i ymgadw rhag y pechodau dygna yn y byd, chwychwi yn y fan, â ddywedwc mai rhagrithwr yw. Ac mal hyn yr ydyc chwi yn cymmeryd arnoch farnu calonna dynion, megis pe baech yn gwybod, ar ba ga¦londid, a meddylfryd y gwneir y pethau hyn. Antil. Cyfaddef yr wyf fy môd yn be¦chadur, ac felly y mae pawb eraill, am â wn  Nid oes neb nad oes iddo ddigon o le i wel¦hau. Mi â archaf i Dduw roddi i ni oll gyfra o'i râs, fel y gallom ei fodloni ef, a myned i Nefoedd ar y diwedd. Theol. Chwi â fynnech drwy gydgym¦myscu pawb a'i gilydd, gael eich gada eich hûn yn gystal ar goreu. Megis pe  bai rhagor rhwng y naill bechadur,  llall:
Ond y mae yn rhaid i chwi ddyscu adna∣bod, fod rhagoriaeth mawr rhwng pechadu∣riaid. Oblegit y mae pechadur edifarus, a die∣difarus: Y pechadur gofalus, a'r diofal: Y pechadur yr hwn ni chyfrifir iddo bechod, ar hwn y cyfrifir iddo bechod▪ Y pechadur â fydd cadwedig, a'r hwn â gondemnir. O∣blegit vn peth yw pechu o wendid, a pheth arall yw byw, a thrigo ynddo, a gwneu∣thur celfyddyd o honaw: Ac (fel y dywed yr Yspryd glân) ei ŷfed fel yr ŷf y pyscod ddwfr a'i dynnu â rheffynnau oferedd, ac megis â rhaffau menn.Esay. 5.18▪ I fyrrhau, y mae cymmaint rhagor rhwn pechadur a phechadur, ac sy rhwng goleuni a thywyllwch. Canys er bod plant Duw yn bechaduri∣aid, o herwydd gweddillion pechod yn aros ynddynt, etto yr Scrythyrau a'u geilw hwynt yn gyfiawn, ac yn vnion, oblegit en bod wedi eu cyfiawnhau trwy Grist, a'u sancteiddio drwy ei râs ef, ai Yspryd Glân. Ac o herwydd hyn y dywed St. Ioan: Yr hwn â aned o Dduw, ni phecha.1 Ioan 3 Antil. Pa beth, adolwyn, â bechasoch chwi erioed? Theol. Dô, â pheth am hynny? beth ydych chwi nês?
ni fedraf fi farnu am yr achosion hynny. Ac am wrando Pregethau nid wyf yn cael ennyd i redegan iddynt. Ymae gennif ryw beth arall iw wnenthur. Yrhai sy'n medru darllain ar lyfrau, ac yn gwrando cymmaint o brege∣thau, barnent hwy am yr achofion hyn. Ni bydd i mi â wnelwyf â hwynt; ni pherthy∣nant i mi. Theol. Etto er hyn ei gyd chwi â ddylech ddarllain yr Scrythyrau, a gwrando Pre∣gethu gair Duw, er mwyn gallu o honoch farnu rhwng gwirionedd, a ffalsedd mewn achosion Crefydd. Antil. Y mae yn debig eich bod yn tybied nas gall neb fod yn gadwedig heb Pregethu, a bod pawb yn rhwymedig i gynniwair at bre∣gethau, eithr nid wyfi o'ch meddwl chwi yn hynny. Theol. Ein Harglwydd Iesu â ddywed. Fy nefaid i â edwyn fy lleferydd: A thrachefn y dywed. Yr hwn sydd o Dduw â wrendu ei∣riau Duw, am hynny ni wrandewch chwi, am nad ydych o Dduw. Felly chwi â welwch pa fodd y mae Crist Iesu yn gwneuthur hyn∣ny yn arwydd hynod o blentyn i Dduw, sef gwrando Pregethu ei air. Antil. Ond yr wyfi yn tybied y gellir gwa∣sanaethu Duw yn dda ddigon heb Pregethwr. Oblegit beth yw'r Pregeth-wyr ond dynion.
Antil. Chwychwi y Pregeth-wyr ni fed∣rwch gyttuno yn eich plîth eich hunain. Y∣naill sy'n dywedyd vn peth, ar llall, â ddy wed beth arall. Ac felly yr ydych yn pendafadu y bobl annyscedig, fel na wyddant wrth ba blaid y glynant. Theol. Y Pregethwyr, i Dduw bo'r di∣olch, a gyttunânt a'i gilydd or goreu, yn holl brifbyngciau crefydd, a sylfeini iechyd∣wriaeth: eithr os anghyttunant mewn rhyw achosion eraill, chwychwi â ddylech brofi yr ysprydion, â ydynt o dduw. Rhaid i chwi brofi pob peth, a chadw'r hyn sydd dda. Antil. Pa fodd y dichon dynion gwirion, anwybodus brofi ysprydion, ac addysc y Pre∣geth-wyr? Theol. Gallant. Oblegit yr Apostol â ddywed. Y dyn ysprydol sy'n dirnad (neu yn barnu) pob peth. A Sant Ioan â ddywed: Ond y mae yr eneiniad a dderbyniasoch gan∣ddo ef yn aros ynoch chwi, ac nid oes arnoch eisieu dyscu o neb chwi, ac chwi a wyddoch bob peth. Sef bob peth angenrheidiol i ie∣chydwriaeth. Gan hynny y rhai sy gan∣ddynt Yspryd Duw â fedrant farnu, a dirnad athrawiaethau, â ydynt o Dduw, ai nad y∣dynt. Antil. Nid wyfi lythyrennog, am hynny
A pha beh â allant hwy? Gŵr da yw Pre∣gethwr tra fyddo yn y pulpyt, od os bydd allan o'r pulpyt nid yw efe ond fel gŵr a∣rall. Theol. Trahâus yr ydych yn dywedyd am gennadon Duw, ac am Sanctaidd or∣dinhad Duw, eithr ymae'r Apostol yn atteb hyd adref ich dadleuon chwi, gan ddywedyd. Ffydd sydd trwy glywed, a chlywed trwy air Duw: A pha fodd y clywant heb Pre∣gethwr. Yn yr hyn eiriau y mae'r Apostol yn dywedyd yn eglur, na ellwch byth gael ffydd, na gwasanaethu Duw yn vnion heb Pregethu. Antile. Darfyddo i chwi bregethu eich ei∣thaf, ni ellwch wneuthur gair Duw ddim gwell nac ydyw: A rhai ydynt yn chwanegu atto, ac yn tynnu oddiwrtho yr hyn â fynnont. Nid y'wr Scrythyrau ond dychymmygion dy∣nion: a dynion â wnaethant yr Scrythyrau. Theol. Pregethu ir ydym, nid i wneu∣thur y gair yn well, ond i'ch gwneuthur chwi yn well. Ac am chwanegu atto, a thynnu oddiwrtho, nid yw hynny ond anwir dybryd. Ac lle yr ydych yn dywedyd mai dynion â wnaethant yr Scrythyran, cab∣ledd yw vnwaith meddwl hynny, ac yr ŷch yn deilwng o gael eich atteb wrth Neu wrth y rogbren. Ti∣bwrn.
Antile. Mi â welaf yn awr, eich bod yn frŵd; yr wyf yn deall, er eich duwioled, y medrwch fod yn siomgar▪ dân-baid. Theol. Nid wyfi yn tybied fod yn be∣chod digio yn erbyn pechod, canys eich pe∣chod chwi sydd anguriol, a phwy â all ei oddef. Antil. Ar hyd yr amser yr ydych yn dad∣leu ynghweryl Pregethu: eithr nid ydych yn yngan vnwaith am weddio: yr wyfi yn me∣ddwl fod cyn rheitied gweddio, â phregethu. Canys yr wyf yn cael yn yr Scrythyrau: Gwe∣ddiwch yn ddibaid: ond nid wyf yn cael yno, Pregethwch yn ddibaid. Theol. Nid yw neb yn gwadu, nad yw gweddio yu dra-angenrheidiol, ac iw gyssyll∣tu at bregethu, ac at bob ymarfer arall ar dduwioldeb: Canys gweddio yw'r llaw'for∣wyn i'r cwbl. Ond etto mwy cyfrif â wnawn o bregethu, oblegit ei fod yn cyfarwyddo, ac yn cymmell i weddio: ie Pregethu sydd yn dadebru, ac yn gosod dyn ar yr iawn ffordd ym mhob gweithred, a gwasanaeth yspry∣dol, hebddo ni allwn ni gadw dim iawn drefn yn ddi draill, ond bod yn hylithr beu∣nydd i I og¦ddo. yslysu ar ddidro, ac i gyfeiliorni ar y naill law, neu ar y llall. Ac lle yr ydych yn dywedyd eich bod yn cael: Gweddiwch yn ddibaid; chwi â allech (oni bai
eich bod yn ddall o'r waith oddef) gael hefyd▪ Pregethwch yn ddibaid. Oblegit yr Apostol a ddywed wrth Timo∣thi: Bydd daer: Pregetha'r gair mewn amser, ac allan o amser. Hynny yw bob amser, fel y bo'r amser, a'c achlysur yn gwasanae∣thu. Antile. Canmol Pregethu yr ydych: ond nid ych yn yngan am ddarllain, yr wyf yn meddwl eich bob yn condemnio dar¦llain. Theol. Yr hwn sydd yn rhoddi mawrglod i aur, a yw hwnnw yn anghanmol arian? yr wyfi yn cyfaddeu yn hyrwydd fod darllain gair Duw, yn dywyll, ac yn oleu, yn neill∣duol, ac yn gyhoeddus, ac ar osteg yn beth angenrheidiol, a buddiol; ac mi â ddamvnwn ar Dduw pe baid yn ei ddarllain yn fynych∣ach nac yr ydys. Canys hynny â fyddei lessol iawn i chwa∣negu gwybodaeth, a deall, ac â wnai ddynion hefyd yn gymhwysach i wrando Pregethu'r gair. Oblegit ni all y rhai ydynt lwyr anghydnabyddus ag stori, ac ystyriaeth y beibl gasclu wrth wrando nemmawr gyssur oddiwrtho. Phila. Cyffelybus yw nad yw'r gŵr yma yn gwneuthur fawr-gyfrif o'r naill, nac or llall, nac o bregethu, nac o ddarllain▪ Oblegit am â
welaf fi, ni byddei arno ronyn cyffro pe bai'r Scrythyrau wedi eu llosci yn vlw. Antil. Oh Syr, chwerw-ddwys yw'r gei∣riau yna: Siaredwch pan i'ch cymheller. Pwy a'ch gwnaeth chwi yn farnwr? Vn o'i ddi∣cyblion ef ydych; a hynny â wna i chwi ddad∣eu yn ei blaid. Phila. Nagê Syr: gobeithio fy mod yn ddi∣cybl i Grist, ac nid i ddŷn. Ond yn wir ni llaf ymmattal wrth glywed eich coeg ym∣geccreth, a'ch cabl-eiriau. Antil. Eich nawdd, attolwg Syr: Tebygol mai vn o'r Scrythyr-wyr ydych: yr ydych chwi or Yspryd: ac mor llawn o honaw, yd onid yw yn rhedeg allan ich ffroe∣au. Phila. Yr ŷch chwi yn dangos yn eglur pa ath ydych, nid amgen gwatworwr ffroen∣wawdus, fel Ismael gynt. Antil. A chwithau yn eich dangos eich hûn n vn or bobl dduwiol hynny, a adwaenant eu eistedd leoedd yn y nef. Phila. Mi â attolygaf i Dduw fod yn dru∣arog wrthych, â rhoddi i chwi galon well: Canys mi a'ch gwelaf mewn bustl chwer∣wedd, ac mewn rhwymedigaeth anwi∣edd. Antile. Tybied yr ydych chwi, nad oes n-dyn da, ond eich cyffelyb chwi, ar cyfryw
ac â ddilynant eich helynt: chwi â fynnwch os da gan Dduw, fod ei gyd yn bur: On myn Duw, y mae o honoch fagad o gymdei¦thion pur gnafaidd. Theol. Nagê, yn awr y mae yn amlw o ba Yspryd yr ydych; canys tyngu, a difenw â wnaethoch ar vn adl. Antil. Duw â faddeuo i mi: Paham y parod i mi ddigio? y mae bagad yn y byd or fât gostwy-wyr ac ynteu, na chaiff neb lonydd¦wch ganddynt. Theol. Mi â welaf mai Neu, hawdd∣yw eich digio. ychydig a'ch d¦gia chwi, gan eich bod yn digio wrtho a ddywedyd y gwirionedd. Antil. Pa beth sydd iddo ef â wnêl a myf y mae efe yn bryssurach nac y byddei raid ¦ddo. Paham y dywed fy môd i mewn cy¦flwr drŵg? Ni ddeuaf atto ef i ddyscu beth  ddylwn ei wneuthur. Od oes arnaf feiau,  cheisiaf ganddo ef atteb trostynt. Myfi â a¦tebaf tros fy meiau fy hûn, â safed pob lle ar ei waelod ei hûn: ac aed ynten i ymgy¦myrredd ai bethau ei hûn. Theol. Yr ydych chwi yn rhŷ anoddefus ac yn cymmeryd pethau ar y gwaethaf: ei dylêd ni yw rhybuddio, a chynghori eu gilyd yn fwynaidd, ac yn garedig: Canys rhaid  ni ofalu am iachawdwriaeth eu gilydd. Mi  allaf ddywedyd yn hŷf trosto ef, mai o g¦riad
ac o dosturi tu ag attoch y mae efe yn llefaru. Antile. Nid gwaeth gennifi am ei gariad ef: cadwed ei gariad, iddo ei hûn, pa beth y mae efe yn ei dybied am danaf? ydyw efe yn meddwl nad oes gennifi enaid iw gadw yn gystal ag yntef? Neu nad oes arnaf ddim go∣fal am fy iechydwriaeth? Mi â fynnwn pes gwypei fy mod i yn gofalu am fy enaid yn gy∣tal ag yntef, er nad wyf yn gymmaint fy hodres i ddangos golwg têg oddiallan. O∣blegit nid aur yw pob peth a ddiscleirio. Y mae gennif gystal meddwl ag yntef, er na fe∣drwyf ei dreuthu allan. Theol. Hawdd y gellid hepcor y geriau yn. Gobethio y llarieiddiwch ac y gwell∣ewch eich buchedd, ac y nessewch at Dduw  hyn allan. Antile. Yn wir Syr, chwi â ellwch dy∣ied o honof fel y gweloch yn dda: Ond by∣ded hyspys i chwi, fod arnaf fwy gofal am y enaid nag y gŵyr y byd. I Dduw yr wyf n diolch amdano, yr wyf yn dywedyd fyng∣weddi bob nôs hwyn gyntaf yr elwyf i'm gwely. Ac oni wna gweddiau da i ni ddim daioni, Duw a'n helpio. Mi â wasanaethais Dduw e∣ioed yn vnion, ac yn gywir, ac ai cedwais yn y meddwl. Yr wyf yn gwneuthur i eraill
fel y mynnwn wneuthur i minneu: Yr wyf yn cyrchu i'm heglwys, ac yn ddiwyd mewn gweddi tra fyddwyf yno. A gobeithio nad wyf cynddrŵg ac y mynnei y gwr-da yma syngwneuthur; a diogel gennif os ydwyf ddrwg nad myfi yw'r gwaethaf, y mae rhai cyn-ddrwg a minneu: os i vffern yr âf; y mae i mi gyfeillion ddigon, ac mi â ymdarawaf yn gystal a rhai o honynt hwythau. Theol. Tybied yr ydych fod eich ymad∣rodd yn ddoeth. Ond nid wyfi yn gweled fod eich atteb yn dda: Oblegit y mae ar eich geiriau ryw arwynt crŷf o anwybodaeth, balchder, ac anghrediniaeth. Canys yr ŷch yn eich cyfiawnhau eich hûn yn eich gwasa∣naeth i Dduw, heb na ffydd, na gwybo∣daeth. Ac yn ail, drwy ymgyffelybu ag eraill, y rhai, meddwch chwi, ydynt cynddrwg â chwithau, ac nad chwychwi yw'r gwaethaf yn y byd. Antil. Gwn yr awr'hon mai o ddrŵg e∣wyllys yr ydych yn llefaru: Canys ni thybia∣soch erioed yn dda o honof. Theol. Mi â ewyllysiwn fod i mi achos i dybied o honoch yn gystal ac y dymunwn; a chael o honof weled y cyfryw waith yspryd∣ol wedi ei weithio ynoch, ac a ynnillei fynghariad i, am bodlonrhwydd tu ag at∣toch.
Ac am ddrwg ewyllys, fe â ŵyr Duw nad oes gennifi ddim tu ag attoch: Ewyllysio yr wyf eich edifeirwch, a'ch iechydwriaeth, a hynny am holl galon. Ac mi â dybiwn fy mod yn ddedwydd, pe gallwn achub eich enaid, ie â cholled fy inraich dehau fy hûn. Antil. Gobeithio y gallaf edifarhau; ca∣nys fe ddywaid yr Scrythur, pa brŷd bynnag yr edifarhao pechadur, y maddeu Duw iddo: Am hynny os gallaf gael hamdden, a grâs ac amser i gymmeryd edifeirwch cyn sy marw▪ ac i ofyn i Dduw faddeuant, ac i ddywedyd fyngweddiau, ac i lefain ar Dduw am druga∣redd, gobeithio yr wyf y bydd digon da fy helynt. Theol. Dywedyd yr ydych megis pe bai edifeirwch yn eich meddiant etch hûn, ac wrth eich gorchymyn; ac fel pe medrech ei ddwyn i'ch calon pan fynnech: A hyn â wna i chwi, ac i lawer eraill, rylygu o honaw deir-awr cyn marw. Eithr rhaid i chwi wybod mai rhagorol rôdd Duw yw edi∣feirwch; ac nas rhoddir hi ond i rai. Canys fe fyn Duw adnabod yn hyspys y neb y rho∣ddo efe edifeirwch iddo, gan mai priodol y∣dyw ir etholedigion yn vnig. Nid peth yn sefyll ar eiriau; ac ni cheir mo honaw eb lawer o weddiau taer'ddifrifol, a llawer o
wrando, a darllain, a myfyrio ar air Duw. Nid cyn hawsed dyfod iddo, ac y tybia'r byd. Ni chaiff neb afael arno ond ai ceisio yn ddy∣fal, ac ai gofynno yn daer. Nid achos cyffre∣din ydyw iw drîn tros deirawr. Llefain ar Dduw am drugaredd tros ychydig, i fwrw cêl tros gyffion fel Ahab, ni wna ddim llesâd. Maldar ar frŷs tros swrn o weddiau y chydig cyn marw, ni thyccia. Oblegit er nad yw gwir edifeirwch ryhwyr vn amser, etto hwyr, a diweddar edifeirwch sydd yn an∣fynych, yn wir. Yn hyn o beth, enbaid yw pob oed. Canys pa hwyaf yr oeder, waethwaeth yw ein cy∣flwr Pa bellaf y tarawer yr hoel a morthwyl, anhawsaf fydd ei thynnu allan yn ei hôl. Pa hwyaf y gadawer i'r afiechyd gerdded yn y corph, anhawsaf fydd ei feddiginiaethu. Pa ddyfnaf y gwreiddio y pren, anhawsaf yw ei ddadwreiddio: A pha hwyaf yr oeder amser edifeirwch, anhawsaf fydd edifarhau: ac am hynny, peth peryglus yw oedi hyd yr ei∣thaf. Canys medd vn o'r hên dadau gyut. Nid ydym yn darllain ond am vn â edifarhaodd ar y diwedd,stin rhag i neb ryfygu: ac etto am; svn rhag i neb anobeithio. Gan hynny, i ddibennu y pwngcyma,
mi â fynnwn i chwi wybod, mai yr amser presennol yw amser yr edifeîrwch. Oblegit yr amser â aeth heibio ni ellir ei gael eilwaith; a'r amser i ddyfod sydd an∣siccr. Antil. Syr, i'm tŷb i chwychwi â adrodda∣soch ryw bethau tra peryglus, ar cyfryw, ac â fyddei ddigon i beri i ddyn anobeithio. Theol. Beth yw'r rheini, adolwyn? Antile. Y mae o honynt lawer. Ond vn peth yn anad dim sy'n fwrn ar fynghalon, nid amgen, leied nifer â fydd cadwedig fel y dywe∣dwch. Eithr anhawdd yw gennif goelio wneu∣thur o Dduw gynnifer o filoedd, iw bwrw yn golledîg wedi darfod iddo. A ydych chwi yn tybied i Dduw ein gneuthur i'n condemnio? â wnewch chwi ef yn awdur damnediga∣eth. Theol. Na wnaf ddim. Oblegit nid Duw yw achos damnedigaeth dynion, ond hwynthwy eu hunain. Colledigaeth pob dyn sydd oddiwrtho ei hûn. Megis y mae yn scrifennedig:Hos. 13.9 ô Israel tydi a'th ddinistriaist dy hûn. Ac am Dduw, cymmeryd ac arfer y mae efe (mewn mawr drugaredd) pob mo∣ddion possibl i achub eneidiau. Megis y dy∣waid drwy'r Prophwyd.Esai 5.4 Beth oedd iw wneuthur ychwaneg i'm gwinllan, nac â wneu∣thum ynddi? ond i ddyfod yu nês at y cwe∣stiwn.
Gwadu yr wyf ddarfod i Dduw wneu∣thur y rhan fwyaf o ddynion, yn vnig, ac yn benffettur i golledigaeth, megis y diben pri∣odol yr oedd efe yn cyfeirio atto, wrth ei gwneuthur hwynt: eithr efe â greawdd bob peth er mawl ei ogoniant ei hûn, fel y mae yn scrifennedig:ha. 16.4. Yr Arglwydd â wnaeth bob peth er ei fwyn ei hûn, ar annuwiol hefyd er∣byn y dydd drŵg. Wrth hynny y mae yn canlyn mai yr a∣chos, ar pennod o herwydd pa vn y creawdd Duw y drygionus, nid oedd, ac nid yw yn vnig er mwyn dinistrio ei greadur, ond er mwyn ei fawl, ai ogoniant ei hûn, fel y gallei hwnnw yn vnig, sef ei anrhydedd ef ymddan∣gos, ac ymegluro yn ei holl weithredoedd. Er hynny diammeu ydyw, ddarfod i Dduw o herwydd rhyw achosion cysiawn (er bod y rheini yn guddiedig i ni) wrthod nifer mawr o ddynion: yr achosion, meddaf, y gwrthododd Duw rai, ydynt yn guddiedig yn nhragwy∣ddol gyngor Duw, ac yn hyspys iw dduwiol ddoethineb ef yn vnig. Dirgel ydynt, a chu∣ddiedig oddiwrthym ni, ac wedi eu rhoddi i gadw yn ei dragwyddol ddoethineb ef, iw datcuddio yngogoneddus ymddangosiad ein Harglwydd Iesu. Dyfnder mawr yw ei farnedigaathau,al. 36.6. ai ffyrdd ef ydynt anolrhei∣nadwy.
Cyn Cyndybycced. Ruf. 11. bossibled i ni allu cynnwys y môr mawr mewn phiol fechan, â gallu dirnad rheswm cyngor Duw, yn'r achosion hyn. Antil. Pa reswm, pa gyfiawnder, pa vnion∣deb yw rhoddi barn mawolaeth yn erbyn dy∣nion cyn eu geni, a chyn iddynt wneuthur na da, na drŵg? Theol. Mi â ddywedais i chwi or blaen, na allwn ni byth gyrhaeddyd dirnad rheswm Duw yn y gorchwyl hwn. Gwybod sydd raid i ni, mai ei ewyllys ef yw rheol pob cy∣fiawnder, ac mai yr ewyllys hwn sy raid iddo sefyll i ni, yn lle mîl o resymmau. Oblegit pa beth bynnag â ewylly sio Duw, â ddylid ei gyfrif yn gyfiawn, am iddo ef ei ewllysio. Ni fedrwn ni ddirnad rheswm llawer peth naturiol, â phethau o fewn ein golwg, megis symmudiad y cyrph nefol, eu cyflymdra an∣nealladwy, eu defnydd, a'u sylwedd, eu main∣tioli, eu huchder, a'u llêd. Ni fedrwn ni gael allan yn hyspys, achosion y taranau, y mêllt, y gwyntoedd, y daiar-grynfau, y trai, a'r llanw yn y môr, a llawer o bethau eraill tan yr haul: pa fodd gan hynny y byddei bossibl i ni allu dringo i ddirgelfa cynghordŷ Duw, i chwilio allan ddyfnderoedd ei ddirgelion ef, y rhai ni ddichon synwyr, a deall dyn mewn modd yn ybyd, eu cyrhaeddyd. Dyscwn gan
hynny yn ofn Duw, fawrygu y peth ni allwn yn y bywyd yma ei ymgyffred. Yr vn peth hyn sydd yn rhaid i mi ei ddywedyd wrth∣ych. Beth bynnag â ordeiniodd Duw, etto▪ nid yw efe yn rhoddi neb i ddioddef amdano, nes iddo ddeng-mîl o weithiau, ei haeddu: Canys rhwng yr ordinhâd ar cyflawniad, y daw pechod ynom ni, yn achos gwir gy∣fiawn o ddamnedigaeth. Antil. Os ordinhâd Duw yw colledigaeth dynion, beth a allant hwy wrth hynny? pwy â ddichon wrth sefyll ei ewyllys ef? a pha ham y digia efe wrthym? oblegit rhaid yw dig∣wyddo pob peth yn ôl ei ordinhâd ef, a'i dref∣nid. Theol. Yn gyntaf, atteb yr wyf gyd a'r A∣postol.Rhuf 9.20. Pwy wyt ti, yr hwn â ddadleui yn er∣byn Duw? â ddywed y peth ffurfiedig wrth yr hwn ai ffurfiodd, paham i'm gwnaethost fel hyn? Onid oes awdurdod i'r crochenydd ar y priddgist, i wneuthur o'r vn telpyn pridd, vn llestr i barch, ar arall i amharch? Heb law hyn, atteb yr wyf, nad yw ordeinhâd Duw yn yn dirio . trais-gymmell ewyllys dyn o'i anfodd: ond yr ewyllys s'yn gweithio, ac yn ymgynhyrfu o honaw ei hûn. Ac y mae ganddo ynddo ei hûn, achos
dechreuol pob drŵg-gynnwrf, ac â becha yn ewyllysgar. O herwydd hyn, er bod ordin∣hâd Duw yn gosod angenrhaid ar bob ail∣achosion (yn gymmaint â bod yn rhaid eu ffurfio, au cymmwyso wrth hwnnw) etto nid yw yn dirio, ac yn peri: Canys hwynt hwy oll (sef yr ail-achosion) â gynhyrfir, ac â ânt rhagddynt, wrth bwys eu hewyll∣ysgar symmudiadau eu hunain. Megis y gwelwn mewn clocc, y pwysau, y rhai sy'n symmud gyntaf, a barant i'r holl rodau eraill symmud, A'u go∣sodant ar gerdded i droi. a cherdded: ond nid symmud, neu droi yma, ac accw: oblegit yn gymmaint a'u bod yn ymsymmud, rhai y naill ffordd, ac eraill ffordd arall, hynny â ddigwydda oddiwrthynt eu hunain: sef o'u ffurfiad a'u gnneuthurdeb eu hunain: Felly ordinhâd Duw sy'n cynhyrfu pôb ail∣achosion, ond nid yn tynnu ymmaith eu cyn∣nwrf priodol hwy eu hunain. Oblegit▪ Duw yw awdur pob gweithred, eithr nid yw efe awdur y drŵg sydd yn y weithred. Me∣gis mai enaid dyn yw achos dechreuol o bôb cynnwrf mewn dyn fel y mae'r Philosophy∣ddion yn ymresymmu, ond nid or cloffni, neu'r gwendid sydd yn y cynnwrf: Canys hynny sydd oddiwrth achos arall, nid amgen, rhyw ddiffyg neu wendid yn y corph: felly, meddaf, ordinhâd Duw yw'r gwreiddin, a'r
achos cyntaf o gynnwrf, ond nid o ddiffyg y cynnwrf, hwnnw sydd o honom ni. Hefyd fod clôch yn seinio, yr achos sydd y yr hwn ai cano: ond o fod y glôch yn ang¦hyssain neu yn ddrygsain, yr achos sydd yn¦ddi ei hûn. Drachefn fod offeryn cerdd yn rhoddi sain, yr achos sydd yn y Cerddor: ond ei anghywir-sain sydd o honaw ei hûn, ei sieu bod yn gywair. Felly i ddibennu y pwngc yma: pob cyfryngau, ac achosion ca∣nolig â gynhyrfir gan Dduw, yr hwn yw y prif-gynhyrfudd yn y cyfryw fodd, ai fod efe yn gwneuthur yn dda, yn sanctaidd, ac yn gyfiawn, bob amser yn ei gynnwrf. Eithr y cyfryngau, neu'r peiriannau y rha â gynhyrfir, â dynnir i symmudiadau gwrth¦wyneb, yn ôl eu naturiaeth briodol, a'u ffur eu hunain. Os da a fyddant, hwy â dynnant at yr hyn fyddo da: ond os drŵg fyddant, tyn∣nu, a gogwyddo â wnânt at y peth â fyddo drŵg. Yn gymmaint ac yn ôl deu-ryw dde∣chreuad cynnwrf, ac ewyllys dyn, y mae deu∣blŷg, ac ymrafael waith, ac effaith yn goferu, ac yn dyfod oddiwrtho. Antil. Ond o ba le y mae yn digwyddo fod dyn, o honaw ei hûn, sef oi rwydd gyn∣nwrf, ai athrylith ei hûn, yn ewyllysio yr hyn sy ddrŵg? Theol. Oddiwrth gwymp Adda, drwy'r
hwn y llygrwyd ei ewyllys ef. Antil. Beth oedd yr achos o gwymp Adda? Theol. Y Cythraul, a Llygri∣ad. neu halog∣iad. difwyniad Drwgdri∣niad. cham-arfer ei ewyllys i hûn. Antil. Pa fodd y gallai ei ewyllys ef ogwy∣do at ddrŵg gan ei wneuthur yn dda, ac yn∣ef ei hûn hefyd wedi ei wneuthur yn dda? Theol. Efe, ai ewyllys â wneuthid yn da, ond yn dda gyfnewidiol: Canys bod n dda yn anghyfnewidiol, sydd beth prio∣ol i Dduw yn vnig. Ac Adda oedd yn se∣yll yn y cyfryw gyflwr, ac y gallai syrthio el y dengys y digwydd. Antil. Onid oedd ordinhâd Duw yn achos o gwymp Adda? Theol. Nac oedd: eithr hyrwydd due∣diad ei ewyllys ef i ddrŵg. Oblegit nid cymmell ewyllys Adda a wnaed oi anfodd, rwy ddir orfod, neu drais arfaeth Duw, i gydsynnio â drŵg: eithr efe oi hyrwydd e∣wyllys, a pharodrwydd meddwl, â wrtho∣dodd Dduw, ac â gydsynniodd a'r Cyth∣raul. Gan hynny, mal hyn y dibennaf; o ran yr ordinhâd, neu'r digwydd, Adda â bechodd o angenrhaid; ac ni allai amgen: ond o ran y prif-gynhyrfudd, ar achos oddi mewn, yr hwn oedd ei ewyllys ei hûn, yna o'i wirfodd,
ac yn ddamweiniol y pechodd. Oblegid nid oedd ordinhâd Duw  tynnu ymmaith ei ewyllys ef, na damwain  ewyllys, ond yn vnig yn ei drefnu, ai dd¦drefnu. Am hynny fel y dywed gŵr dyscedig Ʋolens peccauit & propriò motu.Beza. Efe a b¦chodd o'i wirfodd ac oi ewyllys ei hûn, ac  hyn ni ddylid bwrw ar Dduw, nac ar ei o¦dinhâd ef ddim drŵg. Antil. Pa fodd, gan hynny, yr ydyc chwi yn ystyried, ac yn dirnad o arfaeth Du yn yr holl bethau hyn? Theol. Fel hyn: ddarfod i Dduw orde¦nio rhyngddo ag ef ei hûn vno actu, ar v¦waith. 1 Y byddei fŷd. 2 Y crêid Adda yn berffaith. 3 Y cwympei o honaw ei hûn. 4 Y cwympei pawb gydag ef. 5 Yr achubei Sef Duw. efe rai or heppil colledig 6 Y gwnai hynny o drugaredd, drw ei fâb. 7 Yr euog-farnei efe eraill am bechod. Antil. Ond pa fod y profwch chwi ordin¦hâd gwrthodedigaeth? sef ddarfod i Ddu fwriadu damnedigaeth miloedd cyn bod  byd? Theol. Yr Scrythur sy'n galw y gwrth¦dedig
,Rhuf. 9.22. Llestri digofaint wedi eu cymhwyso  golledigaeth. Yr Scrythur â ddywed: id appwyntiodd Duw nyni i ddigofaint.1. Thes. 5. m hynny y canlyn fod rhai wedi eu ap∣yntio i ddigofaint: Yr Scrythur â ddy∣ed am y gwrthodedig. Eu bod wedi eu rdeinio i dramgwyddo wrth y gair. Yr Scrythur â ddywed, Eu bod wedi eu ag-ordeinio er ystalm ir farnedigaeth hon.1. Pet. 2.8. Iud. 4. Ezech. 18. Antile Eithr pa fodd yr attebwch i hyn. Ni yllysia Duw farwolaeth pechadur: Am nny ni ddewisodd efe neb i gollediga∣h. Theol. Nid yw Duw yn ewyllysio mar∣laeth pechadur yn bendant, ar yn ben∣ttur, fel y mae yn ddestruw ar y creadur: d megis y mae yn fodd i hyspysu ei gy∣wnder, ac i osod allan ei ogoniant ef. Antil. A oedd Duw yn rhagweled, ac  rhagwybod y cyfrgollid y drygionus drwy  pechod eu hun: ac etto ni ragluniodd efe ynt i hynny. Theol. Rhag-olygiad, a rhagwybo∣eth Duw, ni ellir eu gwahanu oddiwrth  ordinhâd ef. Oblegid beth bynnag â rag-welodd▪  â rag-wybu Duw yn ei dragwyddol gyng∣, hynny a fwriadodd efe ei ddwyn i n.
Canys megis mai peth perthynol iw ddo¦thineb ef yw rhagwybod, a rhagweled p peth: Felly peth perthynol iw allu ef y rheoli, a llywodraethu pob peth wrth ei ¦wyllys ei hûn. Antil. Pa beth yw'r hyn â elwch chw rhag-olygiad yn Nuw? Theol. Rhag-olygiad yn Nuw, yw'r pet trwy'r hwn y mae pôb peth yn aros yn br¦sennol o flaen ei lygaid ef; yn gymmain ag iw dragwyddol wybodaeth ef, nid aet dim heibio, nid oes dim i ddyfod, ond po peth sydd bresennol, bob amser. Ac y maen felly yn bresennol, fel nad ydynt ddychym¦mygion, meddyliau, lluniau, a chynhyrfau ond pob peth sydd bresennol ger bron Duw yn wastadol yn y cyfryw fodd, a'i fod efe y eu gweled hwynt, yn eu gwirionedd, a'u per¦ffeithrwydd. Antile. Pa fodd y dichon Duw wrth gy¦fiawnder, fwriadu colledigaeth dynion cyn i¦ddynt bechu? Theol. Y gwrtheb yma â attebwyd o blaen mewn rhan: Oblegid mi â ddywedo i chwi, nad ydyw Duw yn euog-farnu ne oddieithr am bechod, naill ai am bechod gw¦reiddiol yn vnig; neu am bôb vn or ddau, gw¦reiddiol, a gweithredol. Canys pa fodd bynnag y mae Duw yn¦ddo
ei hûn, cyn pob amser, yn bwriadu gwr∣hod llawer, er hynny nid yw efe yn dwyn im dialedd arnynt, nes cael ynddynt acho∣on hynod, eu bod yn gwir haeddu y peth â wriedir i'w herbyn. Am hynny Anghy∣wir. anghymmwys, ac annoeth y aent hwy yn trîn eu pethau, y rhai â gym∣yscant ordinhâd gwrthodedigaeth ynghyd  damnedigaeth Ewyllys Duw yw achos gwrthode∣digaeth: ond pe∣chod dyn yw achos damnedi∣gaeth. gan mai pechod yw achos  naill, ac ewyllys Duw yn vnig yw achos  llall. Phila. Gan fyned o honom cyn belled a yn yn y cwestiwn yma, drwy achlyssur gwrth∣tebion▪ a checcreth y gŵr yma; attolwg i wi bellach, megis yr adroddasoch lawer,  wrthodedigaeth, ar achosion o honaw: felly edwch i ni glywed rhyw-beth am etholedi∣aeth ai achosion, ac eglurwch i ni allan or crythyrau ddarfod i Dduw, er cyn seiliad y yd ddewis rhai i fywyd tragwyddol. Theol. Ynghylch ordinhâd etholedigaeth, d oes nemmawr yn ammeu o honaw: O rwydd hynny, ychydig brawf â wasanae∣a i'r pwngc hwnnw. Yn vnig mi ai cadarn∣f ag vn testiolaeth, neu ddau or Scry∣yrau. Yn gyntaf fe â ddywed yr Apostol: Ben∣gedig fyddo Duw, a Thâd ein Harglwydd su Grist,Ephe. .. yr hwn a'n bendithiodd ni â phôb
bendith ysprydol yn y nefolion leoedd yng-Hrist: Megis yr etholodd efe ni ynddo ef cyn seiliad y byd, fel y byddem yn sanctaidd ac yn ddifeius ger ei fron ef mewn cariad. Chwi â welwch fod y geiriau yn eglur, ac yn hyspys ir perwyl yma. Prawf cadarn arall â dynnir or ŵyth∣fod at y Rhuf.Rhuf. 8. Y rhai â ragwybu a ragluni▪ odd efe hefyd i fod yn vn ffurf a delw ei fab ef, fel y byddei efe yn gyntaf anedig ym mhlith brod yr lawer. Phila. Pa rai yw achosion etholedigaeth? Theol. Achosion etholedigaeth â geir yn vnig yn Nuw ei hûn. Oblegid ei drag wy∣ddol etholedigaeth ef nid o ddŷn y mae, nac o ddim sy mewn dŷn, ond wedi ei fwriadu ynddo ef ei hûn, ai gadarnhau yng-Hrist, yn yr hwn i'n etholwyd. A hynny â brofir yn helaeth yn y geiriau hyn. Wedi iddo ein rhagluniaethu ni i fab∣wysiad trwy Iesu Grist iddo ei hûn, yn ôl bod∣lonrhwydd ei ewyllys ef: er mawl, a gogoni∣ant ei râs ef,ph. 1.5.6. trwy yr hwn y gwnaeth ni yn gymmeradwy yn yr anwylyd. Ni â welwn yma fod yr Apostol yn dangos i ni, mai ei râs anhaeddianus ef, a bodlonrhwydd ei e∣wyllys yw'r achosion cynhyrfol, neu cym∣hellig o'n etholedigaeth. Phila. Eithr y mae gwŷr Rhufain yn cyr∣chu
achos cynhyrfol ein etholedigaeth ni oddi∣wrth haeddedigaethau dŷn, ai ragweledig weithredoedd. Canys meddant hwy, Duw oedd yn rhagweled pwy â edifarhaei, â gredai, ac â fucheddei yn dda: ac am hynny yr etho∣lodd efe hwynt. Theol. Eithr y maent hwy yn camgym∣meryd ym mhell. Oblegid yr wyf fi yn dy∣wedyd drachefn, a thrachefn, nad oedd dim y∣nom ni, â allai gynnyrfu Duw, a pheri iddo osod ei gariad arnom, a'n dewis iddo ei hûn. Megis y mae yn scrifennedig: Y mae efe yn trugarhau wrth yr hwn y trugarhao,Rhuf▪ 9. ar neb y mynno â galeda efe. Ac eilchwel, Nid or hwn sydd yn ewylly∣sio y mae, nac o'r hwn sydd yn rhedeg chwaith, ond o Dduw yr hwn sydd yn trugarhau. Yr Arglwydd ei hûn hefyd â destiolaetha felly, sef iddo ddewis ei bobl, nid o herwydd dim â oedd ynddynt hwy:Deu. 7.7. ond yn vnig o herwydd iddo eu caru, a bod yn hôff ganddo hwynt. Ac felly gwir ddiammeu ydyw fod tragwy∣ddol ragluniaeth Duw yn cau allan hôll hae∣ddedigaethau dyn, a holl nerth, a gallu ei ewyllys ef i ynnill drwyddynt, fywyd tra∣gwyddol: ac mai ei râd-drugaredd ef, ai ffafor anhaeddiannus, yw dechreuad, a chanol-waith a diwedd ein hiechydwriaeth ni. Phila. Gan hynny, pa vn ai ffydd sydd yn
gobennyddu ar etholedigaeth, ai ethole∣digaeth ar ffydd. Hynny yw, a ddewisodd Duw nyni am ein bod yn credu, neu a ydym ni yn credu am i Dduw ein dewis? Theol. Yn ddiddadl, ffydd, â holl ffrwy∣thau ffydd ydynt yn gobwyso ar ethole diga∣eth: Canys am hynny yr ydym yn credu, o herwydd ein bod wedi ein dewis, ac nid am hynny i'n dewiswyd o herwydd ein bod yn credu: Fel y mae yn scrifennedig: A chynni∣fer ac oedd wedi eu hordeinio i fywyd trag∣wyddol,Acts 13.48 a gredasant. Antile. Os rhagluniwyd dynion cyn eu geni, i ba beth y rhoddir gorchymynnion, cyn∣ghorion, cyfreithiau, &c. Nid gwaeth pa fodd y byddom byw: Oblegid ni ddichon, na'n buchedd dduwiol, na'n hannuwiol newidio arfaeth Duw. Theol. Ymadrodd sceler, a chnawdol yw hwn, ac yn dangos fod yn y sawl sydd yn ei arfer, feddwl ofer-wael, ac afreolus. Ond mi a ewyllysiwn ir cyfryw rai ystyried diwedd ein etholedigaeth, yr hwn yw, fod i ni fyw yn dduwiol. Megis yr e∣glurwyd yn hyspys yn y gyntaf at yr Ephesi∣aid;phe. 1.4. lle y dywed yr Apostol. Ddarfodi Dduw ein ethol ni cyn seiliad y byd. Ond i ba beth? ai i fyw o honom fel y mynnem ein hunain? Nage medd efe: Ond fel y byddem yn san∣ctaidd
ac yn ddifeius ger ei fron ef. Drachefn y dywaid: Duw a'n rhagluniodd i fod yn vn∣ffarf â delw ei fâb ef;Rhuf. 8.29▪ sef yn sanctaidd ac yn gyfiawn. Canys diammeu ydyw, na allwn ni farnu o ragluniaeth, oddieithr wrth y pe∣thau sy'n ei ganlyn, nid amgen, wrth ein galwedigaeth, ein cyfiawnhâd, a'n sancte i∣ddiad. Oblegid pan glywom vnwaith waith grâs yn gweithio ynom (hynny yw, pan al∣wer n drwy ein geni o newydd, ac i'n had∣newydder drwy'r Yspryd Glân, a ninneu yn cael ynom ein hunain gasineb diragrith i bechod, a chariad i gyfiawnder: Yna y di∣chon fod yn siccr gennym, ac yn ddiammeu ddarfod ein rhaglunio ni i sywyd. Oblegit y rhai â ragluniodd efe, y rhai hynny hefyd â alwodd efe: a'r rhai â alwodd efe, y rhai hyn∣ny hefyd â gyfiawnhaodd efe:Rhuf. 8.3 a'r rhai â gyfi∣awnhaodd efe, y rhai hynny hefyd â ogonedd∣odd efe. Am hynny hyd oni chlywom y nodau, neu yr arwyddion hyn o etholedigaeth wedi eu gweithio ynom, ni allwn gael dim siccr∣wydd diogel yn y peth yma. Ac ni ddylem ni ymorol am dano, nac ymgymmyrrdd ag ef: Ond ymegnio yn ôl y gallu, ar grym a fyddo gennym, i fyw yn rhinweddol, ac yn grefyddol, gan ddisgwyl pa brŷd y trugar∣hao
Duw wrthym, ac y rhoddo i ni allu i∣wir ddirnad ein cyflwr. Ac am y rhai sy ddiofal, ac afreolus, heb ymwrando a'u cy∣flwr, deled â ddêl: Nid oes ond gobaith wan a llesc eu bod hwy wedi eu hethol, neu y gwir elwir hwynt byth. Antile. Yr wyfi yn tybied ddyfod drŵg mawr o bregethu, a chyhoeddi yr athrawiaeth hon o ragluniaeth Duw. A da fuasai, pe nas gwybuasai y bobl erioed ddim oddiwrthi, ond ei fod yn llwyr guddiedig. Canys fe â yrrodd rai i annobeithio, ac a wnaeth eraill yn ddifraw∣ach, ac yn ddiofalach. Theol. Yr ydych chwi mewn amryfusedd dybryd▪ Canys yr athawiaeth hon, rhan y∣dyw o egluredig wirionedd Duw. Yr hwn â fyn fod ei bobl ef yn ei gwybod. Ac yn wir∣ddigelwydd y mae cyssur rhagorol yn goferu oddiwrthi, buddiol i hôll blant Duw, yn erbyn holl gynllwynion diafol, a phrofedi∣gaethau anobaith. Oblegit pan gaffo dyn wybod ynddo ei hun drwy arwyddion hynod, fod Duw wedi ei ddewis ef i fywyd, yna er bod y cythraul yn gosod yn daer arno, a chydwybod pechod a'i wendid ei hûn yn ei ruthr gyrchu yn an∣guriol; etto efe â ŵyt yn hyspys fod tragwy∣ddol arfaeth, a chyngor Duw yn anghyfne∣widiol, ac o herwydd bod ei iachawdwriaeth
wedi ei sylfaenu nid arno ei hûn, nac ar ei nerth ei hûn, ond ar anghyfnewidiol ordin∣hâd Duw, yr hwn sydd sail ddiymmod: ac yn sefyll byth yn ddiogel, ac yn gadarn: Am hynny gwneled Diafol, a phechod eu hei∣thaf, a'u gwaethaf, etto efe â gynhelir mewn cyfiawnder, a gwirionedd▪ ac megis â ddy∣gir ym mreichiau Duw i barhâu, ie hyd y diwedd. Canys y sawl y mae Duw yn ei garu, hyd y diwedd y câr efe hwynt. Hefyd pan wypo pobl yr Arglwdyd vnwaith (wrth eu sanctei∣ddiad a'u * genedigaeth o newydd) ddarfod ir Arglwydd wrthod, a bwrw ymmaith gyn∣nifer mîl-filoedd, a'u dewis hwynt i fod yn etifeddion o'i deyrnas ogoneddus, a hwy∣thau ynddynt eu hunain or vnrhyw ddef∣nydd, a gwneuthuriad, ac ydoedd eraill; a gwneuthur o honaw hyn oll erddynt, o'i hy∣râd râs, a'i anhaeddiannus drugaredd tu ag attynt: Oh mor rymmus, ac mor egniol, y gorchfyga, yr ynnill, ac y dŵg yr ystyria∣eth yma eu calonnau hwynt iw hoffi a'i garu∣ef? Ac mor rhwydd-galon, a llawen y gwasanaethant ef? Mor ewyllysgar, a ffydd∣lon yr vfyddhânt iddo? Ie, pa wresogi á wnânt mewn awydd iddo? Oblegit coelo, a ffyddio fôd duw yn ein caru ni, yw'r peth sy'n tynnu i fynu ein cariad ni tuag atto ef
eilwaith:Ioan 1.4. Megis y dywaid Sant Ioan: Yr y∣dym ni yn ei garu ef, am iddo ef, yn gyntaf ein caru ni. Ym mhellach, fe â ddywedir am fair fag∣dalen, faddeu llawer iddi, oblegit hi â ga∣rodd yn fawr.Luc. 7. Canys pan wybu hi fod ei haml, ai herchyll bechodau wedi eu maddeu yn rhad iddi, ei nwydau â ennynwyd ynddi o gariad, ac vfydd-dod tu ag Grist. Felly hefyd yr eglwys, yn y Canniadau wedi bod yngwîn-dy pôb rhâd ysprydol, a chael bwrw trosti faner o gariad Crist, a gyffrôdd yn e∣brwydd ar hynny, gan lefain (megis mewn llewyg) ei bod yn glâf o gariad. Felly eilchwel Pan estynnodd Crist ei law drwy dwll y ddôr (hynny yw,Cant. 5.5. â gynhyrfodd ai Ys∣pryd, ddirgelion ei chalon hi) yna y cyffrôdd ei chalon, ai hymyscaroedd a serchodd yn∣ddo. Dymma'r peth y mae St. Paul ar ei liniau yn gweddio,Ephe 3.18. ar ei roddi ir Ephesiaid; Allu o honynt ymgyffred gyd a'r holl Saint, beth yw'r llêd, a'r hŷd, a'r dyfnder, a'r vchder, a gwybod cariad Crist▪ yr hwn sydd vwch law pob gwybodaeth, a'u cyflawni a holl gyfla∣wnder Duw. Mal hyn, chwi â welwch y lle¦sâd mawr, ar cyssur sy'n dyfod o athrawiaeth yr etholedigaeth, yn gystal am ei fod yn rhoddi nerth, a chymmorth yn erbyn profedigaethau
ac oherwydd ei fod yn ein cymmel i garu duw, ac o wir gariad arno iw ofni ef, ac i vfyddhau iddo. Phila. Hyd yn hyn, i'm tŷb i, chwi a gym∣merasoch ddigon o amser yn atteb traws∣ddadleuon, ac ymgeccreth Antilegon: am yr hyn oll yr wyfi yn dal sûlw ar vn peth; nad oes ddiben ar ymryson, ac ymddaleu yn erbyn y gwirionedd, ac y dichon vn-gŵr ddwyn mewn vn awr fwy o ymofynion, nac â allai gŵr dyscedig yn hawdd eu hatteb mewn di∣wrnod. Theol. Gwir â ddywedwch. A'r rheswm am hynny yw hwn, sef o herwydd bod pechod mewn dynion, allan o fesur, eithr bod yspryd Duw ynddynt mewn mesur: o hyn y me∣drant drwy'r naill ddychymmig, a dadleu mwy yn erbyn y gwirionedd, nac â allant drwy'r llall ei atteb, ai ddywedyd ynghwe∣ryl y gwirionedd. Phila. Amlwg yw yn siccr, fod amryfu∣sedd yn anfeidrol, a gwrth ddadleuon yn an∣neirif; ac nad oes diben ar goeg-ddadl dyni∣on yn erbyn cyssegr'lan wirionedd Duw. Am hynny da yw i ni fod wedi Dyfn∣wreiddio ymsefydlu yn y gwirioncdd, fel na'n rhwyder, ac na'n mag∣ler a dadleuon twyllodrus, neu resymmau dichellgar. Ond yr wyfi yn tybied yn ddiau, er ei holl
draws-ymofynion, ai wrthebau, ei fod efe fel Balaam yn ei gydwybod, yn dymuno marw marwolaeth y cyfiawn, a bod fel vn o ho∣nynt hwy, y rhai â dyhygid ei fod yn eu di∣ystyru. Theol. Yr wyf finnau or meddwl hwnnw hefyd: Canys dymma'r gorfolaeth sydd gan rinwedd dda ar ddrygioni, mai lle yr ydys fwyaf yn ei chasau, yno y dymunir hi, ac y deisyfir. Ac dymma'r dialedd mawr y mae Duw yn ei ddwyn ar y drygionus, Fel ydywed y Poet: Virtutem vt videant intabescant{que} relictâ. Edw yn dryg-was an-rhinweddol Lle bo rhinwedd, ac ai canmol: Ond nid ymgais ar ffordd vnion, Er bod hyn yn clwyfo ei galon. Phila. Eithr bellach dychwelwn at y peth oedd gennym yn llaw cyn syrthio o honom a y dadleuon, a'r ymgeccreth yma. Yr hy oedd ynghylch leied fydd nifer, y rhai fyddan cadwedig. Ac megis y dangosasoch i ni re∣symmau lawer ynghylch hynny: felly ewch rhagoch i ymmadrodd etto y chwaneg am y pwngc hwnnw. Theol. Megis y dangosais i chwi fwrn  rwystrau yn gystal oddi mewn i ni, ar odd
allan, yn ein hattal oddiwrth Dduw, ac yn ein caethiwo yn dynn mewn pechodau: felly yr awr'hon, at y cwbl â ddywetpwyd o'r blaen, myfi â ychwanegaf naw o rwystrau mawrion, yn lluddias myned i fywyd tra∣gwyddol. Y rhai â ellid yn gymmwys eu galw naw o Droso∣lion. farrau i gau allan o'r nefoedd, a naw porth i fyned i vffern. Phila. Pa rai y dynt? Theol. Anghrediniaeth. Rhyfygu o drugaredd Dduw. Esampl y lliaws. Hir-arfer o bechu.Naw porth i vffern. Hir-ddiangc rhag cospedigaeth. Gobaith o fyw yn hîr, neu gobaith hir hoedl Tybied yn dda, o honaw ei hûn. Drŵg-gymdeithas. Drŵg-stampl y Gweinidogion. Phila. Y rhai hyn yn wir ydynt farrau cryfion i gau allan or nefoedd, a phyrth ehang i vffern. Attolwg i chwi gan hynny profwch hwynt allan or Scrythyrau, ac eglurwch yn helaethach. Theol. Y cyntaf yr hwn yw anghre∣diniaeth, â brofir or bedwaredd bennod at yr Hebreaid. I ninnau y Pregethwyd yr Efengyl megis ac iddynt hwythau, eithr y gair â glybuwyd ni bu fuddiol iddynt
hwy, am nad oedd wedi ei gyd-tymheru a ffydd yn y rhai ai cly wsant. A thrachefn: Ni allent fyned i mewn o herwydd anghredini∣aeth.Heb. 3.19. Yma y gwelwn fod anghrediniaeth yn cau allan y bobl hynny, rhag myned i wlâd yr addewid, yr hon oedd rag-arwydd o dragwy∣ddol deyrnas Dduw. A diogel yw fod yr vn fâth anghredini∣aeth yn cau allan filoedd o honom ninnau. O∣blegid llawer ni chredant ddim ond eu dy∣chymmygion eu hunain. Ni chredant air Duw, yn enwedig pan fyddo yngwrthwy∣neb iw trachwantau hwynt, au gwyniau, a'u budd, a'u digrifwch. Er profi pethau yn amlwg o flaen eu hwynebau, a dangos i∣ddynt y bennod, ar adnod etto ni chredant: Neu er dywedyd o honynt eu bod yn credu, er hynny nid amcanant ymarfer a dim, ond gwrtheb yn erbyn Duw yn eu gweithre∣doedd. Ac fynychaf, pan ddywedo Duw y naill beth, hwy â ddywedant beth arall. Pan ddywedo Duw ie, hwythau a ddywedant nagê, ac felly rhoddi iddo y celwydd. Dra∣chefn rhai â ddywedant; os gwir pob peth â ddywed y Pregethwyr, yna Duw a'n cym∣mortho. Fel hyn chwychwi â welwch pa fodd y mae anghrediniaeth yn cau dynion al∣lan o'r Nefoedd, ac yn eu bwrw i vffern.
Phila. Moeswch glywed am yr ail porth yr hwn yw rhyfig,Deut 29. neu ormod hyder ar drugaredd Dduw. Theol. Hwn â hyspysir yn Deuteronomi, lle y dywaid yr Arglwydd mal hyn. Pn gly∣wo dyn eiriau y felldith hon, ac etto ymfen∣dithio o honaw yn ei galon ei hûn gan ddy we∣dyd, heddwch fydd i mi, er i mi rod▪ o yn∣ghyndynrhwydd fynghalon i chwanegu me∣ddwdod at syched (nid amgen, y naill bechod at y llall.) Ni fyn yr Arglwydd faddeu iddo: canys yna y yga digllonedd yr Arglwydd, ai eiddigedd yn erbyn y gŵr hwnnw; a'r holl felldithion sydd scrifennedig yn y llyfr hwn â orwedd arno ef, a'r Arglwydd â ddilea ei enw ef oddi tan y Nefoedd. Yma y gwelwn fod y Duw cadarn yn taranu i lawr yn erbyn y rhai â ânt rhag∣ddy at yn eu pechodau, gan ryfygu o druga∣redo Dduw, a dywedyd yn eu calonnau, os gallaf gael hamdden i lefain, Arglwydd tru∣garhâ wrthif, deir-awr cyn fy marw, digon yw hynny, ond peth cyfiawn ydyw gyd â Duw, pan ddêl y teir-awr hynny, gwar∣chau y cyfryw ddynion mewn dallineb, a chalon-galedwch megis dialedd dyledus i∣ddynt am eu rhyfig: Am hynny y Prophwyd Dafydd wrth ganfod aruthredd ei bechod, a weddiodd am gael ei waredu rhagddo. Attal
hefyd dy wâs oddiwrth bechodau rhyfygus, na arglwyddiaethant arnaf Gan hynny ymo∣geled pawb rhag pechodau rhyfygus. Canys er bod Duw yn llawn trugaredd etto ni ddengys efe ddial trugaredd i'r rhi â ryfy∣gant o'i drugaredd ef. Eithr hwynt hwy â gânt ar hynt wybod iw dialedd, fod cyfi¦awnder yn dyfod oddiwrtho ef, yn gystal â thrugaredd. Phila. Deuwn at y trydydd porth yr hwn yw esampl y lliaws. Theol. E brofir hwn yn Exodus, lle y mae'r Arglwydd yn dywedyd yn ddifrifol▪ Na ddilyn liaws i wneuthur drŵg. Mewn man arall y dywaid yr Arglwydd: Na wne∣wch yn ôl gweithredoedd gwlâd yr Aipht▪ y hon y trigasoch ynddi, ac na wnewch yn ô gweithredoedd gwlâd Canaan, yr hon yr y¦dwyf yn eich dwyn chwi iddi, ac na rodiwch y eu deddfau hwynt.Exod. 23.2 Leu. 18.3 Yn erbyn y gyfraith hon y troseddasan plant yr Israel, pan ddywedasant ynghyn¦dynrhwydd eu calon wrth y Prophwy Ieremi.Iere. 44.16 Am y gair â leferaist ti wrthym ni y enw'r Arglwydd, ni wrandawn ni arnat. O¦nid gan wneuthur y gwnawn ni bôb peth  â ddelo allan o'n genau, megis y gwnae¦thom, nyni a'n tadau, ein brenhinoed a'n tywysogion yn ninasoedd Iuda ac yn
wledydd Ierusalem. Deliwch sulw pa fodd y maent yma yn llwyr wrthod gair yr Arglwydd ac yn dilyn sampl y lliaws. Nyni â welwn yn y dyddi∣u hyn wrth resynel adnabyddiaeth, fod y frŵd hon yn dwyn ganddi i wared filoedd o dynion; ac i ymddeffyn y bai hwn rhai a∣dywedant, gwnewch fel y gwnelo y rhan wyaf, ac fe fydd llai siarad am danech: yr wn sydd ymadrodd sceler. Oblegit os nyni â ddilynwn helynt y rhan wyaf, ninneu â gawn wobr y rhan fwyaf, r hon yw colledigaeth dragwyddol. Go∣helwn gan hynny ddilyn y llwyr-rwysc. Canys rhwysc y byd sy'n mantoli pob peth ar  ellir ei adrodd allan o air Duw, ac yn ago∣yd ffordd lydan i vffern. Phila. Ewch rhagoch at y pedwerydd orth i vffern, yr hwn yw hîr arfer o bechu. Theol. Hwn â nodir gan y Prophwyd eremi, i fod yn beth tra peryglus.Ier. 13.23. Canys fe â ddywaid. A newidia yr Ethiopiad ei groen? Neu'r llewpard eî frychni? felly chwi∣hau â ellwch wneuthur da, yrhai â gynnefin∣wyd a gwneuthur drŵg. Dangos y mae wrth hyn mai cyn anhaw∣ed yw ymadel a hên arfer o bechu, ac â fy∣dei golchi Ethiopiad yn wyn, neu newidio brychni y llewpard; yr hyn bethau, oblegid eu
bod iddynt hwy yn naturiol, ydynt amhos∣sibl eu newidio. Felly darfyddo i ddynion drwy gnnefindod wneuthur tyngu, dywe∣dyd celwdd, godineb; a meddwdod megis yn naturiol iddynt eu hunain, o mor an∣hawdd ydyw eu gadael ymmaith. Canys arfr â wna ail naturiaeth, ac â bair i ddyn fod heb ymwrando ag ef ei hun, na synni∣ed o bechod, ond pechu yn ddichwith. Phila. Moeswch glywed am y pummed porth, yr hwn yw hir ddiangc rhag cospedi∣gaeth. Theol. Preg 8.11.Hwn â brawf y gŵr doeth yn y geiriau hyn. O herwydd na wneir barn yn fuan yn erbyn gweithred ddrŵg: am hynny calon plant dynion sydd yn llawn ynddynt i wneuthur drŵg. Lle y dengys, mai vn achos▪ paham y mae dynion yn caledu yn eu pecho∣dau yw, o herwydd bod Duw yn goddef i¦ddynt, ac yn eu gadael yn llonydd, heb eu cospi yn ebrwydd yn ôl iddynt bechu▪ Oblegit pe bai Duw yn ddi aros yn tar i lawr y naill, ac yn glawio tân a brwmsta ar y llall, ac yn peri ir ddaiar lyngcu y trydydd yna yr ofnei ddynion yn ddiau: Eithr fe  ddangowyd or blaen, nad ydyw Duw y cymmeryd y ffordd honno: Ond er ei fod y dial ar rai yn y byd ymma, etto y mae y gollwng miloedd i ddiangc, a hynny ai gwn
hwynt yn hyfach yn eu drŵg, gan dybied nad rhaid iddynt byth ddyfod iw hatteb. Megis y bydd hên leidr wedi diangc tros hîr amser rhag y carchar, ar crogbren, yn ty∣bied y caiff ddiangc rhagllaw; ac am hynny y mae efe yn parhau i ledratta yn ddiofn. Ond ymogeled dynion: Oblegit fel y dywed y ddihareb. Er bod yr stên yn tramwy r ffyrnon er ystalm, etto ar y diwedd hi â ddaw dref wedi ei thorri: Felly er i ddynion gael iangc dros amser, ni allant ddiangc tros yth: fe ddaw y dydd cyfrif, dydd â dâl hyd dref am y cwbl. Felly chwi â welwch fod Diffyg cospedi∣gaeth. nghospedigaeth yn dwyn llaweroedd i dde∣tryw: Sef pan gaffo dynion lonydd, heb nai aro a llaw Dduw, nai cospi wrth gyfraith y ywodraethwr. Phila. Gedwch ddyfod at y chweched porth, ef gobaith hir enioes. Theol. Dyna beth â brawf Christ Iesu nghylch y goludog bydawl, yr hwn pan gan∣ fod y bŷd yn chwerthin arno, ac yn llwyddo anddo ym mhôb cyfiawnder, a ddywedodd,  tynnei efe i lawr ei yscuboriau, ac yr a∣iladei rai mwy, ac y dywedei wrth ei naid:Luc. 12.19 Fy enaid y mae gennit dda wer wedi eu rhoi i gadw tros lawer o fly∣yddoedd, gorphywys, bwytta ŷf, bydd wen.
Ond ein Achubwr ai geilw ef yn ynfyd▪ am wenhiethio iddo ei hûn mewn difrâwch gan addo iddo ei hûn hir hoedl. Heb law hyn fe a ddywedodd wrtho yn eglur,Luc. 12.19. mai'r nô honno y deuai efe i ddiwedd amharchus. De∣liwch sulw, attolwg, pa fodd y mae Iesu Grist ffynnon bôd doethineb yn galw y dyn hwnnw yn ynfyd, ac efe a rŷdd reswm am∣hynny, nid amgen, am ei fod yn tryssor iddo ei hûn, ac nad oedd gyfoethog tu ag a Dduw. Gofal mawr oedd ganddo am y bywy yma, ond nid oedd dim gofal am yr hwn syd i ddyfod. Felly canlyn y mae, fod pawb ol yn wir ffyliaid, ac â ellir eu rhoi mew chronicl am ffyliaid (er called y cymmeri hwynt yn y byd) y rhai ydynt yn dirfaw ofalu ein eu cyrph, ac yn ddiofal am eu he¦neidiau: gofal mawr am y bywyd hwn, a ychydig am yr vn sydd i ddyfod. Eithr by¦dded esampl y gŵr hwn yn rhybudd i bo dyn bydol-feddwl anghrefyddol, â fo' breuddwydio cael hir hoedl (ac am hynny y oedi edifarhau, ac ymchwelyd at Dduw)  ymogelyd rhag iddynt gam-gymmeryd e cyfrif, a'u cippio ymmaith yn ddisymwt ynghanol eu digrifwch, a'u llawenydd; fe y dywed Iob: Y naill sydd yn marw yn  gyflawn nerth,Iob 21.23. ac efe yn esmwyth, ac yn he
heddychol yn gwbl: ei fronnau ef sydd yn llawn llaeth: a'i escyrn yn iraidd gan fêr; Nyni â welwn wrth hyn mor beryglus o beth y dyw i ddynion eu siommi, a'u twyllo eu hunain â gobaith o hir hoedl. Phila. Ewch rhagoch at y seithfed porth, yr hwn yw tŷb-da o honaw ei bûn. Theol. Porth ehang iawn yn ddiau, yw hwn i fyned i vffern: Canys yr Scrythur â ddywaid.Diha▪ 26.12. A weli di ŵr doeth vn ei olwg ei hûn? gwell yw'r gobaith am ffôl, nag am hwnnw. Ac eil chwel. Doethach yw'r diog yn ei olwg ei hûn nâ seithwyr yn adrodd rheswm.Diha 26.16. Nyni â welwn fod yr rspryd glân yn tystio am y rhai sydd yn ymchwyddo gan dybied yn rhy-dda o'u doniau ei hunain, y rhai hynny sydd bellaf o'r cwbl oddiwrth deyr∣nas nefoedd. Canys hwynthwy ydynt yn diystyru doethineb Duw iw destruw eu hûn, ac yn ddirmigus ganddynt ddyscu. Hwy â ddy∣wedant, y gwyddant gymmaint ac â fedro'r hall bregethwyr ei ddangos iddynt. Canys pa beth â ddichon yr holl bregeth∣wŷr ei ddywedyd wrthynt mwy na hyn. Pechaduriaid ydym oll, rhaid yw ein hachub drwy Grist. Rhaid i ni wneuthur, fel y mynnem wneuthur i ninnau: nid oes ond hyn, os day gwnewch, da y cewch.
Och y druein: y maent yn edrych yn v∣chel, ac yn tybied yn wŷch tros ben o honynt eu hunam, heb ystyried eu bod yn dlodion, yn noethion,Datc 3.17. yn ddeillion ac yn druein. Y cyfryw ddynion â rônt eu holl ymddiried yn eu synwyr eu hunain, eu dŷsc, eu cyfrwy∣stra, eu golud, a'u cymmeriad yn y byd. Ac oblegid bod pawb yn eu mawrygu, ac yn eu canmol▪ am hynny y maent yn chwyddo fel ceiliogod Twrci, yn castellu eu adenydd, gan eu llusco ar hŷd y llawr drwy osod pawb eraill ar ddirmig, a diystyrwch, megis pe hwynt hwy fyddei odiaeth-bethau y byd. Heb law hyn pan gan-moler hwynt am eu do∣niau, a gwneuthur yn fawr o honynt, peth rhyfedd yw gweled pa ymgymhwyso a wnânt, fel pe baent ar fedr ymgodi ar frŷs, ac ehedeg ir cymmylau. Pob dyn meddylfalch vchel-fryd, gwran∣dawed ar y gwae a dreuthir yn eu herbyn gan dragwyddol frenin y gogoniant, gan ddy∣wedyd. Esai 5.21,Gwae y rhai sydd ddoethion yn eu golwg eu hûn: Drachefn, gwrandawant ar gyngor Duw yn dywedyd wrthynt. Gobeithia yn yr Arglwydd a'th holl galon,Diha. 3.5. ac nac ymddiried i'th ddeall dy hûn. Na fydd ddoeth yn dy olwg dy hûn, ofna yr Arglwydd, a thynn ymmaith oddiwrth ddrygioni.
Y ffol-feilch truein hyn, oblegid bod gan∣ddynt gyfrwystra y byd, ac y medrant yn gy∣farwydd gyrhaeddyd pethau y bywyd yma, a'u trin hyd yr eithaf; â dybiant y gallant he∣fyd ynnill y nefoedd drwy eu synwyr gy∣frwysgall, a dyfnder eu dychymmygion. Eithr druein gwerin, ymaent yn eu siommi eu hunain yn arnthr: Canys doethineb y byd sydd ffolineb gyd â Duw, ac y mae efe yn dal y doethion yn eu cyfrwystra.1. Cor. 3.19 A thra∣chefn y dywed yr Arglwydd.1. Cor. 1.19. Mi â ddifethaf ddoethineb y doethion, a deall y rhai deallus a ddilêaf. Gan hynny na safed y gwŷr hyn ormod yn eu goleuni eu hunain, ac na hyderant yn eu deallgarwch: Canys nid ydynt oll ond me∣gis iâ vn-nos, yr hwn â dwylla y neb â ym∣ddiriedo gerdded arno. Byddent ffyliaid ynddynt eu hunain fel y gwnelo Duw hwynt yn ddoethion, gwadent eu hunain fel y cydnabyddo Duw hwynt. Ymostyngant ynddyut eu hunain fel y derchafo Duw hwynt. Oblegit yn wir nid oes yn ôl y bywyd yma ddim ymarfer o ddoethineb cnawdol, er maint fyddo. Pa fodd y mae y doeth yn marw?Preg. 2.16▪ fel yr annoeth; medd yr yspryd Glân. Ac lle y diweddo pob doethineb bydol, yno y de∣chreu pob doethineb nefol. Mal hyn uyni
â welwn pa borth llydan i vffern yw calon meddyl falch, a maint o nifer â ânt i mewn drwyddo. Phila. Eglurwch i ni yr wythfed porth i vffern: yr hwn yw drŵg-gyfeillach. Theol. Yr yspryd glân yn rhag weled mor enbaid yw hwn, ac yn gwybod mor hylithr ydym ni i ddilyn drŵg-gymdeithas, a rŷdd i ni rybudd difrifol i ymgadw rhagddo, megis peth tra-pheryglus.Diha. 4.14 Na ddôs i lwybr yr annuwolion ac na rodia ar hyd ffordd y drygionus. Gochel hi, na ddôs ar hyd-ddi; cilia oddi wrthi hi, a dôs heibio.Dih. 13.20. Y rheswm am hyn a roddir mewn lle arall: lle y dywedir. Yr hwn sydd gyfaill i ynfydion â gystuddir. Gan hynny gocheler gyfeillach ddrŵg. O∣blegid llawer drwy hynny â aethant ir crog∣bren, ac â ddarfu iddynt gyfaddef ar yr yscol, mai drŵg gymdeithas ai dygasai ir dihenydd hwnnw. Ac a gynghorasant baŵb wrth eu siampl hwy i ymogelyd, a gochel cymdeithas ddrygionus. Ym mhellach yr Scrythur â ddywaid. Y neb â ganlyno oferwyr, a gaiff ddigon o dlodi. Ac eilchwel yn yr vn bennod. Y neb a fyddo cydymaith i loddestwŷr a gywilyddia ei dâd. Gan hynny moeswch i ni ddywedyd gyd â Dafydd: Cyfaill ydwyf fi ir rhai oll a'th of∣nant ac a gadwant dy orchymynion.Psal. 119.63. Ac or
gwrthwyneb dywedwn gyd ag ef. Nid eiste∣ddais gyd â dynion coegion, ac gyd a'r tro∣faus nid âf. Casêais gynnulleidfa y drygionus, a chyd a'r annuwolion nid eisteddaf. Am hynny. Wrth siampl Dafydd, ymogelwn rhag cymdeithas y drygionus, dyna'r argoel hy∣nottaf i adnabod dyn. Oblegit megis y mae pob anghyffelyb yn anghyfeilladwy: felly pob cyffelyb â y mgais. Yma gochelwn ein twyllo ein hunain â geiriau ofer, ac a thŷb hygoel on nerth ein hunain, fel pe baem cyn gryfed â Christ, ac na ellid ein llithio â neb rhyw fâth ar gym∣deithas. Nac ydym ddim: yr ydym ni yn hyfforddach i'n denu, nac i ddenu: i'n denu i ddrŵg gan eraill, nac i ddenu eraill i ddâ. Am hynny y dywed Duw drwy ei Brophwyd. Dychwelant hwy attat ti,Ier. 15.19. eithr na ddychwel di attynt hwy. Diau mai dŷn rhyfedd yw efe yr hwn nis gwaethyger drwy gymdeithas ddrŵg. Oblegit â ddichon dyn deimlo pŷg, ac na lyno wrtho▪ Neu ddwyn marwor yn ei fonwes, a bod heb losci? Gressyndod mawr yw gweled beunydd llawer o'r rhai a'u tybi∣ant eu hunain yn gryfion, yn ymhalogi, ac yn ymddifwyno ffordd honno. Am hynny y∣styried dyn, nad yw efe byth yn ymwrthod â
drŵg, hyd onid ymadawo â chyfeillach y drygionus. Canys ni chyttunir ac ddim daioni yn y parliament hwn. Oblegid cym∣deithas ddrŵgyw megis pentref vffern. Heb law hyn, peth iw ystyried, yw fod rhai wrth gael rhybudd, ac eraill wrth gyffro cyd∣wybod oddi mewn, yn ymadael a'u pechodau hyd oni ddelont eilwaith ym mhlith eu hên ddrŵg-gymdeithion, ac y cymmeller hwynt drachefn i ddychwelyd iw hên gynnefin ffoli∣neb, megis cî yn dythwelyd at ei chwdfa: O∣blegid ni â welwn rai o naturiaeth, ac athry∣lith ragorol, wedi eu hudo yn resynol, a'u tynnu megis o drais gyd â chymdeithion drŵg. Megis y mae Tan∣wydd. cynnyd irion o honynt eu hunain yn anhawdd ganddynt losci, eithr o'u gosod a'r dân ynghyd a sych-wydd, hwy â loscant yn gystal a hwythau; felly llawer o ddynion ieuaingc cyneddfol, er nad ydynt o honynt eu hunain mor hylithr i ddrygion â rhai eraill, etto â ddygir ymmaith gyd  chefnlli, a rhyferthwy chwyrn-ffrwd cyfei¦llion drŵg i wneuthur annuwioldeb. Phila. Deuwn bellach at y porth o¦laf, yr hwn yw drŵg siampl yr eglwys¦wŷr. Theol. Y mae yn ddrŵg gennif, ac yn gywilyddus ymadrodd am y pwngc hwn: o¦blegid
tosturus, a gresynol ydyw bod neb or cyffelyb iw cael ym mysc meibion Lefi O∣nid gofid calon yw bod gweinidogion Crist yn eu ymarweddiad yn dramgwydd i eraill? Canys o bydd y llygad yn dywyll▪ faint yw y tywyllwch hwnnw? Os hwynthwy â fy∣ddant yn esamplau o bôb drygioni iw praidd, y rhai â ddylent fod iddynt yn battrymmau, yn gannwyllau, ac yn esamplau o ddaioni▪ â ddichon amgen na bo hynny yn cryfhau dwylo y drygionus, fel na allant ddychwe∣lyd oddiwrth eu drygioni? Eithr hên afie∣chyd yw hwn, a chlefyd blîn yn glynu erioed yn yr eglwys. Y Prophwyd Ieremi sydd yn cwynfan yn dôst rhagddo yn ei amser ef. Ac ar Brophwydi Ierusalem y gwelais beth erchyll; torri priodas a rhodio mewn celwydd; cynnorthwyant he∣fyd ddwylo y drygionus▪ fel na ddychwel neb oddiwrth ei ddrygioni: y mae y rhai hyn oll i mi fel Sodoma, a'i thrigolion fel Gomorrha.Iere 23.1 Ac yn y nawed adnod or vn rhyw bennod, y dengys nad oedd ganddo lawenydd yn y byd orfod iddo eu ceryddu mor gyhoeddus, eithr ei fod yn gwneuthur hynny drwy drymder mawr, ac na allai amgen yn gy∣stal o ran gogoniant Duw, a llesâd ei eglwys. Ei eiriau ef ŷnt y rhai hyn. O herwydd
y Prophwydi y torrodd fynghalon ynof, fy holl escyrn a grynant: Ym mhellach yn yr vn rhyw bennod yr yspysir pa wedd y bwydei yr Arglwydd hwynt a wermod, ac a'u diodei a dwfr bustl, ac y dygei arnynt lawer o ddi∣aleddau eraill, am eu gweniaith, a'u hudo∣liaeth, au gau-athrawiaeth, a drŵg-si∣ampleu buchedd. Phila. Diddadl ydyw, fod esampl ddrŵg y gweinidogion, ac yn enwedig y Pregeth∣wŷr yn beryglus tros ben, ac yn dramgwy∣ddus; oblegid drwy hynny y caledir miloedd yn eu pechodau. Canys fe â ddywedir, y cy∣fryw Eglwyswr, ar cyfryw Bregeth-ŵr â wna mal hyn, a hyn, a phaham na allwn ni wneu∣thur felly hefyd? Y maent hwy yn ddyscedig, ac yn gyfarwydd yngair Duw, am hynny pe bai'r peth yn ddrŵg, gobeithio na wnaent hwy mo honaw. Oblegid hwynthw y a ddylent fod yn oleu∣ni i ni, a rhoi esamplau da. Gan eu bod hwy yn gwneuthur y fâth bethau, ni wyddom ni beth a fed dyliwn, na pha beth â ddywed wn yn yr achos. Y maent yn peri ir cyfryw ddynion gwirion a nyni, ymbendafadu. Theol. Oh na allwn gyd a'r Prophwyd gynhyrfu, a chrynu o feddwl am y matteri∣on hyn. Oh na allwn gwynfan fel colom∣men wrth ei scrifennu. Oh na bai gennif
fŵth yn yr anialwch, ac na allwn gyd â Iob, fod yn frawd i'r ddraig, ac yn gyfaill i'r E∣strys, tra y meddyliwyf am y pethau hyn. Oh na fedrwn wylofain, a galaru yn ddibe∣chod yn rhoddi i chwi atteb. Canys wylofain yn ddiau â allaf, ond eich atteb ni fedraf. Gwae si, (y mae yn drwm ar fynghalon or∣fod ei ddywedyd) y mae'r cwbl â ddywedasoch yn rhŷwir. Ac yn hyn y mae gan y bobl fantais ar∣nom, os gellir ei alw yn fantais, Ond cym∣merwch hyn yn atteb: Os y dall a dywysa y dall, y ddau a syrthiant yn y ffôs. Cyfar∣wydd-wyrdeillion, a phobl ddeillion a gyd∣gollir. Os o herwydd ein bod ni yn ddrŵg, y byddant hwythau yn waeth, yna hwynt∣hwy, a ninnau a gyd loscir yn Nhân vffern. Yno cyfrifant eu mantais, ac edrychant pa faint a ynnillant. Bychan yw'r achos iddynt iymfawrygu i'n herbyn. Oblegit nid yw eu marchnad ddim gwell er hynny. Cymmerant hyn yn lle atteb. A moeswch i ninneu Gweinidogion Crist, a phregeth-wŷr ei air of, edrych yn grâff ar∣nom ein hunain, a gwneuthur llwybrau vnion i'n traed. Oblegid os sangwn ni ar gam, er lleied fyddo hynny, ni â gawn weled fod llawer o lygaid yn edrych arnom. Gan hynny gweddiwn yn wastadol gyd â Da∣fydd.
Vniawna fyngherddediad o Arglwydd fel na lithrwyf: Canys pan lithrodd fynhroed, y llawenychasant i'm herbyn. Ac am y bobl, dilynant hwy esamplau y sawl â rodiant yn ddifeius (megis i Dduw bo'r diolch y mae rhai or cyffelyb) ac ymogelant esamplau y trosedd-wŷr: felly y bydd mwy gogoniant i Dduw, a mwy heddwch yn eu cydwybo∣dau hwythau. Mal hyn nyni â glywsom mor ehang yw'r porth â agorir i vffern drwy esampl yr Eglwyswŷr; ar yn enwedig Pregeth∣wyr. Phila. Gedwch iddo: Gan fod cynnifer o farrau yn cau allan or Nefoedd, a chynnifer porth i fyned i vffern; peth anhawdd tros ben yw torri drwy'r holl farrau hyn, ac felly my∣ned i fywyd, ac mor anhawdd yw myned heibio i'r holl byrth hyn, a diangc rhag vffern: â wnelo hyn, y mae yn gwneuthur gor∣chest. Theol. Gwir yw hynny: Ac megis y mae hyn yn anhawdd, felly cyn anhawfed a hyn yw i gîg, a gwaed fyned i deyrnas nef. Ac etto y rhan fwyaf, â wnânt gyfrif bychan o honaw, ac a dybiant ei fod yn beth or hawsaf. Asune. Er anhawsed ydyw, etto gobei∣thio yr wyf drwy râs Duw, y byddaf fi vn or
rhai â ânt i mewn. Canys tra y gwnelwyf fel y mynnwn wneuthur i minneu, ac na ddy∣wedwyf ddrŵg am neb, ac na wnelwyf ddrwg i neb, Duw â fydd trugarog wrth fy enaid. Ac nid oes ammeu gennif na bydd fyngwei∣thredoedd da, yn rhagori ar fyng weithredoedd drŵg, ac y gwnâf vnion gyfrif â Duw yn fy nŷdd diwedd. Oblegit i Dduw y diolchaf am dano, mi a fûm fyw bob amser yn ei ofn ef, ac ai gwa∣sanaethais â chalon vnion. Am hynny myfi â wnn tra y cadwyf ei orchymynnion ef▪ ac y byddwyf byw fel y mae fynghymmydogion, ac fel y gweddai i Gristion, na chyll efe mo'm henaid. Theol. A ellwch chwi gan hynny gadw gorchymynion Duw? Asune. Cyn nessed ac y rhoddo Duw i mi râs. Theol. Gofyn yr wyf fi i chwi â ydych yn eu cadw hwynt, a'i nad ydych? Asune. Yr wyf yn ceisio eu cadw cyn nes∣sed, ac y gallwyf: yr wyf yn bwriadu hynny yn ffyddlon: Er nad wyf yn eu cadw oll, etto y mae yn ddiogel gennif fy mod yn cadw rhai. Theol. Oblegid eich bod yn dywedyd eich bod yn cadw rhai o honynt, gadewch i mi atto∣lwg, fod cyn hyfed arnoch, a'ch holi ym mhôb
vn o honynt? Chwi â wyddoch, y gorchy∣myn cyntaf yw hwn: na fydded it dduwiau eraill ger fy mron i; beth meddwch, a ydych yn cadw hwn? Asune. Nid oes arnaf mor vnon am hwn. Oblegid nid addolais i erioed vn Duw ond vn: y mae yn gwbl ficcr gennif; nad oes ond vn Duw. Theol. Beth â ddywedwch chwi am yr ailfed gorchymmyn: Na wna it dy hûn ddelw gerfiedig. Asune. Nid addolais i ddim delwau erioed er pan i'm ganed. Nid oes gennif goel arnynt: mi â wnn na allant help i mi: canys nid ydynt ond prennau, a main. Theol. Pa beth â ddywedwch wrth y try∣dydd gorchymyn, yrhwn yw, na chymmer enw yr Arglwydd dy Dduw yn ofer, &c. Asune. Nagê yn wir; ni'm cyfrifwyd i eri∣oed yn dyngwr; eithr myfi â ofnais Dduw o'm mebyd, a chennif ffydd dda ynddo er pan ddaw côf gennif. Pe amgen, e fyddei ddrŵg gennif. Theol. Beth â ddywedwch gan hynny am y pedwerydd gorchymyn: Cofia gadw yn sanctaidd y dydd Sabboth, &c. Asune. Am hynny o beth, yr wyf yn cyr∣chu i'm heglwys mor ddysal ac vn-gwr yn y plwyf, yr wyf yn trigo ynddo, ac yn arfer o we∣ddio
pan fyddwyf yno. I Dduw yr wyf yn diolch am dano (nid er dywedyd am danaf fy hûn) mi â fûm erioed yn dwyn meddwl da, ac yn caru gair Duw am holl galon: ac y mae yn odiaeth gennif wrando ar ein Bicar ni, yn dar∣llain yr Epistolau, ac Efangylon bôb sûl. Theol. Dywedwch i mi, beth meddwch am y pummed gorchymyn, Anrhydedda dy Dâd, a'th fam &c. â ydych chwi yn cadw hwn? Asune. Erioed y cerais fy nhâd, a'm mam ac â vfyddheais iddynt o'm calon. Gobeithio na ddichon neb roddi dim i'm herbyn am hynny: ac yn wir od wyf yn cadw yr vn or gorchy∣mynion, hwn yr wyf yn ei gadw. Canys pan oeddwn yn fachgen, pob dŷn a ddywedai fy môd yn blentyn graslon, a rhinweddol. Am hynny oni chadwn y gorchymyn yma, fe â fy∣ddei ddrŵg tros ben gennif. Theol. Beth â ddywedwch am y chweched gorchymyn: na lâdd? Asune. Peth rhyfedd, oni chadwn hwnnw. Theol. Beth am yseithfed: na wna odi∣neb? Asune. IDduw yr wyf yn diolch, ni bûm mi erioed yn ymlid budrogod; fe am cadwodd Duw fi erioed rhag hynny, a gobeithio i'm ceidw rhagllaw. Theol. Beth am yr wythfed: Na le∣dratta?
Asune. Nid wyf na phutteinwr na lleidr. Theol. Beth â ddywedwch wrth y naw∣fed: na ddŵg gam dystiolaeth? Asune. Myfi â ffieiddiais o'm calon bob gau destiolaeth? Theol. Beth â ddywedwch wrth yr olaf: na chwennych, &c. Asune. I Dduw yr wyf yn diolch am da∣no, ni chwenychais dda vn-gŵr, ond yr eiddof fy hûn. Theol. Yn awr yr wyf yn deal, eich bod chwi yn ŵr rhyfedd: chwi â ellwch gadw yr hôll orchymynion. A thebyg ydych ir llywo∣draethŵr coeg-ddall a ddywedodd wrth Grist: Yr holl bethau hyn â gedwais o'm hieu∣engtid.Mat. 15.15 Yr awr'hon yr wyf yn deall, mai diryfedd eich bod yn dibrisio Pregethu: O∣blegid nid rhaid i chwi wrtho. Yr ydych chwi yn holl-iach, nid yw raid i chwi wrth fe∣ddig: ni chlywch oddiwrth drueni, ac nid yw raid i'wch geisio trugaredd. Canys lle ni wy∣per oddiwrth drueni, yno nid oes gyfrif o drugaredd: ond mi â welaf nid rhaid i chwi∣wrth Iachawdwr. Asune. Nid da y dywedwch yn hynny. Y mae yn rhaid i mi wrth Iachawdwr, a'm Har∣glwydd Iesu yw'r hwn am hachub, canys efe a'm gwnaeth. Theol. Pa raid ichwi wrth iachawdwr
gan nad ydych yn bechadur? Asun. Ydwyf yn wir, yr wyfi yn bechadur, yr ydym bawb yn bechaduriaid, nid oes neb ar nas pecha. Theol. Pa fodd y gellwch fod yn bechadur, a chwithau yn cadw yr holl orchymynnion? Asunet. Gallaf, yr wyf yn bechadur er hynny ei gyd. Theol. A ellwch chwi fod yn bechadur, a bod yn ddi-bechod hefyd? Oblegid y neb â gadwo'r gorchymynion sydd ddi-bechod. Yr hwn beth meddwch chwi, yr ydych yn ei wneuthur, Ond myfi â welaf fel y mae'r matter yn sefyll, nid angen, fod llaweroedd r fâth ddynion ag ydych chwi, annwybo∣us, a lled-chwelan, â ddywedant yn gyffre∣inol eu bod yn bechaduriaid, o herwydd od eich cydwybod yn dangos i chwi hynny; Ond pan ddeloch bawb attoch eich hunain n neillduol, ni wyddoch pa fodd yr ydych n pechu, nac ym mhâ beth. Attolwg, gan hynny, gadewch i mi eich rwain vnwaith etto trwy'r gorchymynion, c ymwrando a chwi ynghylch pethau neill∣uol; i edrych â allwyf eich dwyn i weled eich echodau. Pa beth â ddywedwch gan hynny, ydych hwi ar eich gliniau bob borau, a hwyr yn iolch i Ddûw am ei ymgeledd neillduol,
ai aml drugareddau tu ag attoch? ac â ydyc yn galw arno yn fynych ar eich pen eich hûn ac yn fynych hefyd gyd a'ch teulu? Atteb¦wch fi yn ddi-ymdro ac mewn gwirionedd. Asune. Ni allaf ddywedyd mo hynny. Theol. Chwithau a dorrasoch y gorchym¦myn cyntaf, yr hwn sydd yn gofyn gennym roddi i Dduw ei wir addoliant; o ba vn  mae gweddi a thâl-diolch yn rhan: felly ym ar y dechreuad fe a'ch ceir yn euog. Ym¦mhellach y gofynnaf i chwi, â gododd ynoc erioed wrth weddio, ddim-traws-feddyliau ac onid oedd syn-feddylfryd eich calon y taro, ac yn rhedeg weithiau ar ryw achosio eraill, a hynny tra fyddech yn bryssur ar eic gweddi? Asune. Ni allaf wadu mo hynny. Oblegi peth anhawdd tros ben yw gweddio heb dra¦ws-feddyliau. Theol. Gan hynny (wrth eich cyfadd¦fiad eich hûn) chwi â dorrasoch yr ail gor¦chymmyn, yr hwn sy'n gorchymmyn yr iaw ddull, ar agwedd ar addoli Duw, nid am¦gen, megis y mae yn rhaid i ni addoli Duw felly y mae yn rhaid gwneuthur hynn mewn ffydd, carriad, zêl, a phurdeb: fell yma yr ydych yn euog hefyd; o herwydd pa weddioch fod eich meddwl ar bethau erail ac nad ydych yn gweddio mewn diragrith¦wydd,
a gwirionedd. Heb law hyn: mi â fynnwn gael gwy∣bod gennych â dyngasoch chwi erioed i'ch ffydd, neu i'ch gwirionedd, neu ir Arglwy∣ddes Fair, a'r cyfryw lwon eraill. Asune Do myn Mair, mi a'i gwneuthum: y mae yn rhaid i mi gyfaddeu. Thoel. Nid rhaid amgen tystiolaeth: eich atteb eich hûn a brawf hynny, canys llw yw eich atteb: yma gan hynny yr ydych chwi yn euog, oblegid eich bod yn tyngu i eulyn∣nnod. Ymhellach gofyn yr wyf i chwi, â ymdei∣thiasoch erioed i ffiriau, neu i farchnadoedd ar y dydd Sabboth, neu â wnaethoch ddim masnach, na theithiau, na chwedleua am acho∣sion bydol, drwy esceuluso pethau crefyddol? Asune. Do, Duw a faddeuo i mi; mi ai gwneuthum. Theol. Yna euog ydych o dorri y ped we∣rydd gorchymmyn, yr hwn sydd yn gofyn gennym tan boen marwolaeth, dreulio y dydd Sabboth mewn dlêd-swyddau sanctaidd, â chrefyddol yn gyffredin, ac yn neillduol, yn yr eglwys, a chartref. Hefyd gofyn yr wyf, â ydych yn addyscu eich gwraig, eich plant, a'ch gwasanaeth ddynion mewn gwir wy∣bodaeth o Dduw, ac yn gweddio gyd ag hwynt, a'i nad ydych? Asune. Mi â wnn y mynnech i mi ddywe∣dyd
y gwirionedd; rhaid i mi gyfaddeu nad yd∣wyf, ac na fedraf ei wneuthur. Theol. Yna yr ydych chwithau yn euog o dorri y pummed gorchymmyn, yr hwn sy'n gofyn pob mâth ar ddyledion gan y rhai goruchaf. Ac or dyled-swyddau hyn, gwe∣ddi, ac addysc ŷnt ran, a pherthynas. Ym'∣mhellach yr wyf yn gofyn, â fuoch erioed yn ddig, a'i na buoch. Asune. Bûm, ganwaith yn fy nŷdd, ac yr wyf yn meddwl nad oes neb na ddigia ryw amser, neu ei gilydd, yn enwedig pan rodder iddynt achos. Theol. Chwithau yn hynny, â drosedda∣soch y chweched gorchymmyn, yr hwn sydd yn gofyn gennym ymogelyd rhag llid, dig∣ter, drwg-fwriad, awydd i ddial, a phôb rhyw fâth ar rag-cennadon llofruddiaeth. Etto gofyn yr wyf, â edrychasoch erioed ar wraig gan ei chwennychu yn eich calon? Asune. Do, canys yr wyf yn tybied, nad oes neb yn ddiangol oddiwrth ddrwg-feddy∣liau ffordd honno. Mi â dygaswn fod yn rhŷdd, i ddyn feddwl y peth a fynnai, ac nad oedd bynny beehod. Theol. Nac ydyw: Nid yw meddyliau yn rhŷdd o flaen Duw; oblegid fe â edwyn Duw ein meddyliau, ac a'n cospa, a'n hola, ac a'n condemnia am feddyliau. Ni ŵyr dy∣nion
feddyliau ei gilydd, ac am hynny ni all∣ant wneuthur cyfreithiau yn erbyn meddy∣liau; Eithr ymae Duw yn gwybod ein am canion dirgelaf, o herwydd hynny y gwna∣eth efe gyfreithiau yn eu herbyn, ac a'u barna hwynt. O hyn y casclaf, os meithrinasoch yn eich calon feddyliau godinebus, chwi â dorra∣och y seith fed gorchymmyn yr hwn sydd yn gwahardd pob meddyliau dirgel, yn cym∣mell ac yn annog i odineb. Eithr etto mi â fynnwn wybod â ddarfu i chwi erioed, chwi∣lenna, â darnguddio, neu ledratta rhyw fân∣bethau oddiar eich cymmydog, megis porfa, iair, gwyddau, cwnningod, afalau, a'r cy∣ffelyb? Asuna. Ni allaf ymddiheuro oddiwrth y pethau hyn: Oblegid mi â dygaswn nad oedd y rhain yn bechod, nac y craffei cyfraith Dduw arnynt. Theol. Yna, chwi â ddorrasoch yr wyth∣fed gorchymmyn, ac ydych yn euog o farwo∣laeth dragwyddol. Oblegyd y mae Duw yn y gorchymmyn hwn yn rhoi arnom siars i gymmeryd cymmaint gofal am dda ein cym∣mydogion, ac am yr eiddom ein hunain, ac na bo i ni wneuthur cam ag hwynt mewn fforod yn y byd, ar feddwl, gair, neu wei∣thred.
Am hynny y condemnir yma bob mâth ar dwyll, lledrat, trais, a phôd camwedd ynghylch da ein cymmydog. Ym mhellach gadewch i mi ofyn i chwi â ddywedasoch erioed gelwydd, neu ragrith. Asune. Do, yn wir. Theol. Wrth hynny chwi â droseddasoch y nawfed gorchymyn: yn yr hwn y mae Duw yn gofyn gennym wrth ddwyn testio∣laeth, ac ar achosion eraill, adrodd y gwir yn ddiragrith, o'n calonnau, heb na chelwydd, na choluro. Yn ddiweddaf oll, moeswch glywed, a ddeisyfiasoch erioed yn eich calon ddim, ar nad oedd eiddoch eich hûn: megis tŷ eich cymmydog, neu dîr, neu wartheg, neu ddefaid gan ddatcuddio wrth hynny anfod∣lonrhwydd eich calon i'r hyn a oedd eiddoch eich hûn? Asune. Yr wyf mor feius yn hyn, ac mewn dim arall. Oblegid (Duw â faddeuo i mi) mynych y deisyfiais, ac y chwenychais hyn neu'r llall, ar nad oedd yn eiddof fy hûn, ac felly â ddangosais fy anfodlonrhwydd. Theol. Wrth hyn, yr wyf yn deall (a chwi eich hûn yn cyfaddef) eich bod yn euog o dorri yr holl orchymynion. Asune. Y mae yn rhaid i mi gyfaddef hyn∣ny. Oblegid yr wyf yngweled yr awr'hon
yughylch yr achosion hynny, mwy nac â we∣lais erioed o'r blaen. Ni chlywais i gymmaint a hyn erioed er pan i'm ganwyd, ac ni ofyn∣wyd i mi y fath gwestiwnau, ac yr ydych chwi yn eu gofyn. Mi â dygaswn nad oedd lawer or pethau yr ydych chwi yn eu gofyn, yn bechodau. Theol. Myfi â allaswn eich gorchfygu chwi mewn llawer o bethau neilltuol eraill, ym mhâ rai yr ydych chwi bôb dydd, a phôb awr yn torri cyfraith Dduw: Eithr fy mwriad i oedd yn vnig rhoddi i chwi brawf or trose∣ddau hyn, ac wrth hynny dangos i chwi beth goleuni tu ag at ddalltwriaeth y gyfraith. Mal y gallech wrth hynny eich adnabod eich-hûn yn well, a dirnad eich cyflwr o flaen Duw, a thrwy yr chydig hynny fwrw amcan ar fwy o awer. Asunet. Yn awr y gwelaf yn eglur gael o onof fy nhwyllo, ac nad wyf yn gystal fyng∣yflwr oflaen Duw, ag y dygaswn, yr wyf n gweled hefyd fod miloedd oddi ar y ffordd,  rhai a'u tybiasent eu hunain yn dda eu helynt  flaen Duw: ond mewn gwirionedd ymaent mewn dallineb, ac anwiredd. Eithr Duw â ymmero drugaredd arnom. Mi â welaf yr wr'hon yn amlwg fy môd ym mhell oddiwrth
gadw'r gorchymynion. Ac yr wyf yn tybied∣nad oes neb yn eu cadw. Theol. Chwi â allwch dyngu hynny, mi â attebaf. Oblegid ni allodd erioed na S. Paul, na Dafydd, neu'r fair forwyn gadw vn or gorchymynion. Y mae yn dda gennif eich gweled yn cra∣ffu ar gyfraith Dduw, ac yn blasu peth ffordd honno. Oblegid cyn belled, ag y mae dyn yn gwyhod y gyfraith, a chanddo gy∣farwyddyd ynddi, hyd hynny y mae yn ad∣nabod ei gyflwr ei hûn: and y neb nid ed∣wyn y gyfraith, nid edwyn mo honaw ei hûn. Canys y gyfraith yw'r drŷch yn yr hwn y gwelwn pa sut ydym o flaen Duw. Yr A∣postol â dywedd:Rhuf. 7.7. Trwy'r gyfraith y mae ad∣nabod pechod. O herwydd hyn y rhai nid oes ganddynt wybodath o'r gyfraith, ac nid ydynt yn eu canfod eu hunain yn y drŷch hwn, a bechant ganwaith yn y dydd, heb wybod eu bod yn pechu, ac am hynny nid ydynt yn ymofidio am eu pechodau: Canys pa fodd yr ymofidia neb am y peth nis gŵyr oddiwrtho. Ond etto rhoddwch gennad i mi attolwg ofyn i chwi rai cwestiwnau y chwaneg, yng hylch prif-byngciau gwir Grefydd: e mwyn gallu o honoch drwy ymwrando a'c
anwybodaeth, a'i adnabod ymddarostwng am dano, ymofidio mewn prŷd, a cheisio gwir wybodaeth o Dduw. Eithr yn gyntaf mi â ofynnaf beth, neu ddau i Antilegon; o herwydd fy môd yn ewy∣llysio adnabod pa fesur gwybodaeth sydd ganddo ef yngwyddorion y ffydd. Dywed∣wch i mi Antilegon, o ba herwydd y cnaw di∣wyd Crist (neu y beichiogodd ei fam arno) drwy'r yspryd glân? Antile. Myfi â fedrwn eich atteb, eithr ni wnaf ond peidio: pa awdurdod fydd gennych i'm holi? Dangoswch eich warant, a phan ei gwelwyf mi â'ch attebaf: hyd hynny nid oes i chwi a wneloch, i'm holi i; ymbrysurwch yng∣hylch eich matterion eich hûn. Theol. Myfi â welaf eich bod chwi nid yn vnig heb wybodaeth, ond yn Neu y siomgar. llêd-ffcom, ac yn gyndyn hefyd, ac yn gwrthod eich a∣ddyscu. Am hynny mi a'ch gadawaf i Dduw, ac i'ch cydwybod lygredig eich hûn. Eithr attolwg i chwi Asunetus attebwch chwi i'r cwestiwn hwnnw. Beth dybygwch? pa ham y caed Crist trwy'r Yspryd Glân? Asunet. Coeliwch fi Syr, cwestiwn caled yw hwnnw; gofynnwch hwnnw i ryw ŵr call. Canys ni fedraf fi eich atteb. Theol. Beth â ddywedwch am hyn? pwy ydoedd fam Crist?
Asunet. Yfendigedig fair forwyn. Theol. Pwy oedd Pontius Pilat? Asunet. Nid oes gennif fawr wybodaeth, gŵr anllythyrennog ydwyf. Ond os mynnwch i mi ddywedyd fy meddwl, tybied yr wyf mai'r Cythraul ydoedd. Oblegid pwy oni byddei Gythraul a fwriei ein Achubwr Crist i farwolaeth? Theol. Beth yw'r Eglwys lân Ga∣tholic, yr hon â ddywedwch eich bod yn ei chredu? Asunet. Cymmun y Saint, maddeuaint pechodau. Theol. Pa beth a weddiwch am dano, pan ŷch yn dywedyd, deued dy deyrnas. Asunet. Erfyn yr wyf gael o bawb o ho∣nom o'i râs ef, ac iw wasanaethu fel y dylem, a'n cadw ar feddwl da tu ag at Dduw; a cho∣fio Duw yn fynych: Canys y mae rhai (Duw a'n cadwo ni) heb ganddynt ddim ond diafol, a'r eu tafodau ac yn eu meddwl beunydd: nid ydynt yn gwneuthur dim yn enw Duw. Theol. Pa beth yw Sacrament? Asunet▪ Swpper yr Arglwydd. Theol. Pa sawl Sacrament sydd? Asunet. Dau, bara â gwîn. Theol. I ba beth yr ydych chwi yn der∣byn y Sacrament? Asunet. I dderb yn fy mrhynwr.
Theol. Beth yw iawn-arfer y Sacra∣ment? Asunet. Corph, a gwaed Crist. Theol. Pa lesâd, a chyssur, â geir oddi∣wrth y Sacrament? Asunet. Arwydd yw farw o Grist drosom. Theol. Ni fedrafi amgen na gressynu trosoch o herwydd eich annwybodaeth. Mor ddiwin anguriol ydyw. Eich attebion ydynt ddireswm, ac yn arwyddocau fod ynoch ddallineb rhyfedd, ac an-neall mewn perthy∣nas crefydd. Y mae yn ddrŵg gennif nad wyf yn cael ennyd yn awr, a hamdden i ddangos i chwi eich ffolineb a'ch dygn annwybodaeth, ac i osod o'ch blaen synwyr, a dalltwriaeth pyng∣ciau y ffydd, Gweddi yr Arglwydd, y Sacra∣mentau, ar holl sylfeini eraill o grefydd Gri∣stianogawl. Asunet. Pa ffordd â welych chwi yn dda i mi ei chymmeryd i ymadael ag anwybodaeth, ac i gyrhaedd gwir wybodaeth o Dduw? Theol. Yn wir, mi â ewyllysiwn i chwi fod yn ddyfal i wrando Pregethau, ac i ddarllain yr Scrythyrau ynghyd a gweddi, a gostyngeiddrwydd. Hefyd ymarfer â llyfrau gwyddorion y ffydd, ar cyffelyb lyfrau da, â fedroch eu cael, a'u deall, drwy ymofyn am danynt yn chwannog, a'u chwilio yn ddiwid
pan eu caffer. Os yr helynt yma â gymmer∣wch, chwi â ellwch drwy râs Duw o fewn ychydig amser, gasclu mesur syrn hela∣eth o wybodaeth yn y pyngriau pennaf o Grefydd gristianegawl. Phila. Ni choeliaswn byth fod neb cyn be∣lled oddiwrth wybodaeth, ac y gwelaf y awr'-hon fod y gŵr yma. Theol. Oes yn ddiau. Y mae llawer mil o'r vn cyflwr ac yntef. Ac myfi â adwaen la∣wer o'm cydnabyddiaeth â rônt yr vnrhyw attebion: neu o'r hyn lleiaf, heb nemmawr ragoriaeth rhyngddynt. Phila. Mi â attebaf i chwi, pe gofynna∣sech iddo ynghylch gwartheg, neu ddefaid, neu brynu tîr, neu gymmeriadau ar dir, neu ryw beth bydol arall, chwi ai cawsech ef yn ddigon adrybelydr, trwyadl, a pharod yn ei attebion. Theol. Yr wyf finneu yn coelio hynny. Canys ymd diddenwch â dynion bydol, am achosion bydol, a'u hattebion â fydd digon hyfedr, hwy a ymgommiant ynghylch y matterion hynny yn gymmen, ac yn ffraeth ar hyd cydol y dydd. Oblegid y mae ganddynt stremp fawr o gy∣farwyddyd mewn pethau bydol: a'u difyrr∣wch mwyaf yw siaradach am danynt, yn ddi-flin, ac yn ddi ludded, canys dyna eu
llawenydd, eu bwyd, a'u diod. Ond denwch i chwedleua â hwynt am fatterion Duw, me∣gis am ffydd, am edifeirwch, am adenedi∣gaeth ar cyffelyb, ac chwi ai cewch hwynt yn fwyaf pobl yn y byd eu ha nneallgarwch, a'u hansyn wyrdldeb. Oblegid pan sonier am y pethau hyn, pendafadu a synuu â wnânt, fel na wyddant beth y maent arno, na pha beth â ddywedant. Phila. Yn fy marn i, y mae cyflwr y cyffe∣lyb ddynion yn ressynol, ac yn enbaid, ac felly y mae helynt y dyn hwn hefyd, os Duw nis tynn ef allan o honaw ar fyrder. Theol. Diammeu yw hynny. Canys Duw â ddywaid.Hosea 4▪ Fy mhoblâ ddifethir o ei∣sieu gwybodaeth. Ein Harglwydd Iesu a∣ddywed mai annwybodaeth yw achos pob amryfusedd.Mat: 22: Yr ydych yn cyfeiliorni gan na wyddoch yr Scrythyrau. Yr Apostol â ddy∣waid fod annwybodaeth yn diciihro oddi∣wrth fuchedd Dduw. Oblegit (medd efe) y Cennedloedd â dy∣wyllwyd eu deall,Eph: 4: wedi ymd dieithro oddi∣wrth fuchedd Dduw, trwy'r annwybodaeth sydd ynddynt, trwy ddallineb eu calon. Felly amlwg yw nad mam dwywolder yw anwy∣bodaeth megis y tacra y Papistiaid, ond mam cyfeiliorni, amrysusedd, marwola∣eth, a destryw fel y dywaid yr Scrythur.
Ein Harglwydd yn rhag-weled y peryglon tramawr a ddeuai o anwybodaeth (pa fodd yr yddedd yn dwyn ganddo filoedd i vffern) sydd yn cynghori pawb i chwilio yr Scry∣thyrau, y rhai a destiolaethant o honaw ef, mal y gallont ddiangcallan o enbeidus lyngc∣llyn anwybodaeth, lle y mae llaweroedd yn boddi. Am hynny y gwŷr boneddigaidd hynny o Berea a ganmolir gan yr Yspryd Glân, o herwydd iddynt dderbyn y gair â phob paro∣drwydd meddwl, a chwilio yr Scrythyrau beunydd â oedd y pethau hynny felly. Oh gan hynny nad ymgeisiai dynion yn ddifri∣fol,cts 17:11 a hynny mewn prŷd, a gwybodaeth o Dduw: Ac fel y dywed y Prophwyd: Ceisio yr Arglwydd tra y caffer ef, 55:6 galw arno pan fai yn agos attynt. Phila. Mi â welaf fod pob anwybodaeth ym matterion y ffydd yn beryglus; ond yr wyf yn tybied fod anwybodaeth gildynnus yn be∣rycclaf or cwbl. Theol. Diddadl yw fod anwybodaeth gildynnus, ac anhydyn yn argoel hynod, ac yn brawf anwrtheb o farwolaeth dragwy∣ddol. Canys peth dychrynllyd, ac ofnadwy ydyw i ddynion wrthod addysc, diystyru cynghorion, caledu eu calonnau, a chau eu clystiau, a'u llygaid yn erbyn Duw. Dym∣ma
y râdd eithaf o'n han-niwyg ni. Phila. Adolwyn, pa beth â elwch chwi yn galedrwydd calon? Theol. Calon galed yw'r hon ni chynhyr∣so a thrugareddau Duw, ni ddychryno ai farnedigaethau. Nid ofno ei gysraith, ac ni wnelo gyfrif o'i Efengyl: Nid attelir â by∣gythion, ac ni feddalhao â cheryddon; yr hon nid yw ddiolchus am fondithion Duw, nac vfydd iw gynghorion; â greulono tan ei gerydd, ac â fyddo afreolus tan ei gare∣digrwydd: digywilydd mewn brynti, â di∣arswyd mewn perigl: Anfwyn wrth ddy∣nion, ac anwir tu ag at Dduw: anghofus am â fu, esceulus am sydd, a diddarbodus am â ddêl. Phila. Mynegwch etto yn eglurach gyflwr dynion anwybodus, a chalon-galed, â dangos∣wch mor resynol yw. Theol. O bydd dyn ai lygaid yn ddeillion, ni â dosturiwn wrtho, ac âddywedwn: dyna ddynan dall: ond os bydd efe yn ddall, ac yn fyddar ni â dosturiwn wrtho yn fwy o lawer, gan ddywedyd: Och y druan flined yw ei gy∣flŵr: eithr o bydd efe yn ddall, yn fyddar, ac yn fûd, oni bydd gennym mwy etto o dosturi wrtho? Oh daccw r dyn mwyaf ei ofid yn y byd, pwy ni byddei flîn ganddo ei weled? Pa faint mwy tosturi â ddylid ei gym∣meryd
tu ag at yrhai o ran eu heneidiau y∣dynt ddeillion, a byddair, a mûd. Oblegid clefydau yr enaid sy fwy pery glus, a mwy tosturus na chlefydau y corph. Oni byddei ddrŵg gan gaion dyn weled oenyn truan yn sasn y llew? Ac ynteu yn ei larpio, ac yn et ddryllio, ac yn tynnu allan ei berfedd? Dy∣na gyflwr dynion heb wybodaeth gauddyut. Y maent ynghrafangau Diafol, ac yn teu yn eu bacddu, ac yn rhwygo eu heneidiau hwynt megis yn llarpiau fel y mynno ei hûn. Oh na bai gennym lygaid i weled y pethau hyn, a chalonnau i ymwrando a hwynt, a A cha∣londid. nwydau i dosturio am danynt, ie drwy a∣lar, a dagrau. Phila. Nid oes nemmawr yn tybied fod dynion anwybodus yn gynddrŵg eu cyflwr, ac y dywedwch. Canys meddwl y maent eu bod yn escusodol o herwydd eu hanwyboda∣eth.Leu 4.3. A rhai â ddywedant mai dâ ganddynt lei∣ed yw eu gwybodaeth: Oblegid pe baent yn gwybod llawer o ewyllys eu Harglwydd, ac heb ei wneuthur, hwy â gurid â mwy o ffonno∣diau, ond yr aw'r hon gan na wyddant, me¦ddwl y maent fod pôb peth ar y gorau. Theol. Duw â orchymynnodd iw bobl offrymmu aberth tros eu pechodau o anwy¦bodaeth: Am hynny pechod yw anwyboda¦eth, ac nid yw yn escusodi neb. Ac am gyflw
eu heneidiau o flaen Duw tra gressynol yw▪ pe gallem ganfod eu heneidiau, fel y canfy∣ddwn eu cyrph. Canys yn ddiddadl, y mae llaweroedd yn ymhiowi mewn melfed, a sidan, yn wy∣chion, ac yn ddillin mewn golwg, ond o∣ddi-mewn ymaent yn llawn budreddi, a phe∣chod. Y mae ganddynt gyrph glândeg, a hardd-wych, ond eneidiau anferth, duon, a sothachlyd. Pe gallai ddyn graffu ar eu e∣neidiau fel y gellir craffu ar eu cyrph, efe â gauei ei ffroenau rhag arwynt eu dryg∣sawyr. Oblegid y maent yn drewi o bechod▪ n ffroenau Duw, ac Angelion, â dyni∣n dâ. Phila. Wrth hynny, deall yr wyf wrth ich ymadrodd, mai ofnadwy yngolwg Duw w cyflwr dynion anwybodus, ac anghrefy∣dol; ac mai rhan pob dyn da yw gressynu, a weddio trostynt. Theol. Pe bai deu-ddyn dall, a byddeir n rhodio ar hyd ffordd sathredig, a honno yn ueddu tu ag ryw ddyfn-bwll mawr, yn yr wn y byddent dybygol i foddi, os aent hagddynt: A bod deu-wr o hirbell yn lle∣in arnynt, nad âent yn eu blaen rhageu oddi: Er hynny hwynt hwy heb na gweled, a chlywed vn-dyn, â âent rhagddynt, ac a ddid; oni byddei hyn olwg tosturus edrych
arno? Yr vn ffunyd y mae yn digwyddo bob enaid diwybod, dall, a byddar yn y byd▪ y rhai nid ydynt yn bwrw eu peryglon ond yn cerdded rhagddynt yn hŷf iw de¦stryw. Ac er vched y mae Pregethwyr yr Efen¦gyl yn gweiddi arnynt yn grôch, er myny¦ched y rhônt iddynt rybudd, a chyngor i y¦mogelyd; etto gan eu bod yn ddeillion oddi¦mewn, ni welant ddim, ac yn fyddariai ysprydol ni chlywant, ac am hynny yr ân ymlaen yn eu pechodau, au hanwybodaeth hyd oni syrthiont yn ddisymmwth i bwl vffern. Beth pe bai ddwy fyddin yn gosod câ ar faes yn erbyn eu gilydd ar wastadedd; a bod rhyw ddyn yn sefyll ar-goppa bryn v¦chel yn gyfagos attynt, ac yn gweled y cwbl a bod yn canfod miloedd, a myrddiwn y cael y gwaethaf, ac yn cwympo or ddeu-t cyn amled ar cenllysc ar y ddaiar, ar holl wa¦stadedd yn nofio, ac yn ffrydio o waed, ai fo hefyd yn clywed griddfan y milwyr briwe¦dig, a chwynfanus ocheneidion, ac ebycha llawer Capten, a phen-ciwdod yn trengu▪ oni byddei yr olwg hon yn ddolur yn ei galon ef? Yn yr vn modd pan welom ni Satan y clwyfo, ac yn llâdd mîl filoedd o eneidiau onid yw hynny yn olwg mwy erchyll, a ga¦larus?
Ac oni ddylei bod gofid yn ein calon∣nau o edrych arno? Eithr sywaeth nid oes gan ddynion lygaid i grâff-synied y pethau hyn. Ac etto diogel yw fod Satan beunydd mewn dull ofnadwy yn llâdd anneirif o eneî∣diau. Mal hyn y dangosais i chwi gyflwr toffurus dynion annwybodus, ac anghre∣fyddol. Phila. Os felly y mae'r peth: Chwychwi gweinidogion, a phregethwyr yr Efengyl, y rhai â gymmerasoch arnoch ofal, a siars enei∣diau, rhaid oedd i chwi edrych arnoch eich hunain, a gwnethur eich goreu i achub enei∣diau: ac megis bugeiliaid da mewn mawr dosturi, ymegnio iw tynnu hwyntallan o ddi∣tan balfau y llew rhuadwy hwn, sy'n my∣ned beunydd oddiamgylch, gan geisio pwy â allo ei lyngcu. Theol. Fe berthyn i ni yn siccr ofalu am y peth hyn yn ddyfal ac yn ddyfrifol, fel y bo i ni atteb yn ofnadwy ddydd y farn: Canys nid peth yscafn a gymmerasom yn llaw; sef gofalu am y praidd â brynodd Crist at waed. O Dduw na pheidiem ag ymryson ynghylch marterion eraill, ond ymtyson o honom bawb ynghylch hyn, nid amgen pwy â ddi∣chon dynnu mwyaf, allan o deyrnas Satan, pechod, ac annwybodaeth: pwy â ddichon
ynnill mwyaf o eneidiau, a phwy â ddi∣chon wneuthur mwyaf gwasauaeth i'r eg∣lwys. Hyn yn wir a fyddei ymryson odiaeth, ac mi â ddymunwn ar Dduw pe gallem vn∣waith yn gyttun a'u gilydd ddechreu ar hynny ac ag vn galon, ac egni ymwascu ynghyd i adeiladu tŷ Dduw. Os trwy ein ffoledd ein hunain y rhwystrwyd y gwaith, neu o gw∣naed vn adwy ynddo, moeswch i ni mewn doethineb, a chariadei chau i fynu drachefn: o bu dim gogwydd, a diofalwch, moeswch i ni ddadebru, a'n cyffroi ein hunain, fel y gallom gyffro i eraill hefyd. Byddwn awyddus, a gwresog yn yr y∣spryd, fel y gallom trwy râs Duw fywiog∣hau eraill, a deffrown yr oes farwaidd, a chyscadur hon yr ydym yn byw ynddi; felly y caiff Duw ei ogoneddu, yr eglwys ei ha∣deiladu, y Saint eu cyssuro, y bobl eu ha∣chub, ei orseddfa ef ei mawrygu, a theyr∣nas y Cythraul ei gorthrethu, a'i thiwar∣sangu. Phila. Pa ffordd oreu dybygwch chwi i ddwyn i ben y peth â ddywedasoch. Theol. Peth yw hwn sy raid i ni Gwei∣nidogion, a Phregethwyr yr Efengyl gym∣meryd poen ynddo. Oblegid yma y gofyn∣nir gennym fod yn ddyfal, ie ac yn dra dyfal:
Canys ymae'r bobl ym mhob man, heb ddim gwybodaeth ganddynt. Rhai sy fel cerrig mor bengaled, nid â dim addysc ynddynt: eraill sy yn gildyn∣nus, ac yn anynad: rhai â dderhyniant yr athrawiaeth, ond ni fynnant ymarfer â hi: eraill â ymrôant i ymryson, ac ymgeccru: yn gymmaint ac mai gwell fyddei i ddŷn gymmeryd arno gadw bleiddiau, ac eirth, na gofal eneidiau. Canys anhawsaf peth yn y byd yw di∣wygio an-niwig, ac afreol dynion, a'u dwyn i fewn fresn, tynnu eneidiau dynion allan o deyrnas Satan, a'u dwyn at Dduw; gwaith an orphen yw, a thrafferth anfeidrol, a ffw∣dan, yr wyf yn crynu wrth feddwl am dano. Oblegid y mae dynion mor gyndyn, ac anystowallt ac nad ymrônt iw haddyscu mewn dim trefn dda: ni fynnant fod wrth lywodraeth Dduw, nai ffrwyno ai air ef. Dilyn â wnânt eu rhwysc eu hunain, a rhe∣deg ar ôl eu trachwantau, a'u digrifwch: gwingo, a thaflu os argyoeddir: ffrommi, a chynddeiriogi o cheisir eu hattal, a lluddias iddynt, eu hewyllys, eu meddylfryd, a'u rhydd-did. Hwy â fynnant gael eu meddul a dilyn eu hên arfer, dywedwch chwi â fynnoch, a
gwnewch â alloch. Onid gwaith llafurus, dybygwch chwi, yw cymmynu, a naddu y cyfryw ddefnydd∣goed, mor llawn o fôn' geingciau, a chwa∣rennau? Ond blin gan y saer feddwl am dano? ac onid gofid calon fyddei fyned yn∣ghylch y gwaith. Canys mor anhawdd yw diwygio y fath beth ac sydd mor anniwy∣gus. Phila. Gadewch i hynny fod, ni ellwch chwi ond gneuthur eich goteu a gadel ar dduw y llwyddiant oddiwrth y gwaith. Ni ellwch chwi ond plannu, a dwfrhau, a rhodded Duw y cynnydd. Chwychwi Gweinidogi∣on y llythyren▪ ac nid yr yspryd, ydych. Bedy∣ddio yr ydych a dwfr, ac nid ar Yspryd Glân. Gan hynny os pregethwch chwi yn ddy∣fal, drwy gynghori, rhybuddio, ac argyoe∣ddi, ar gyoedd, ac yn neillduol: gan fwriadu drwy bob esampl o fuchedd dda, a cheisio a phob awyddfryd, gofal, a chydwybod wneu∣thur eich goreu, am â alloch, iw dychwelyd hwynt oddiar eu ffyrdd drygionus; yn fy meddwli yr ydych chwi yn ddiangol, ac yn rhŷdd ddieuog oddiwrthynt, er parhau o ho∣nynt hwy yn wargaled, ac yn wrthny∣ssig. Oblegit chwi â wyddo yr hyn a ddywed
yr Arglwydd drwy ei Brophwyd: os chwi ai cynghorwch, ac ai rhybuddiwch, yna yr achub∣wch eich hunain, a'u gwaed hwynt â ofynnir ar eu dwylo eu hunain. Theol. Chwi a ddywedasoch y gwir. A chan fod yn rhaid i ryw rai gymmeryd ar∣nynt y gofal trwm hwnnw, y ffordd oreu i ni, yw ceisio eu haddyscu hwt yngwy∣ddorion y ffydd, a gwneuthur hynny mewn môdd eglur a hawdd ei ddeall. Oblegid llesâd mawr â wnaed yn fynych, ac a wneir rhag llaw lle y cymmerer y ffordd honno: dyna'r modd enwedigol i weithio ar annwybodaeth y gwerin bobl. Ac i hyn y mae yn rhaid i ni gweinido∣gion Crist ymfodloni i ymostwng, ac i ddy∣scu y bobl gyffredin truein yn y dull rhwy∣ddaf, a hawsaf iw dwyn hwynt i gael peth pe∣reidd flâs, a melus-chwaith ar brif byngciau Cristianogawl grefydd; ni wasanaetha i ni fod yn wladaidd gennym ail-adrodd, a my∣nych ddywedyd, a manwl smalhâu iddynt yr vn peth vgain-waith trosto, a throsto drachefn. Llîn ar lin, llin ar lin, y chydig yma, ac y∣chydig accw, gorchymmyn ar orchymmyn, Fel y dywaid y Prophwyd. Mi â wnn yn ddigon da nad oes dim mor wrthwynebus gan vn â fyddo yn yscol∣haig
trwyddo, ac yn ŵr a ddŷsc difethedig, na gwneuthur felly: fel pe troid vn yn ôl i ddy∣scu ei absi, ni ddichon rhai mewn modd yn y byd, ei oddef. Ond yw wir ddigelwydd myfi â welaf yr awr'hon, yn ôl hir brawf▪ o mynnwm wei∣thio dim llesâd ar yr eneidiau difedr, anwy∣bodus hyn, mai rhaid yw i ni gymmeryd. poen ffordd honno. Oblegid ein coron, a'n gagoniant ni yw ynnill eneidian, pa fodd byn∣nag yr ymost yngom i hynny. Gan hynny byddwn ni fodlon i ymddaro∣stwng, fel y derchafer Crist. Gwnawn bob peth mewn gwir gariad i Grist yr hwn â ddywedodd deirgwaith ôl yn ôl: Os wyt yn fyngharu i, portha, portha, portha fy nefaid, dangoswn destiolaeth o'n cariad tu ag atto drwy borthi ei braidd ef, Gwnawn bob peth mewn gwir gariad, a mawr dosturi tu ag at yr eneidiau cyfeiliornus truein. Fe â ddywedir dosturio o'n Harglwydd Iesu wrth y bobl, pan eu canfu megis defaid ar wascar heb fugail arnynt. Ymdosturiwn ninneu yn yr vn ffunyd, ac ymofidied ein calonnau weled cymmaint o ddefaid Crist yn crwydro ar fynnyddoedd, ac yn anialwch y byd hwn, yn ymgrippio a phob mieri, ac ynglŷn ym mhôb perth, yn enbeidus rhag eu llarpio gan y blaidd. Mal
hyn y dangosais i chwi, pa fford yn fy marn i, sydd oreu ei chymmeryd i ryddhau enei∣diau anwybodus allan o gaethiwed Satan, â phechod. Phila. Megis yr adroddasoch pa drefn o∣reu ei dilyn o'ch rhan chwi y Gweinidogion, a Phregethwŷr yr Efengyl, felly daugoswch atto∣lwg i chwi, beh sydd oreu i ninneu ei wneu∣thur, y rhai ydym bobl Dduw. Theol. Y cyngor goreu â fedraf fi ei roddi i chwi, pe bai am fy enioes, yw ymarfer llawer a gair Duw, yn gystal ei wrando, ei ddarllain, a myfyrio ynddo, a cheisio byw hefyd tan weinidogaeth yr Efengyl, lle y bo traethu y gair yn bur: A gwneuthur cyd∣wybod o fyw yn y cyfryw fan: gan eich cy∣frif eich hûn yn ddedwydd o'i gael,Mat. 13.  er bod ar∣noch eisieu pethau eraill: ac yn an nedwydd o byddwch hebddo, er cael o honoch bob pe∣thau eraill.Apoc. 3▪ Oblegid y gair yw'r perl gwerthfawr, y tlŵs nid oes ei gyffelyb. I brynu yr hwn y cynghora yr Arglwydd Iesu werthu cym∣maint oll, ac a feddwn yn hyttrach na bod hebddo. Drachefn yr vn rhyw gyngor â ddyry ein Iachawdwr Crist i Eglwys Laodicea yn y geiriau hyn.Datc. 3▪  Yr wyf yn dy gynghori i brynu gennif aur wedi ei buro trwy dân fel i'th gy∣foethoger,
a dillad gwynion fel i'ch wiscer, ac fel nad ymddangoso gwarth dy noethder di: îra hefyd dy lygaid ag eli llygaid fel y gŵelech. Lle y gwelwch fod gair Duw wedi ei gyffe∣lybu i'r aur gwerthfawroccaf, a'r hwn i'n gwneir yn gyfoethogion ysprydol: ac i wi∣scoedd disclair, ar chain y gwiscir ein enei∣diau noethion: ac i eli llygaid, ar hwn yr iacheir ein dallineb ysprydol, fe a ddŵg Crist Iesu hefyd ar gôf i ni (ai gyngor ef sydd oreu) brynu o henom y pethau hyn, beth bynnag â orfyddo ei dalu am danynt. Y cy∣ffelyb gyngor â rŷdd Salomon hefyd gan ddy∣wedyd: Prŷn y gwirionedd, ac na werth ef. Felly chwi â welwch y cyngor yr wyfi yn ei roddi i chwi, nid eiddof fy hûn ydyw, ond cyngor Iesu ei hûn, a Salomon ddoeth: a phwy â ddichon, neu â feiddia roi dim yn er∣byn eu cyngor hwynt. Asune. Ai eich meddwl chwi ydyw fod yn angenrhaid ymarfer â gwrando Pregethu y gair, oni wasanaetha ei ddarllain yn vnig? Theol. Mi â ddywedais i chwi or blaen fod darllain yn dda, yn fuddiol, ac yn angen rheidiol, ond er hynny nid yw ddigonol. Ni ddylem ni ymfodloni a hynny yn vnig: eithr y mae yn rhaid myned ym mhellach, a cheisio i ni cin hunain iawn bregethiad yr Efen∣gyl, megis y môdd, ar cyfrwng mwyaf, a
phennaf â ordeiniodd, ac â sancteiddiodd Duw i achub dynion. Fel yr yspyssir yn eglur af y Corinthiaid. Oherwydd yn noethineb Duw nad adnabu y byd trwy ddoethineb mo Dduw: fe welodd Duw yn dda trwy ffolineb Pregethu gadw y rhai sy'n credu. Y dalltwriaeth yw hyn. Pan na allai ddynion na thrwy ddoethineb natu∣riol, na thrwy ystyriaeth or creaduriaid, iawn gyrhaeddyd gwir-ddigonol wybodaeth o Dduw; yr Arglwydd yn ôl ei ddoethineb Nefol, ac anfeidrol, a osododd fôdd, a chy∣frwng arall; nid amgen nac achub dynion drwy Bregethu: Yr hyn â gyfrif y byd yn ffolineb. Ac wrth fyned rhagom, deliwch sulw nad dychymmig dynol yw Pregethiad y gair, ond dyfais Duw ei hûn, ac a ddaeth gyntaf allan o'i synwyr ef ei hûn, megis y ffordd nessaf, a chymhwysaf i achub eneidiau dy∣nion. Salomon ddoeth yn llyfr ei ddiharebion â ddywed wrthym fod Pregethiad gair Duw (yr hwn y mae efe yn ei alw gweledigaeth, drwy arfer gair y Prophmydi, y rhai â al∣want eu Pregethau yn weledigaethau) nid yn beth â ellid ei hepcor, neu â fai yn ein de∣wis ni, pa vn â wnaem ai ei fynnu, ai peidio: eithr efe â ddywed ei fod yn beth an∣genrheidiol, ac anhepcor i fywyd tragwyddol.
Canys medd efe, Lle ni byddo gweledi∣gaeth y noethir y bobl: Felly y darllenir yn yr iaith dadogawl: Ond yr hên gyfieithi∣ad ai trŷ fel hyn: Lle ni Phregether gair Duw yno y metha'r bobl: Neu y collir y bobl. Fe∣lly chwi â welwch fod prawf Salomon yn ddi∣nam, yr hwn â ddywed i ni, fod y thai oll nid oes ganddynt Bregethu, mewn perigl mawr o golli eu eneidieu. Oh na cheid gan ddynion goelio hyn. S. Paul hefyd â ddywed fod ffydd yn dyfod drwy glywed Pregethu y gair: Canys medd efe: Pa fodd y cly want heb Pregethwr? os drwy glywed ygair ymae ffydd yn dyfod, yna myfi â ymresymma ffel hyn: dim dim pregethu dim ffydd: dim ffydd heb Grist: heb Grist, heb fywyd tragwyddol, oblegit ynddo ef yn vnig y mae bywyd tragwyddol. Casclwn y cwbl ynghyd mal hyn. Cym∣merwch ymmaith y gair, a chymmerwch ymmaith ffydd; cymmerwch ŷmmaith ffydd a chymmerwch ymmaith Grist: cymmerwch ymmaith Grist, a chymmerwch ymmaith fywyd tragwyddol. Felly y mae yn canlyn: cymmerwch ymmaith y gair, a chymmerwch ymmaith fywyd tragwyddol. Neu, nyni â allwn eu darllain yn eu gwrthgefn mal hyn. Os mynnwn gael y Ne∣foedd, rhaid i nl gael Crist: Os mynnwn gael Crist rhaid yw cael ffydd: O mynnwn
gael ffydd, rhaid yw cael Pregethu'r gair: yna fel hyn y canlyn: O mynnwn gael y ne∣foedd, rhaid yw cael Pregethu'r gair. Felly mi â benglymmaf fy rheswm, fod Pregethu yn gyffredinol, a chan mwyaf yn llwyr an∣genrheidiol, ac yn anhepcor i fywyd trag∣wyddol. Fel y mae bwyd yn anhepcor an∣geneheidiol i gynhaliaeth ein cyrph: fel y mae porthiant yn anhepcor angenrheidiol i gyn∣nal bywyd anifeiliaid: A dwfr yn anhep∣or angenrheidiol i achub bywyd pyscod. Gan fod y pethau hyn felly fe ddylid gwrando Pregethu'r Efengyl yn ofalus, ac yn gydwybodus: Ymarfer o fyned yn fynych  dŷ Dduw: a dywedyd gyd â Dafydd. Vn peth â ddeisyfiais ar yr Arglwydd, hynny â ofynnaf: Sef cael trigo yn nhy yr Arglwydd holl ddyddiau fy mywyd, i edrych ar brydfer∣hwch yr Arglwydd, ac i ymweled ai deml anctaidd ef. A dywedyd gyd â'r sanctaidd air: Vn peth sydd angenrhaid, ac felly dewis  rhan oreu. Gyd â'r clôff truan wrth Bethesda, dis∣wyl yr Angel i gynhyrfu y llyn, i gael ei achau o'i glefyd. Nid amgen, disgwyl â dylem am gynhyrfiad cyntaf Ysprydol ddy∣roedd y bywyd, gan Bregethwyr yr Efen∣yl, fel yr iachaer ein afiechyd Ysprydol i▪
Oblegid gwenidogaeth yr Efengyl yw' bibell aur, drwy'r hon y trosglwddir i ni hol ddaioni Duw▪ holl brydferthwch Crist,  phob rhadau Nefol. Yr hyn beth â arwydd¦ceid gynt yn y gyfraith wrth y pomgranada yn ymylau gwiscoedd Aaron: Ac wrth  clŷch aur rhyngddynt gylch ogylch, sef cloc aur a phomgranat, clôch aur a phomgrana Y clŷch aur â arwyddocaent Bregethiad y Efengyl: ar pomgranadau bêr' arogl marwo¦laeth Crist, gan arddangos wrth hynny  gwascerid ar lêd berarogl marwolaeth Cris a'r holl lesâd o'i ddioddofaint ef, drwy Breg¦thiad yr Efengyl. Mal hyn chwi â welwch os yw dynio ar fedr bod yn gadwedig, y mae yn rhaid id¦ynt wneuthur mwy cyfrif o Bregethiad y Efengyl, nac y maent yn ei wneuthur,  nid tybied (fel y gwna y rhan fwyaf) y g¦llant ei hepcor, a bod yn ddiogel eu c¦flwr. Ac nid gwaeth gan rai fod hebddo na'i gae Oblegid nid yw Pregethu ond eu cythrybl ac aflonyddu ar eu cydwybodau: eithr gw y cyfryw rai. Phila. Er hynny nyni â welwn fod llaw o bobl ddrygionus, lle y Pregether yr Efeng yn ddyfalaf; ar rhesymmau am hynny yn  nhŷb i, ydynt ddau; Y cyntaf am fod D
yn tynnu ymmaith ei Yspryd oddiwrth la∣wer pan fônt yn gwrando y gair, hyd onid yw eu gwrandawiad hwy yn anffrwyth∣awn. Y theswm arall yw, am fod gan y Cythraul gant o ystrywiau i rwystro buddiol, ac iach∣wyawl weithrediad y gair, fel na wnêl ddim lesâd, ac na thyccia i laweroedd o bobl. Eithr chwychwi Mr. Theologus â fedrwch yn well na myfi, egluro y peth ymma: Attolwg i chwi gan hynny, adrodd eich meddwl am dano. Theol. Dichllion y cythraul yn yr achos ymma sydd fwy o rifedi, a mwy cyfrwys∣drŵg nac y byddo possibl i mi, nac i vn∣gŵr arall allu eu datcuddio. Canys pwy a dichon chwilio allan, neu yn llwyr-gwbl n-nirgelu aml ddichellion Satan, ynghyd âi∣ddirgel, ac a'i bechadurus ystrywiau ef yng∣halonnau dynion? y mae efe mor gelfyddus, c mor gywraint yn hynny, ac nad oes neb â edr llwyr ddirnad ei lwybrau ef. Ei waith f ynghalonnau dynion sydd mor guddiedig,  dirgel, ac wedi ei goluro ar fâth hocce∣ion, a hudoliaeth fel nad oes neb â olrhain l ei droed ef. Ond etto cymmaint ac â adwaen i, o'i gy∣rwystra ef yn erbyn y sawl â wrandawant y air, iw gippio o'u calonnau hwynt, a'i wneu∣thur
yn anffrwythlon, ac yn anfuddiol, myfi a mynegaf i chwi. Yn gyntaf, y mae yn gwneuthur eg mawr i suo dynion i gyscu yn eu pechodau fel na byddo arnynt ddim gofal, am eu ie¦chydwriaeth: ac am hynny efe â gais e gwneuthur yn ddifraw am wrando, a dar¦llain y gair, rhag iddynt ddeffroi. Os me¦tha ganddo yrru hyn ymlaen fel na fynnan amgen na wrandawant y gair, yna ei ddi¦chell nessaf ef yw ceisio gwneuthur y gair  wrandawant yn anfuddiol iddynt, drwy ben¦dwmpian o gyscu, syrthni, trawsfeddyliau coeg-ddychymmygion, a mîl or cyffelyb. On thyccia hyn, eithr eu bod yn derbyn y gai iw calonnau, ac ynteu yn gweithio ynddyn (nes eu bod yn cynnyddu mewn gwybod¦eth, a dalltwriaeth o'r gwirionedd) yna ef â gymmer ffordd arall, nid amgen, peri i¦ddynt ymfodloni i wybod yn vnig beth  ddylent ei wneuthur, ac etto bod heb ei wneu¦thur, a myned yn ddigydwybod. Oni byd hyn ddigon, eithr bod o ddynion yn ofalu am wneuthur ewyllys Duw, drwy ymma¦del â rhyw bechodau, yn enwedig y pecho¦dau dygnaf, yrhai ymae y byd yn eu ffieiddi a gwneuthur peth da; yna efe â bair iddyn ymddiried yn eu gweithredoedd da, gan y¦scilio Crist, ai adel ef heibio, ac i dybied y
ddigon da o honynt eu hunain, o herwydd i∣ddynt wneuthur peth da, ac ymwrthod â pheth drŵg. Oni bydd hyn yn gwasanaethu'r trô, ond bôd dynion yn cyrhaeddyd ffydd fuddiol yn cyfiawnhau drwy gymmeryd gafael yng-Hrist, a rhoddi eu goglud ar ei haeddedigae∣thau ef: Yna efe â ddychymmig pa fodd y gallo dywyllu prydferthwch eu ffydd, â gwanhau eu cyssur o herwydd llawer o wendid, a deffygion, ie hyd yn oed cwym∣piau trymmion, a drygau cywilydus: fel na byddant ond Cristianogion brycheulyd, yn llawn beiau, ac anafau. Oni thyccia hyn o ystryw, ond bod Cristianogion yn cyssylltu pob rhinwedd dda ynghyd a'u ffydd, ac yn discleirio yn amlwg ym mhôb ffrwyth cyfiawnder, yna y dy∣chymmig efe ffordd arall: Nid amgen, peri iddynt ddigalonni, a llwfrhau gan rwystrau: megis tlodi, angen, afiechyd, enllib, dir∣mig, erlid, ar cyffelyb. Oni bydd yr vn or rhain â wnâ'r weith∣ed, ond bod o ddynion yn gefnog, ac yn ddi∣anwadal yn credu Yng-Hrist, ac yn dioddef pob cystudd yn llawen, ac mewn ammynedd: Yna ei ymddeffyn diwaethaf ef yw eu chwy∣thu hwynt i fynu a phowdr gwn: Nid am∣gen, eu chwyddo o falchder o'u doniau, a'u
rhadau, a'u cryfder, ac yn y modd hwnnw rhoddi iddynt gwymp anescorol, prŷd na by∣ddont yn byw yn ostyngedig, ac yn rhoddi i Dduw y moliant am eu doniau, Mal hyn mi â roddais i chwi ydydig brawf o gelfyddyd Satan yn gwneuthur y gair yn anffrwythlon yn ein plîth. Asune. Attolwg rrhwi Syr (o herwydd fy môd i heb wybodaeth gennif, ac yn anny∣scedig) roddi i mi beth cyfarwyddyd manylach allan o air Duw, wrth yr hwn y gallwyf hy∣fforddi, a threfnu fyngweithredoedd neilltuol yn yr cyfryw fodd, ac y gallwyf o goneddu Duw ar y ddaiar, a chael fyngogoneddu gan Dduw ar ôl y bywyd ymma yn y Nefoedd. Theol. Gwaith an-orphen fyddei teimlo pob peth yn neillduol: Ond ar fyrr eiriau gwnewch hyn. Ceisiwch Dduw yn ddiwyd yn ei air: Gweddiwch yn fynych: Ymhôb peth rhoddwch ddiolch: gochelwch ddrŵg, a gwnewch dda: ofnwch Dduw, a chedwch ei orchymynion: gwellhewch eich buchedd eich hûn, â diwygiwch feiau eich teulu: Cerwch rinwedd dda, a phôb dyn rhinwe∣ddol. Dilynwch gymdeithas y Duwiol, ac na fydded i chwi gyfeillach ar annuwiol. Ymddygwch yn sobr yn vnion, ac yn sanc∣taidd yn y byd drŵg presennol hwn.
Bydded eich ymadrodd bob amser yn ra∣slawn, a gochelwch serthedd, na thelwch i neb ddrŵg, ond gwnewch dda tros ddrŵg. Byddwch addfwyn, a chymmwynasgar i bawb: Gochelwch dyngu, rhegu, a melldi∣thio. Gwiliwch rhag digter, llid, a chwer∣wedd. Canmolwch eich anwyl-ddyn ar osteg, a cheryddŵch ef yn ddirgel: Na ddywedwch ddrŵg am rai absennol, nac am y marw, ie na ddywedwch ddrŵgam neb, ond y goreu am bawb bôb amser, or hyn lleiaf na ddy∣wedweh y gwaethaf. Perchwch enw Duw, a chedwch ei Sabbothau: Gochelwch bob argoelion barnedigaeth, a cheisiwch yn ddy∣fal bôb arwyddion iachawdwriaech: O flaen pôb peth, ymogelwch rhag pechod; canys hwnnw yw torgêg yr enaid, a dinistrudd pob daioni. Arswydwch gan hynny, ac na phech∣wch, canys os ymrowch i bechu, edrychwch beth sy'n canlyn: y mae 1. Duw yn gweled.Chwe pheh pe∣glus mewn pechod. 2. Yr Angelion yn tystiolaethu. 3. Y gydwybod yn dwys-demmigo. 4. Angeu yn bygwth. 5. Y cythraul yn cyhuddo. 6. Ac vffern yn difetha.
Chwi â welwch wrth hyn nad bwbach, neu peth i gelwair ag ef yw pechod. Pob pechod a wnelo dyn sydd megis brâth draen, wedi myned yn ddyfn ir enaid, yr hwn ni ellir ei dynnu allan oddiyno, ond â llawer o∣chenaid, a llawer o drymder. Pob pechod â scrifennir a phin o haiarn, ac ag ewin o ada∣mant ar lêch y gydwybod, ac yn y dydd di∣weddaf (pan agorer y llyfrau) a'n cyhudda,Ier. 17.1. ac â ddŵg destiolaeth i'n herbyn. Os pecha dyn drwy ddigrifwch, y digrif∣wch â ddiflauna ymmaith, eithr y gydwy∣bod, a cholyn pechod â erys, ac ai poena yn angerddol: eithr os gwna dyn yn dda, er bod hynny trwy lafur, a phoen, y boen â∣dderfydd, ond y gydwybod dda o wneuthur yn dda, â erys yn llawn cyssur, a diddan∣wch. Eithr y diwedd goreu ar bechod bob am∣ser, yw edifeirwch, naill ai mewn prŷd yn y byd ymma, neu drwy wae, ac ochain pan fyddo rhy-hwyr, yn y byd arall. Gan hyn∣ny ymogelwch mewn prŷd, ymogelwch, meddaf,Heb. 2.13  Sam. 25.21.  Peter 2.11 ag. 1.15. Rhuf. 6.21. Deut. 2. rhag pechod. Oblegit pechod sydd: Yn caledu y galon. Yn cnoi y gydwybod. Yn ymladd yn erbyn yr enaid. Yn escor ar farwolaeth.
Yn gwradwyddo y neb ai gwnêl. Yn dwyn pôb dialedd ar gorph, ac enaid. Gwelwch gan hynny, wenwynig ffrwythau pechod; ac or achos hwnnw y mae Zophar y Naamathiad yn llefaru yn doeth tros ben wrth Iob gan ddywedyd. Os oes drygioni yn dy law bwrw ef ymmaith ym mhell, ac na ddi∣oddef i anwiredd drigo yn dy luestai:Iob 11.1 Canys yna y codi dy wyneb yn ddifrychau, ie byddi safadwy; ac nid ofni: Oblegit ti â ostyngi dy ofid tros gof: fel dyfroedd y rhai â aethant heibio y cofi ef. Yn yr hyn eirau y dengys Zophar yn oleu mai bwrw ymmaith bechod ydyw ein cadernid ni, a dilyn pechod yw ein gwanhau ni: yn ôl yr hyn â ddywed Salomon: Ffordd yr Arglydd yw cryfdwr y cyfiawn.Diha. 10▪ 1 Am hyn∣ny rhodiwch yn ffyrdd yr Arglwydd, a goche∣lwch lwybrau pechod. Oblegid yr Arglwydd â gospa bob pe∣chod, ryw fodd neu ei gilydd: ac ni ddiangc vn pechod yn ddigosp. Canys cyfiawn yw Duw, a rhaid iddo gospi pechod ym mhôb dyn, er bod hynny mewn amryw foddion: Nid amgen y drygionus â gospir ynddynt eu hunain, a'r duwiol a gospir yng Hrist. Ymogelwch gan hynny, ac na siommwch eich hunain yn eich pechodau.
Cofiwch pa wedd y cafodd pôb anvfydd∣dod, a phôb camwedd eu cyfiawn, a'u dy∣ledus wobr. Duw ym mhôb oes, â gym∣hwysodd yr achosion, od y co∣odd Duw  mhob  drose∣wyr ei fraith. ar achosedig; sef y pe∣chod, a chofpedigaeth y pechod. Yr Israeliaid am wneuthur duwiau dieithr drwy dorri y gorchymyn cyntaf â geryddwyd yn fynych gan law Dduw. Nabal ac Abihu meibion Aaron am dro∣seddu yr ailsed gorchymmyn drwy offrwm tân dieithr ar allor Duw, â ddifethwyd â thân. Cablwr a throseddwr y trydydd gorchy∣myn â labyddiwyd yn farw.xo. 32:10. Yr hwn â dor∣rodd y pedwerydd gorchymyn drwy gasclu briwydd ar y dydd Sabboth,Reue. 10.2 Num. 5. Num 15.11  Sam. 18. Gen. 4.15. Ge. 34.26. Iosua. 7.25 Acts 5.6. â labyddiu yn hefyd. Absolon, am droseddu y pummed gorchymyn, â grogwyd gerfydd ei wallt ei hûn. Càin am dorri y chweched gan lâdd ei frawd Abel, â ddûg arno ei hûn byth nôd digo∣faint Duw. Sichem mâb Hemor am dorri y seithfed drwy halogi Dina ferch Iacob â ladd∣wydd gan Simeon, a Leui meibion Iacob. A∣chan am bechu yn erbyn yr wythfed gor∣chymmyn drwy ledratta y cŷn aur, ar wisc Babilonaidd a labyddiwyd yn farw. Ananias â Saphira am bechu yn erbyn y nawed gorchy∣myn drwy gelwydd, a rhagrith, â darawyd yn feirw yn ddisymmwth. Ahab am droseddu yn erbyn y degfed gorchymyn drwy chwan∣nogrwydd,
ac anfodlonrhwydd â ddifethwyd gan gŵn.1 Breu.  24 Neu os tybiwch mai pechod gwrei∣ddiol yn vnig â waherddir yn y gorchymmyn hwnnw, yna y cospir am dano blant bychain â marwolaeth.Difri yw Duw. Mal hyn nyni a welwn nad oes mor cell∣wair â Duw: Ond os ni â bechwn, by∣dded cyn siccred i ni gael ein talu am dano, â bod ein crysau am danom. Am hynny na thwyllwn ein hunain, ac na wnawn gyfrif bychan o bechu. Canys nid bwbach yw pechod i yrru ofn yn vnig, ac heb ddim ond hynny: Nyni â gawn weled amgen, ddydd â ddaw. A pha fodd bynnag y gwnawn ni yn scoewan, ac yn yscafn o ryw fâth ar bechodau, er hynny mewn gwirionedd pôb pechod sydd ffiaidd yngolwg Duw, ie pob pechod sydd ddybryd, ac echryslawn o herwydd hyn, sef am ei fod yn erbyn vn anfeidrol ei hanfod: Yn erbyn Duw ei hûn; yn erbyn y mawrhydi goru∣chaf. Canys mawredd yr hwn y pecher yn ei erbyn sydd yn mwyhau, ac yn cynyddu maw∣redd y pechod. I yspyssu hyn: o chabla neb Ustûs o hedd∣wch, efe â darewir yn y cyffion: os dywed gabl-eiriau yn erbyn vn o gynghoriaid y bre∣nin, efe â garcherir: Ond os difenwa efe Fawrhydi y Brenin ei hûn, ei grogi a wneir.
Felly chwi â welwch fod pechod yn myned yn fwy, ac yn waeth wrth deilyngdawd yr hwn y pechir iw erbyn. Yn awr gan nad yw'r holl dywysogion bydol ond llwch yngolwg Duw (ac ynteu o anfeidrol Fawrhydi, ac yn ddigyffelyb) mor ffiaidd, mor ddrygionus yw mewn modd yn y byd, troseddu yn erbyn ei Ardderchog fawredd ef. Gan hynny, i gymhennu hyn o beth, fyng∣hyngor i chwi yw hyn, gochel drygioni, a mawrhau pob rhinwedd dda; megis i ddiosc yr hên ddyn, felly i wisco ydyn newydd. Co∣fiwch yn fynych, â phôb amser beth â ddaw o honoch ar ôl y bywyd yma, ac ym mhâ le y byddwch am ben y deugain mhlynedd pa vn ai yn vffern, ai yn y Nefoedd. Edrychwch yn ofalus am hynny mewn prŷd: A byddwch fyw yn y cyfryw fodd, ac y galloch fyw bŷth. Ystyriwch yn fynych yn eich dirgel fyfyr∣dod. Pa beth â fuoch. Pa beth ydych. Pa beth â fyddwch. Naw ysty∣riaeth bu∣ddiol.Pa beth â wnaeth Duw eroch. Pa beth y mae yn ei wneuthur. Pa beth a wna. Farnedigaethau Duw or blaen. Farnedigaethau Duw yr awrhon. Farnedigaethau Duw etto i ddyfod.
Deffroŵch, os madws, a gofelwch am eich iachawdwriaeth, nac ymroddwch i gyscu yn hwy mewn pechod, rhag eich difetha yn dragywydd. Canys diau fod gwobr i'r rhai cyfiawn, a bod Duw yr hwn â farna y ddaiar. Ac dymma'r cyngor goreu a fedrafi ei roddi i chwi. Asunet. Da iawn yw eich cyngor: Attolygaf i Dduw roddi i mi râs iw ddi∣lyn: Ac i fyw yn y cyfryw fodd ac y gall∣wyf ei fodloni ef, a myned i'r nef ar y di∣wedd. Theo. Gwiliwch rhag bod yn adrodd y geiri∣au hyn o arfer, ac er mwyn dangos lliw, heb fwriad safadwy yn eich calon i ddilyn y cynghorion hyn. Canys y mae llaweroedd â fedrant yn gy∣farwydd ddywedyd yn dda, ond ni wnânt ddim dâ: meddwl y maent, eu bod yn bodlo∣ni Duw yn odiaeth a'u geiriau hygoel, ac na ofyn Duw ar eu dwylo ond hynny, fel pe gwna i efe gyfrif o eiriau. Hwy â ewyllysient yn chwannog fy∣ned ir nef, ond ni chymmerant ddim poen, ni fynnant ymadel a'u pechodau, ni chollant mo'i trachwantau a'u melyswedd: hwy â fynnent gael gwobr plant Duw, ond ni fynnant wneuthur gweithredoedd plant Duw. Hwy â fynnent gael y melus, ond ni
fynnant mo'r chwerw: hwy â fynnent gael y goron, ond ni fynnant daro vn dyrnod. Hwy â fynnent fyned i Canaan, ond an∣hawdd ganddynt ymdeithio ar hyd y ffordd faith, â pheryglas sydd yn arwain yno. Am hynny y gwŷr hyn, gan mai meibi∣on seguryd ŷnt, â fecha ganddynt yn y diwedd gyrhaedd y peth y macnt yn ei geifio. Oble∣gid yr Yspryd â ddywed. Enaid y diog â ddei∣syf,Diha. 13.4 ac ni chaiff ddim. O herwydd hyn y mae yn rhaid i ni yma∣del â geiriau, a dyfod at weithredoedd. Canys cin Harglwydd Iesu â ddywaid. Nid pob vn â ddywed Arglwydd, Arglwydd, â ddaw i deyrnas nef,Mat. 7.21 ond yr hwn a wnêl ewyllys fy Nhâd yr hwn sydd yn y nef. Yn yr hyn eiriau y gwelwn yn eglur fod Crist yn cau allan o'i deyrnas bawb ôll ar sydd a'u crefydd yn sefyll ar eiriau yn v∣nig, ac ar ymadroddion hygoel, ac heb wneuthur cydwybod o gadw gorchymmy∣nion Duw. Y Brenin Dafydd wedi gwneuthur dar∣par â pharodrwydd mawr tu ag at adeiladu y deml, ac yngweled, fod gan ei fâb Salo∣mon ddigon o ddefnyddiau, a pharodrwydd iw gweithio, ac iw gorphen, sydd trwy fawr synhwyroldeb yn eiriol arno fyned ynghylch y gwaith, yn y geiriau hyn. Ym∣gryfhâ
ac ymegnia, a gweithia, nac ofna,1 Chro. 2 20. ac na arswyda: Canys yr Arglwydd Dduw, fy Nuw i fydd gyd â thi. O na bai ddynion yn dilyn cyngor Da∣fydd: Nad ymgryfhaent, a gweithio: ac nid eistedd yn segur, a pheidio â gweithio: na adawent ymmaith eiriau, a munudiau, a myned ynghylch cadw gyfraith Dduw, ac ym∣egnio yn ofalus, ac yn gydwybodus i doangos gwir vfydd-dod iw ewyllys es: yna yn ddiam∣meu y byddei Duw gyd â hwynt, y bendithiei hwynt, a llawer o ddaioni â ddeuai o hynny. Oblegid fe ddywaid yr Scrythur: ym mhôb llafur y mae elw: ond o eirieu gwefusau nid oes dim ond tlodi. Phila. Meddyliau yrhan fwyaf ydynt wedi eu boddi ynghariad y byd hwn mor llwyr∣gwbl, ac nad oes ganddynt galonnau i vfydd∣hau i Dduw, na dim digrifwch yn ei orchymyn∣nion ef.Dih. 14.23 Theol. Y rhan fwyaf o ddynion ŷnt debig ir Gadareniaid, y rhai â wnaent mwy cyfrif o'u môch, nac o Grist. Megis y gwelwn yn ein dyddiau hyn, pa sawl rhai â wnânt fwy cyfrif o'n gwartheg, ac o'n defaid, nac o ogoneddus Efengyl Grist? O dom, nac o berlau. Gofalus fyddant am goeg-bethau, a difraw am y pethau mwyaf rhagorol. Ac am hyn y gellid yn gymmwys eu cyffe∣lybu
i ŵr, a fai ei wraig, ai blant yn drym∣glâf, ac ynteu er hynny nid edrychei am da∣nynt, ond bod yn bryssur, ac yn ddiwyd yng∣hylch meddiginiaethu clustiau ei fôch. Phila. Nyni â giliasom beth ar ddidro, o∣ddiwrth y destyn oedd gennym yn llaw, atto∣lwg i'wch gan hynny, od oes gennych ddim cynghorion ychwaneg â roddoch i Asunetu eu hadrodd o honoch yn ddioed. Theol. Nid oes gennif ond ychydig iw ddywedyd y chwaneg: oddieithr yn vnig eiriol arno am gofio, a myfyrio yn fynych y naw peth hyn, nid amgen 1. Pa ddrŵg â wnaeth. 2. Pa ddâ â adawodd heb ei wneuthur. 3. Pa amser â gam-dreuliodd. 4. Fyrred yw'r bywyd yma. 5. Oferedd y byd hwn. 6. Godidowgrwydd y byd â ddaw. 7. Dychryn marwolaeth. 8. Dydd y farn osnadwy. 9. Uffern-dân annioddefadwy. Phila. Da iawn yw hyn, a chryno. Chwi â soniasoch or blaen am rai o'r pyngciau hyn, Eithr yr wyfi yn cwyllyfio cael clywed peth y chwaneg am y ddâu olaf, y rhai ni chry∣bwyllwyd etto am danynt. Theol. Gan eich bod yn ewyllysio, mi â adroddaf i chwi ar fyrr, yr hyn â dderby∣niais
gan yr Arglwydd. Yn gyntaf, am ddydd y farn yr wyf yn cael yn llyfr Duw, y bydd y dydd hwnnw, yn ofnadwy, ar yn ddychrynnedig: Canys mâb y dŷn â ddaw yn wybrennau'r nef,Mat. 24.30 gŷd â nerth, a gogoniant mawr. A Saint Petr â ddywed. Dydd yr Arglwydd â ddaw me∣gis lleidr y nos. Yn yr hwn y nefoedd a ânt heibio mewn trŵst, ar defnyddiau yn wîr o wrês â doddant, a'r ddaiar,2 Pet. 3.10. a'r gwaith â fy∣ddo ynddi a loscir. Yr Apostol â ddywed i ni, y bydd yr holl∣fyd yn dân-llwyth o dân goleu ar ddyfodiad Crist, ac yr yssir yn vlw, a'c yn lludw yr hôll gestill, tyrau, adeilad gwychion, aur, arian melfed, sidan, a hôll ddisclair brydfer∣thwch, gogoniant, a thegwch y byd hwn. Oblegit dywedyd yn eglur y mae: Y nefo∣edd ar ddaiar sy yr awr'hon trwy'r vn gair â rodd wyd i gadw i dân erbyn dydd y farn, a destryw yr anwir ddynion. Ym mhellach profi y mae yn gadarn mai megis ac y difethwyd y bŷd vn-waith trwy ddwfr: felly ail-waith yn ei ddiwedd y de∣strywir ef â thân. Yr Apostol Paul â destiolaetha yr vn peth: Canys efe â ddywed, Y daw yr Arglwydd or nefoedd gyd a'i Angelion nerthol yn dân fflamllyd.2. Thes. 1.7▪
Ac mewn man arall y mae efe yn dangos ddychrynnedigaeth ei ddyfodiad ef ir farn gan ddywedyd: y daw efe gyd â bloedd, a llef yr Archangel,2. Thes. 4.16. ac ag vtcorn Duw Nyni â we∣lwn wrth brawf, fod dyfodiad Tywysogion bydol i ryw le, a rhwysc mawr, a gogoniant. Y mae ganddynt finteioedd, a thyrfaoedd mawrion ym mlaen, ac yn ôl. Yn eu cymdei∣thas y bydd llawer o bennaethiaid, Arglwyddi Adderchog, ac Arglwyddesau hoiw sydd yn wasanaethgar iddynt. Y Cledd-glududd, yr Utcan-wyr, a'r Rhag-arlwy-wyr fyddant or blaen. Llawer o wŷr gwychion, ac vchel∣fawr yn dyfod yn ôl. Gan hynny os dyfodiad dynion daiarol fydd mor Ardderchog, a go∣goneddus, pa faint mwy gogoneddus fydd dyfodiad mâb y dŷn yngolwg yr hwn, nid yw Tywysogion daiarol ond llŵch? Yr Scry∣thyrau â ddywedant y bydd ei ail ddyfodiad ef i'r farn yn y cyfryw ddisglairwych, ac anrhae¦thol ogoniant, hyd oni bydd, hyd yn oed y creaduriaid godidoccaf, yn synnu am dano. Canys yr haul â dywyllir,Mat. 24.29 ar lleuad ni rŷdd ei goleuni, a sêr y nefoedd â syrthiant: gan acwy∣ddocau wrth hyn y tywyllir, ac y di-bryd¦ferthir y creaduriaid gogoneddusaf, a mwyaf eu discleirdeb gan eglutdeb annealladwy ei ddyfodiad ef. Hefyd fe nodir i ni ddychryn dy∣fodiad Crist yn hyn, sef yn ebrwydd o flaan
hynny yr Cyn¦hyrfa. ymsigla, ac y cryna'r môr, ac yn ei ryw ei hun a lefa yn grôch oblegit fe ddywe∣dir. Y môr, a'r rhyferthwy â ddatseinia (ac mewn dull galarus, a phruddaidd a rua) a bydd calonnau dynion yn llewygu gan ofn,Luc 21▪ 25. a disgwyl am y pethau â ddeuant ar y byd: o∣blegit nerth y nefoedd â siglir. O Neu, beth a dderfydd. beth â ddaw o dyng-wŷr, meddwon, puttein wŷr ar cy∣ffelyb yn y dydd hwnnw? hwy â geisiant ymlusco i dwll ebill, i ymguddio. Hwy â lesant gwae ni, ac ôch erioed ein geni hwy â, ddamunent nas ganesid erioed, neu escor o'u mammau arnynt yn llyffaint. Ac fel y dywedir, yn y Datcuddiad. Hwy â ddywedant wrth y mynyddoedd,Datc, 6, 16, a'r creigiau, syrthiwch arnom ni, a chuddi∣wch ni o ŵydd yr hwn sydd yn eistedd ar yr orsedd-faingc, ac oddi-wrth lid yn oen. Canys y mae dydd mawr ei ddigter wedi dyfod, a phwy â ddichon sefyll. Nyni â welwn gan hynny na fydd ei ail dyfooiad ef yn wael; ac yn ddiystur megis ei ddyfodiad cyntaf ond yn ddychry nadwy yn Ardderchog, ac yn ogone∣ddus: Ac fel y dywed yr Scrythyrau e fydd ei ddysodiad ef mewn ofn mawr, a dychryn: felly hefyd ŷ dangosant y bydd yn ddisymwth, ac heb ei ddisgwyl. Oblegit dydd yr Arglwydd â ddaw fel lleidr ynôs: fel gofid gwraig feichiog wrth efcor: Pet. 3, 10, 1 Thes. 5, 2,
fel magl y daw ar wartha pawb oll a'r sydd yn trigo ar wyneb y ddaiar.Luc 21.35. Nid amgen, fe â ddeil yn ddisymwth, ac â fagla bawb oll, pa le bynnag yn y bŷd y byddont. Megis y daeth y daiar-gryn, â fu yn∣ghylch er ys deugain mlynedd eusys, yn ddisymwth ar y bŷd, ac ynteu heb ddisgwy dim or fâth beth: felly dyfodiad mâb y dyn i'r farn â ddeil y byd ar y gwtta, ac yn am∣harod: Canys ni bydd nemmawr yn me∣ddwl am y fâth beth. Yn gymmaint gan hynny, ag y bydd ail-ymddangosiad Crist mor ddisymmwth; ofnwn, a dychrynwn, oblegit pôb peth di∣symmwth sydd iw arswydo. Phila. Beilach Syr, fel y dangosasoch i ni y daw Crist yn ofnadwy, ac yn ddisymmwth, felly dangoswch i nigyngyd, a diwedd-ben∣nod ei dysodiad ef. Theol. Y diwedd-achos pennaf o'i ddyfo∣diad ef sydd i gynnal Cyfrif-lys, i alw pawb iw Cyfrif am weithredoedd neullinol pôb dŷn, ac i dalu iddynt yn ôl eu gweithre∣doedd fel y mae yn scrifennedig. Mâb y dŷn â ddaw yngogoniant ei dâd, gyd a'i Angelion, ac yna y rhŷdd efe i bôb dŷn yn ôl ei weithre∣doedd. Drachefn yr Apostel â ddywed at y Corinthiaid. Rhaid yw i ni ôll ymddan∣gos ger bron brawdle Crist fel y deibynio pob
vn y pethau â wnaethpwyd yn y corph yn ôl yr hyn â wnaeth, pa vn bynnag a'i da,2. Thes. 1.8.9. a'i drŵg. Ymma y gwelwn yn eglur mai diwedd∣bennod dyfodiad Crist fydd i farnu pôb dŷn yn ôl ei weithredoedd, nid amgen fel y byddo ei weithredoedd yn dangos ei fôd, ac yn ty∣stiolaethu o honaw, ac o'i ffydd. Mewn man arall y dywed yr Apo∣stel: Mai diwedd ei ddyfodiad ef fydd i roddi dial i'r sawl nid adwaenant Dduw, ac nid vfyddhânt i Efyngyl ein Harglwydd Iesu Grist y rhai a ddioddefant yn gospediga∣eth ddinistr tragwyddol oddi ger bron yr Arglwydd, ac oddiwrth ogoniant ei gader∣nid ef. Gwae gan hynny ddau fâth ar ddŷn, yr anwybodus, ar anvfydd: Oblegit yr Apo∣stol a ddywed yn ddi-os y condemnir hwynt eill dau. Myfi â dybygwn y dylei yr anwybodus, r an vfydd, a phob mâth ar ddynion drygio∣nus eraill grynu wrth feddwl am hyn: sef y daw Crist i roddi dial arnynt. Pe gwyddem ni yn siccr y deuai yr yspaen-wyr i orchfygu ein gwlâd, i'w gwafarnu, ac i wneuthur uddugoliaeth o honi, y tywalltent ein gwa∣d, ein dinistrio, a gwneuthur difrod arnom; e y caem weled oflaen ein llygaid lâdd ein
gwragedd, a'n plant, ein cenhedl, a'n care∣digion hyd oni byddei eu gwaed yn llifeirio yn yr heolydd, pa ofn ei faint, pa ddychryn â darawei hynny ynom? ni â grynem wrth feddwlam dano. Oni bydd arnom mwy ofn o lawer rhag damnedigaeth ein eneidiau? oni chrynwn wrth feddwl y daw Crist i roddi dial? Os y llew â rua, hôll anifeiliaid ŷ maes â ofnant, ac onid ofnwn ni ruad y llew o lwyth Iuda? Eithr ysywaeth y mae ein calonnau ni cyn ga∣letted, a ninnau gwedi ein suo i gyscu yng∣hrud diofalwch, fel nad oes dim a'n cynnyrfa, dim â ddichon ein deffroi. Phila. Yn awr megis y dangosasoch ddy∣chryn, â diwedd-achos dyfodiad Crist: felly mynegwch hefyd i ni, y dull y daw efe. Theol. Dull ei ddyfodiad fydd fel hyn: nid amgen: y byd oll a dyfynnir i ymddan∣gos, bawb yn bresennol yn yr eisteddfod cy∣ffredin honno gerbron y Barnwr mawr. Ni chaiff nêb gennad i atteb drwy ddadleu-wr. Ond rhaid i bawb atteb trosto ei hûn: Ni chantadheir i neb roi meichian, eithr rhaid i bawb ddyfod eu hunain, yn ddi-fâch fel yr scrifennir. Cor. 5 10 Rhaid i ni oll ymddangos: vchel∣radd, ac issel-râdd, cyfoethog, a thlawd, Bren∣hin a chardottyn, y naill, ar llall: fel y dan∣gosir yn amlwg yn yr vgeinfed bennod o'r
Datcuddiad, lle y dywed yr Yspryd. Mi â we∣lais y meirw oll mawrion,Datc. 20. a bychain yn sefyl o flaen Duw▪ ar môr â roddes i fynu y meirw a oeddent ynddo, a marwolaeth, ac vffern â roesant eu meirw. Felly y mae yn eglur fod yn rhaid i bawb yn ddi-escus ymddangos yn y Sessiwn fawr ofnadwy. O pa ddiwrnod mawr fydd y dwthwn hwnnw pan ymddangoso'r hôll fyd ynghŷd ar vnwaith? Pe priodei Brenhin ei fâb, a gwahodd Brenhinoedd eraill, Emerodron, Duciaid, a Phennaethiaid ir briodas, a'u hôll rwysc a'u dilynwyr, ein harfer yw dy∣wedyd: ô pa briodas, pa gynnulleidfa, pa drafferth, pa ddiwrnod mawr fydd hwnnw? Ond pan ymgynnullo yr hôll-fyd ynghŷd, nid yn vnig yr hôll Fonarchiaid Brenhinoedd a Thywysogion, ond pawb eraill ar â fuant erioed o ddechreuad y bŷd, ar y sydd, ac â fy∣ddant, pa ddiwrnod fydd hwnnw▪ Diry∣fedd gan hynny fod yr Scrythyrau yn ei alw, dydd Duw, a dydd mawr yr Ar∣glwydd. Pan ddel pôb cnawd ynghŷd i ymddan∣gos yn gorphorol, yna yr ymdderchafa mâb y dŷn iw orseddfaingc mewn mawrhydi, a gogoniant rhagorol. Canys afon danllyd â rêd, ac a ddaw allan oddi ger ei fron ef,Dan. 7.10 mîl filoedd a'u gwasanaethent, a myrdd fyrddiwn
â safent ger ei fron ef; eisteddwyd, ar y farn; ac agorwyd y llyfrau. Yr holl Saint hefyd, â gwir addolwyr Duw au gwasanaethant, ef ac a ddeuant gyd ag ef ir frawdle. Ac nid hynny yn vnig, eithr hwy â eisteddant ar y faingc, ar orseddfa gyd ag ef, fel y mae yn scrifenne∣dig: Y Saint â farn y bŷd, hwy a farnant yr Angelion,1 Cor, 6, 2, nid amgen y Cythreuliaid, ac Angelion y tywyllwch. Ein Harglwydd Iesu ei hûn â siccrhâ yr vn peth: pan ddy∣wedodd wrth ei ddiscyblion, ac ynddynt hwy wrth bôb gwir Gristion. Yn wir meddafi chwi, pan eisteddo mâb y dŷn ar orsedd ei ogoniant, chwychwi y rhai a'm dilyna∣soch i yn yr adenedigaeth, ie chwychwi â eisteddwch ar ddeuddeg gorsedd, ac â fernwch ddeuddec-llwyth Israel. Hynny yw, Saint Duw a desticlaethant, mai cyfiawn, ac vnion fydd y farn, a ddatcan Crist yn er∣byn yr holl rai anghredadwy. Felly nyni â welwn pa wedd yr hebryn∣gir Crist hyd at ei orseddfaingc; Ac a phâ o∣goniant, a mawrhydi yr escyn efe yno. De∣fod ein gwlâd ein hûn â ddysc i ni hyn: fel pan fyddo Barn-wyr bydol yn cynnal eu Sessiwnau, a'u heisteddfodau cyffredin, yr hebryngir hwynt i'r faingc, ac ir frawdle mewn rhwysc, ac mewn dychryn. Oblegit Siri y sir, ai wŷr arfog, a bagad
o Ustusiaid o heddwch, allawer eraill a ânt gyd â hwynt at y faingc: Pa faint mwy fydd gogoniant, ac Ardderchawgrwydd mâb Duw, pan hebrynger ef iw orseddfaingc frenhinol. Mal hyn, wedi yr eisteddo Crist ar ei or seddfaingc, y cesclir ger ei fron ef, yr holl rai annuwiol: Ac efe a saif vwch eu llaw hwynt, a chleddyf noeth yn ei law: Ar y naill du iddynt y saif y Cythraul ger llaw iw cyhuddo: ar y tu arall y bydd eu cydwybo∣dau eu hunain. Odditanynt y bydd sybwll vffern yn a∣gored, yn barod i'w llyngcu, yna yr agorir y llyfrau, nid llyfrau o bappur, neu femrwn, ond llyfrau, cydwybodau dynion. Canys ynghydwybod pob dyn megis mewn llyfr coffadwriaeth y bydd ei bechodau yn scrifen∣nedig. Yna y dŵg duw bob gweithred ir farn, a phob meddwl dirgel, ac ai gesyd yn eu trefn ger bron yr holl rai gwrthodedig: Yna y goleua Duw ddirgelion y tywyllwch, ac yr eglura feddyliau y galon.1. Cor. 4. Y pryd hynny y cyfyd yr annuwolion oll eu dwylo ar farr gorseddfaingc Crist, ac y dywedant, euog Arglwydd: yna y cy∣hoeddir yn eu herbyn farn ofnadwy o far∣wolaeth, a damnedigaeth, a rŷdd y Barn∣wr cyfiawn yn eu herbyn, sef, Ewch chwi
felldigedig i dân tragwyddol, yr hwn a ddar∣parwyd i ddiafol, ac ac i'w Angelion. O faen dosturus: oh ymadrodd cethin, ac archwlwm ei glywed: Pwy ni chrynei ei galon wrth feddwl, am y pethau hyn? Pwy ni safei ei wallt yn ei sefyll: y prŷd hwnnw y collir yn dragwyddol filoedd o bobl, y rhai yn y byd ymma a gynnyddant fel y Cedar yn Lebanon: Ac yna yr yfant (megis cyfiawn daledigaeth am eu hanwi∣redd) o phiol chwerw llîd, a digofaint Duw, yn Nheyrnas y tywyllwch, ac yn∣gwydd Satan, a hôll felldigedig elynion Grâs Duw. Phila. Megis y mynegasoch i ni, y dy∣chryn, y diwedd-achos, a dull dyfodiad Crist, ac mor ddisymmwth y daw efe ir farn: Felly bellach yn ddiwaethaf dangoswch i ni pa iawn-ddefnydd â wneir or pethau hyn. Theol. Saint Petr a ddywed, ac a ddysc ini iawn ddefnydd y cwbl: Canys (eb efe) Gan fod yn rhaid i hyn ei gyd ymollwng, pa fâth ddynion â ddylech ehwi fod mewn ym∣arweddiad, a duwioldeb. Fel pe dywe∣dasei, gan fod y Nefoedd yn myned heibio mewn trŵst, ar defnyddiau o wîr wrês yn toddi, ar ddaiar, a'r gwaith a fyddo ynddi yn rhaid ei llosci: Hefyd gan fod dyfodiad Crist iw ddisgwyl mewn dychrŷn mawr, di∣wedd
ofnadwy, a dull arswydus, pa egni a ddylem ni ei wneuthur i geisio cynnyddu, a rhagori mewn daioni? Felly Saint Petr a ddengys i ni, mai'r gwir ddefnydd, a'r a∣ddysc o'r cwblyw hyn: Sef, mal drwy y∣styriaeth or pethau hynny, y galler ein dwyn yn nês at Dduw, i fod yn vfyddach iw e∣wyllys ef, ac i rodio yn ei holl orchymyn∣nion, gan wneuthur cydwybod o'n holl ffyrdd: A bwriadu bodloni Duw ym mhôb peth: bod yn ffrwythlon ym mhôb gweithred dda, drwy fyw yn sobr ac yn sanctaidd yn y byd presennol drygionus hwn: A chan ddangos allan rinweddau yr hwn a'n gal∣wodd o dywyllwch i'r rhyfeddol oleuni hwn: fel y gallom ymbaratoi erbyn dydd ei ym∣ddangosiad ef, fel na'n goddiweddo ar y gwaethaf. Canys ein bywyd ni a ddylei fed yn fyfyr∣dod gwastadol am farw. Nyni a ddylem fyw beunydd, fel pe baem yn marw beu∣nydd, neu fel pe byddei ein gwely yn fedd i ni. Ein rhan ni yw byw beunydd megis pe deuai Crist i'r farn yn ebrwydd. Fel yr a∣droddir am ŵr duwiol gynt ym amser y Brifeglwys: nid amgen: Beth bynnac a wnai, ai bwyta, ai yfed, ai beth bynnac a∣rall, fe dybygei ei fod yn clywed vtcorn yr Arglwydd yn datseinio beunydd yn ei clu∣stiau,
gyd a'r geiriau hyn: Cyfodwch y meirw, a deuwch i'r farn. Beth pe gwyby∣ddid yn siccr y deuai Crist i'r farn ŵyl Ioan nessaf: Pa gyfnewid a wnai hynny ar y byd, pa ddiwygio a wneid ar feddyliau, a chy∣neddfan? Pwy a gymmerei ofal am y bŷd hwn? Pwy a ofodei ei frŷd, ai serch ar olud? Pwy a wnai gyfrif o ddillad gwychion? Pwy a lefasei feddwi? Pwy fyddei mor hŷf a thyngu, dywedyd celwydd, a godinebu? Nagê, onid ymroddai pob dyn i vfyddhau i Dduw? Oni wasanaethei pawb ef yn ddiwyd? Oni redai gwŷr, gwragedd a phlant yn finteioedd i wrando ar Brege∣thau? Onid ymroent i weddio, a darllain? Onid edifarhaent am eu pechodeu? Oni lefent am drugaredd a maddeuant: Gwelwch wrth hyn, faint a weithiei gwybodaeth siccr o fod y farn yn dyfod yn agos. Ac oni ddylei fod gennym ni gymmaint gofal, a'r awydd i wneuthur y pethau hyn, o her∣wydd bod y dydd yn annwybod i ni? Pwy a ŵyr â ddaw Crist y mîs ymma? y flwyddyn ymma, neu'r flwyddyn nesaf? Efe ei hûn a ddywed. Byddwch barod, gwiliwch, canys yn yr aw'r nis tybioch y daw mâb y dyn. Tybied yr ydym ni, na ddaw dydd y farn y leni, na'r flwyddyn nes∣saf, na'r cân mlynedd hyn; nid hwyrach er
hynny y daw efe yn ddisymwth arnom, ni wyddwn pa cyn gynted: Canys mewn awr ni ddisgwyliom am dano, y daw efe. Am hyn∣ny y dywed ein Achubwr: Ymogelwch,Mar. 13.13 gwi∣liwch a gweddiwch, canys ni wyddoch pa brŷd y bydd yr amser. Ac yn Efengyl Saint Luc y dywed.Luc. 21. E∣drychwch arnoch eich hunain rhag gorchfy∣gu eich calonnau, a glothineb, a meddwdod, a gofalon y byd hwn, a dyfod y dydd hwnnw arnoch yn ddisymmwth. Canys fe ddaw fel magl ar wartha pawb oll ar sydd yn trigo ar wyneb y ddaiar. Mal hyn ni a glywn faint o rybuddion, ac amneidiau a ddyry ein Achubwr i ni pan yw yn dywedyd: Byddwch barod, deffrowch, ymogelwch, gwiliwch, a gweddiwch, ac e∣drychwch o'ch amgylch rhag dyfod y dydd hwnnw arnoch yn ddisymmwth, ach dal ar y gwtta. Wrth hyn angenrhaid i ni fod yn barod bôb amser, tan boen marwolaeth, ac fel yr attebom i'r gwrthwyneb tan ein perigl. Phila. Ewch rhagoch i ymadrodd am boe∣nau vffern. Theol. Am boenau vffern yr wyf yn ysty∣tied tri peth: am ba rai y llefaraf fy meddwl ar fyrr: y rhai hyn ydynt.
1. Toster. 2. Tragwyddoldeb. 3. Anghyfaredd. Yn gyntaf, am doster poenau vffern, ar dri pheth yn bennaf y mae hynny yn se∣fyll. Yn gyntaf, gwahaniaeth, a didolaeth oddi∣wrth bob llawenydd, a chyssur, o fod yng∣wydd Duw. Yn ail, cymdeithas dragwyddol gyd â Diafol, ai Angelion. Yn drydydd, dolur-glyw ofnadwy oddi∣wrth ddigofaint Duw yn ymaflyd yn y corph ar enaid, ac yn ymborthi arnynt, fel tân ar bŷg, a brwmstan byth bythoedd. Yr Scrythyrau â arwyddocânt doster poenau vffern,Dalc. 21▪8. pan eu galwant: Y pwll yn llosci a thân, a brwmstan yn dragywydd: ac mai yno y bydd wylofain, a rhingcian dan∣nedd:Luc. 13.28 A siccrhau, Na bydd marw eu prŷf, (fel prŷf eu cydwydob gnofaus, neu eu penyd∣gydwybod.Math. 9.44) Ac na ddiffydd y tân; wrth ei gyfenwi ef Tophet, yr hwn sydd ddyfn, ac ehang,Esay 30. a'i gynneuad o dân, a choed lawer▪ ac anadl yr Arglwydd megis afon o frwm∣stan yn ei hennyn hi. Ofnadwy i'n synhwyrau ni yw'r pe¦thau hyn, ac etto ni ellir wrth y pethau hyn lwyr-ddirnad toster poenau vffer
fel y maent mewn gwirionedd, a gŵeithred. Oblegid ni ddichon calon ddeall, na thafod draethu faint yw angerdd poenau vf∣fern. Megis nad aeth i galon dyn erioed faint yw llawenydd y nêf: Felly nid aeth chwaith faint yw poenau vffern. Nid yw'r holl benydiau, ar blinderau a ddigwyddant ar ddynion yn y byd ymma, ond megis gwrei∣chion bychain yn taflu o ffwrn digofaint Duw. Nid yw'r hôll dân ymma, ond dyn∣wared tân, o'i gyffelybu i dân vffern. Y mae tan vffern (medd vn) mor angerddol, ac y di∣chon losci dŷn yn vlw, saith milldir oddiwrtho. Ac etto y gwrthodedig yn penydio ynddo beunydd, ni lwyr-yssir byth ganddo. Megis y mae y Salamander yn tân bob amser, ac heb ei ddifa ganddo: felly y bydd y drygionus yn Nhân vffern bob amser: Ac etto byth nis yssir, byth ni ellir eu difa: Canys marwola∣eth yn byw beunydd yw vffern, a diwedd yn dechreu o newydd bob amser. Peth blîn i ddyn trym-glâf yw gorwedd mewn gwely plûf, pa faint blinach ar y gri∣dil purboeth; ond pa faint mwy na hyn ei gŷd, yw llosci beunydd yn vffern, a bod byth heb ei ddifa. Mâth arall ar dester poenau vffern yw hyn, sef: eu bod yn hollawl ym mhôb
aelod ar vnwaith; y pen, y llygaid, y ta∣fod, a'r dannedd, y gwddf, y cylla, y cefn, ar bol, y galon ar ystysau. Holl ddolu∣riau y bywyd ymma ydynt rannol, neu neillduol: Canys ar rai y mae dolur o'r pen, ar eraill o'r cefn, ar rai o'r cylla, ac eraill o'r gliniau. Etto y mae rhyw fâth ar ddo∣luriau, na ddioddefai ddyn hwynt er yn∣nill yr holl fŷd: Ond gorfod i ddyn ddolu∣rio, a phenydio ym mhôb rhan, ac aelod ar vnwaith, pa olwg mor resynol? Pwy ni thosturiai wrth gî â fai yn y cyfcyw gy∣flwr? Felly nyni a welwn fod toster, ac an∣gerdd poenau vffern yn fwy nac y gellir eu dirnad, a'u hadrodd. Oblegid pwy a ddichon fynegi y peth sydd anfesurol: ni all neb fyned ym mhellach i ddirnad yr hyn sydd anfesurol, na gwybod ei fod yn anfesurol. Phila. Megis y dangosasoch i ni mor dôst yw poenau vffern, felly ewch rhagoch bellach at y tragwyddolded arnynt. Theol. Yr Scrythyrau a amlygant dra∣gwyddoldeb poenau vffern, wrth ddywedyd y parhânt byth bythoedd: Y drygionus a fwrir i'r pwll sy'n llosci a thân a brwmstan yn dragywydd. Y tân byth ni ddiffydd. Pan êl heibio gynnifer can-mîl o flynydd∣oedd, ac y mae cerrig ar lan y môr,
etto y mae cymmaint arall iddo i ddy∣fod. Canys ni ddichon y peth hwnnw byth ddiweddu yr hwn nid oes diwedd arno. Pe bai holl gyfrifyddion y byd wedi eu gosod ar waith holl ddyddiau eu bywyd, i rifo y rhifedi mwyaf, a'r a allent hwy ei osod ar lawr, a phe crynhoent yn y diwedd eu holl gyfrifon ynghyd; er hynny, ni chyrr∣haeddent ddyfod yn agos, nac ynghyful at y mesur amser tros yr hwn y poenir y drygio∣nus. Pei bai holl amgylchiadau y Nefoedd wedi eu scrifennu trostynt a rhif-luniau Cyfrifyddiaeth, or dwyrain ir Gorllewin, ac or Gorllewin irdwyrain eilwaith; er hyn∣ny ni allai y cwbl gynnwys yr amser anher∣fynol, a'r anneirif flynyddoedd yn yr rhain y dioddef yr anghredadwy benydiau tra∣gwyddol. Oblegit mewn pethau anherfynol nid oes le i amser. Canys mewn cylch a therfyn amser y mae mesur y pethau hynny y rhai ydynt tan fesur. Am hynny oherwydd bod poenau vffern yn anherfynol, ni ellir eu mesur wrth amser: ac ni ddichon chwaith peth anherfynol ym leihau. Oblegit os tynnwch oddiwrth beth anherfynol, ddeng mîl mîl fyrddiwn o filoedd, er hynny ni leihauwyd dim arno.
Pei bai ddyn vnwaith mewn can-mîl o fly¦nyddoedd yn cymmeryd llwyaid o ddwfr al¦lan o'r môr mawr▪ pa hŷd â fyddei hyd oni ddiyspyddid ef felly? Etto cynt y diyspyddid y môr trwy gymmeryd allan o honaw lwyaid vnwaith mewn can mîl o flynyddoedd, nac y caiff yr enaid damnedig ddim esmwythyd▪ Am hynny y dywed hên athro: pe poenid enaid colledig yn vffern tros fil o flynyddo∣edd, ac yno cael o honaw beth hamdden; fe fyddei peth cyssur yn hynny: (Canys fe fy∣ddei peth gobaith o gael diwedd) eithr (medd efe) y gair hwn bŷth sydd yn llâdd y golon. Oh ystyriwch hyn y rhai y¦dych yn angho∣fio Duw. Oh chwychwi fydolion cnawdol, meddyliwch am hyn mewn prŷd, ac amser: Oblegit oni chynyrfir chwi yr awr'hon wrth glywed, fe a'ch rhwygir yn ddrylliau wrth ddioddef. Beth â dyccia byw ym mhôb di∣grifwch, a chnawdol ddifyrrwch ymma tros ynghylch trugain mlynedd, ac yna dioddef y poenau hyn tros byth: Pa lesâd i ddŷn er ynnill yr hobl fŷd, a cholli ei enaid? Gwaeth ydynt na chynddeiriog, yrhai a beryglant eu eneidiau am dippin bychan o fudd, am y∣chydig felyswedd drewedig. Eithr dymma naturiaeth dynion, hwy â fynnant y melus presennol (dêl a ddêl) er drutted y talont am dano, er myned o honynt
ir prîs vchaf: er colli o honynt eu eneidiau. Oh ddallineb anrhaethol, ac ynfydrwydd dnion y bŷd hwn: Diafol â dynnodd allan en llygaid, ac am hynny a'i tywys hwynt lle y mynno. Canys pwy ni ddichon dywyso dŷn dall lle mynno? Nabesh yr Ammoniad ni wnai gyngrair a'r Israeliaid, ond tan ammod cael o o honaw dynnu ymmaith eu holl lygaid dehau. Felly y mae diafol yn gwneuthur cyn∣grair a'r drygionus, o dynnu eu dau lygaid, fel y gallo efe eu harwain yn vnion i vffern. Phila. Bellach Syr, gair y chwaneg am an∣ghyfa edd tân vffern. Theol. Yr Scrythyrau a'i hyspysant fel hyn, megis y mae poenau vffern yn dôst, felly eu bod hefyd heb obaith esmwythyd. Fel y mae yn Scrifennedig: Ni ddichon neb waredu ei frawd:Psal. 49.8 9 Na thalu iawn trosto ef i Dduw: Canys gwerthfawr yw pryniad ei enaid fel y gorfyddo peidio a hynny byth. Ir de all ymma y dywedodd Abraham wrth y gŵr Goludog, yn poeni yn vffern. Y mae gagen-dorr wedi ei gosod rhyngom ni â chwi,Luc. 16.26▪ fel na allo y rhai a fynnent drammwy o∣ddi-ymma attoch chwi, na dyfod oddi yna ymma.
Ein Harglwydd Iesu hefyd â ddywe Pa beth a rŷdd dŷn yn gyfnewid am ei enaid Lle y mae ein Achub-wr yn dangos yn eglu nad oes na thâl na gwerth, er maint fydd iw roi tros enaid colledig: Canys pan êl y enaid i vffern ni ellir byth ei ryddhâu; ni oes fôdd byth iw gael allan drachefn: er na arian, nac aur, na charedigion, na chyfoeth, n chryfder, na chyfrwystra, nid oes na gw¦niaith, na gwobr, na chyrrhaedd, na fful na dychymmig a dyccia ewinfedd: Cany nid oes gan ddŷn vnwaith yn vffern ddim Cyf∣rwng ym∣adferth. cyfaredd, a chymorth; y mae mew carchar caead, mewn caethiwed byth by¦thol. Nid oes mor dyfod allan drachefn, rhaid yw dioddef carchar tragwyddol. Ni ddichon ef godi scrifen o gam-garchar. Oblegit ei rodd i mewn gan yr hwn sydd farnudd vnion, a chyfiawn, yr hwn ni ddichon wneuthu cam, ond rhaid yw sefyll wrtho. Canys pan êl vnwaith yno, yno yr erys yn dragy∣wydd. Pe bai hôll Angelion y nefoedd yn ymbi tros enaid colledig: pe damunei Abraham, Isaac a Iacob: pe bai'r hôll Brophwydi, Aposto∣lion, a merthyri yn gwneuthur ymbil beu∣nydd at Crist am ryddhâd; Pe bai'r tâd yn damvno tros y mâb, ar fam tros y ferch, er
hynny ni wrandewir ar neb: rhaid yw necau pawb. Canys barn Crist ni ellir ei gwrth-droi. Ei ordinhâd ef sydd anghyfnewidiol. Iawn ystyriaeth or pethau hyn â ddichon beri i bôb calonnau ddychrynu, ac i bob gliniau grynu. Yn nhrallodau, a blinderau y bŷd hwn, er maint fyddo'r anghyflwr y syrthio dŷn ynddo, etto efe â ddichon ymddirwydo allan drachefn drwy ryw fodd neu gilydd, drwy arian, neu gyfeillach, neu werth, neu ryw gyffelyb fodd: ond yn uhân vffern dymma'r wascfa â bair ir galon ano beithio, nid amgen, nad oes mor Amddi∣ffyn. help iw gael. Pe gofynnem i enaid colledig, neu i gydwybod gystuddiedig pa bêth a roent am esmwythyd, a rhyddhâd eu heneidiau: hwy â attobent yr holl fŷd: pa fodd bynnag y mae bŷd ddynion difraw, a drygionus (y rhai ni wnânt na gweled, na chlywed) heb wneuthur cyfrif o honaw. Ac ymma, ar ein ffordd ystyriwn faint yw'r golled am enaid dŷn; yr hyn beth e ydd haws ei ddeall, ai ddirnad, os medrwn sod iawn werth, ac vnion bris ar yr enaid. Os gofynnir gan hynny beth yw prîs yr en∣id, a pha faint â dâl: Ein Harglwydd Ie∣u â ettyb Ei fod yn werth¦fawrocach na'r holl fyd. y tâl fwy nar hôll fŷd: Canys medd ef. Pa les =âd yw i ddyn er ennill yr
hôll fŷd o chyll ei eneid ei hûn. Gan hynny  mae enai y cardottyn tlo¦taf yn werth-fawroccach na'r hôll fŷd. O yw yr enaid yn werth-fawroccach wa'r hô fyd, yna mwy yw'r glled am dano nac a yr hol fyd Oblegit mewn gwirionedd colled y honno tu hwnt i bôb colledion. Colled a¦escorol. Pe lloscai dŷ ddŷn vwch ei ben,  bod y cwbl â feddai wedi ei ddifa mewn v nos-waith, colld fawr fyddei honno:  collei marsiand-ŵr vgein-mîl o bunnau  vn antur mewn vn llong, ac fel y dyw¦dant ar vn ergid, colled fawr iawn fydde Pe collei Brenhin ei goron, a'i deyrna hynny fyddai golled fawr dros ben: Eith colled am yr enaid fyddei fîl o weithiau my na'r rhai hyn ôll: Peth yw hyn o anfeidr ystyriaeth. Os bydd deiliad wedi myned yn An ffa∣for. ang¦hymeradwy gyd ai feistr-tîr, y mae hynny y achos o bryder iddo. Os bydd gwâs i ben¦naeth wedi ei fwrw ymmaith ar forriant ¦ddiwrth ei Arglwydd, ac ynteu yn dal cilw iddo: achos yw i ddrwg sirio. Os bydd pe¦defig ei hunan wedi colli ei gymmeriaid,  allan o ffafor gyd a'i frenin yngowg yr hwn  oedd efe gynt yn gymmeradwy, fe fyd drŵg gan ei galon: ond cael o ddyn ei dd¦doli
oddiwrth Dduw yn dragwyddol, ei fwrw allan o'i ffafor ef, a'i droi ymmaith o'i ŵydd, ac o ŵydd ei Angelion, achos yw hynny o anfeidrol dristwch, a gofid. Edrych∣wch gan hynny, a deliwch sulw, beth y∣dyw i ddŷn golli ei enaid. Oh na byddai ddynion yn synhwyrol yn ofn Duw. Na chanfyddent mewn amser, ac na ddarparent dros eu encidiau. Yr awr∣hon gan hynny i ddibennu y pwngc hwn, Crynodeb y cwbl â ddywedpwyd yw hyn, fod poenau vffern yn an-niweddedig, yn ddi∣seibiant, ac yn anescorol. Asune. Eglurhâd yr athrawiaeth hon am dân vffern, a'r farn i ddyfod syn peri i mi ofni, a chrynu: E wnaeth hynny gythryfwl mawr ynof: mi â gly waf ddychryn creulon yn fy nghyd wybod: yr wyf yn ofni fy môd yn go∣lledig. Antil. Yn golledig ŵr? pa son â wne∣wch chwi am fod yn golledig? y mae arnaf gy∣wilydd eich clywed yn dywedyd selly. Oble∣git fe wyddis yn dda eich bod yn ŵr onest, yn byw yn llenydd, yn gymmydog da, ac yn gystal plwyfol ag vn-gŵr yn eich trêf. Ac chwi â gawsoch erioed eich cymmeryd, a'ch cyfrif felly: O byddech chwi colledig, nid adwaen i pwy â fydd cadwedig. Asune. Nid gwaeth gennifi am eich gwen∣iaith.
Credu i Dduw yr wyfi, a chredu iw air yr wyf. Credu yr wyf yr holl bethau â adroddodd M. Theologus allan or Scrythyrau, gan hynodi i mi y bennod, ar adnod â pha vn gymhwysaf i mi gredu, a'i yr Scrythyrau, ynteu eich gwe∣niaith chwi, bernwch eich hunan. Nagê, nagê; yr awrhon gweled yr wyf yn eglur yn nhrych cyfraith Dduw. fod fy helynt i yn resynol, ac yn dosturus. Canys myfi â fûm fyw mewn pechod, ac anwybodaeth holl ddyddiau fy enioes, yn llwyr anghrefyddol, ac heb wîr wybodaeth o Dduw. Nid wyf fi y Cyfryw ŵr ac yr ydych chwi, ac eraill yn tybied fy môd: Oblegit er byw o honof yn ônest oddi allan yngolwg y byd, etto oddifewn ni bûm i yn byw felly tu ag at Duw. Antile. Twsh, twsh, mi â welaf yr awr'hon eich bod mewn rhyw synfeddyliau. Os deu∣wch adre gyd am fi, mi â fedaf roi i chwi fe∣ddiginiaeth odidog: Canys y mae gennifi lawer o lyfrau digrif, a difyrr: y rhai pe cly∣wech eu darllain, a dynnai yn y fan y synfeddy∣liau hyn o'ch pen. Nid amgen: Chwedlau Arthur: Cerdd Taliesyn: daroganeu Merddin; Cywyddau Dafydd ap Gwilim: Araith Sion Tudr, a chant o garolau merched: A llyfrau Saesonec
digrif, a brintiwyd ganwaith; sef Befys o Hampton, a Gei o Warwic: a'r hwndrwd miri tâls, a llawer eraill &c. Asunet. Eich llyfrau ofer yn llawn gwe∣gi, chwedlenach, coegni a chelwydd, a chwanegent yn hytrach fyngofidi, ac a barent fwy tristid i'm calon. Antil. Nagê, os ydych or meddwl hwnnw, ni bydd i mi â wnelwyf a chwi. Phila. Attolwg, os gellir bod mor hyf, pa fodd y cawsoch chwi yr holl lyfrau da hynny, mi â ddylaswn ddywedyd, gymmaint o soth∣ach, ac oferedd. Antile. Pa waeth i chwi pa fôdd? beth sy i chwi â ymmofynnoch; ond attelwg i'wch Syr pa feddwl sy gennych eu galw hwynt soh∣ach, ac oferedd. Phila. Oblegit nad ydynt ddim gwell: wâr wychion y dynt, mi a attebaf; ffardial o∣diaeth, cymwys, i gynneu tân, neu i yscubo ffwrn, Neu i gymmeryd Tobacco. Ac â fyn∣nwch i'mi ddywedyd fy meddwl am danynt? hyn yr wyf yn ei dybied. Eu dychymmig gan doiatol, eu gweled, a'u cymeradwyo gan y Pab: Eu printio yn vffern: Eu rhwymo gan Ellyll: ac yn gyntaf eu cyhoeddi, au gwas∣caru yn Rhufain, Idal, ac Hyspaen, a'r cwbl ir perwyl hyn, nid amgen, er mwyn cadw dynion ar waith oddi-wrth ddarllain yr Scrythyrau.
Canys megis y bydd y Gornchwigl a'i mawr∣nâd yn denu dynion ymmaith oddi-wrth ei nŷth: felly y mae y Genedlaeth Babaidd drwy'r dychymmygion celwyddog hyn yn denu dynion oddi-wrth yr Scrythyrau. Antil. Ha syr, mi â welaf yr awr'hon mai buan y saetha ynfyd ei fôilt. Doeth yw yn∣fyd pan dawo. I ba beth yr yngenwch wrthif fi am eich meddwl: mi â fynnwn pes gwypech nad oes gennifi brîs, nac am danoch chwi, nac am eich meddwl y mae gwŷr callch na chwy chwi â ddarlenant, ac a ganmolant y llyfrau hynny, ac a gymmerant ddifyrrwch ynddynt. Theol. Gedwch iddo ef adolwyn, Phila∣gathus; Canys chwi a welwch beth sydd yn∣ddo. Nid oes diben ar ei geccreth ef. Eithr yr hwn sydd heb wybod, bydded heb wy∣bod: ar neb sydd aflân bydded yn aflan rhag llaw. Ond bellach moeswch droi ein ymma∣droddat Asunctus: Canys miâ welaf ei fod efe yn drîst ei galon, ac yn gythryblus yn ei feddwl. Pa fodd yr ydych Asunctus. Pa fodd yr ymglywch? mi â dybygwn eich bod yn brûdd iawn. Asunet. Gwell ŵyf o'ch plegit chwi Syr, diolch i Dduw; ni wybûm er¦ioed beth oedd bechod, hyd heddyw, Rhyngodd bodd i Dduw yr awrhon agoryd fy llygaid i weled, ac ym∣wrando
ag ef; y mae cyrhryfwl mawr yn syng∣hydwybod wrth gofio beth â fûm. Coffau fy mhechodau gynt sy'n peri dychryn ynof, pan ystyriwyf mor anwybodus, mor anghrefyddol, ac mor bell oddi-wrth Dduw y treuliais fy holl enioes: y mae hynny yn pigo, ac yn gwascu fynghalon. Gweled yr wyfi yr awr'hon y peth nis gwelais erioed or blaen, â chlywed y perh ni chlywais erioed: Mi â welaf yn amlwg pe buaswn farw yn y cyflwr hwnnw y bûm yn byw ynddo, yn ddiam meu mi â fuaswn dam∣nedig, a cholledig yn dragwyddol yn fy mhe∣chod▪ am hanwybodaeth. Theol. Y mae yn dda gan fynghalon a∣goryd o Dduw eich llygaid, a pheri i chwi weled, ac ymwrando ach trueni, yr hwn yw y cam cyntaf i fywyd tragwyddol. Ca∣redigrwydd, a thrugaredd enwedigol o ddi∣wrth Dduw tu ag attoch yw gynnyrfu o honaw eich calon: Ni ellwch byth fod yn ddigon diolch-gar iddo am hynny. Mwy y∣dyw, na phe rhoesid i chwi fyrddiwn o aur∣ddarnau. Vnig ragorfraint etholedigion Duw, yw cael llygaid eu eneidiau yn agored i ganfod pethau Nefol▪ ac ysprydol Ac a y bŷd, cyfiawn yw gyd â Duw eu gadel yn eu dallineb. Asune. Yr wyf yn clywed baich fy mhe∣chodau,
y mae yn drwm dros ben arnaf tro∣stynt. Yr wyf yn ddffygiol o honynt. Y mae yn ddrwg gennif bechu o honof erioed yn erbyn Duw: Neu fod o honof mor anhap∣pus ai anfodloni ef, ac annog ei fawredd i'm herbyn. Ond attolwg ichwi, Mr. Theologus gan eich bod yn feddig ysprydol, a'm bod in∣neu yn glwyfus o bechod, roddi o honoch▪ i mi allan o air Duw beth Ysprydol feddigini∣aeth, a chyssur. Theol. Yn wir, rhaid i mi debied fod yr addewidion a wneir yn yr Efengyl o dru∣garedd, yn perthyn i chwi, a bôd Iesu Grist yn eiddo chwi: Y mae i chwi wir gyfiawn∣der▪ a hawl ynddo ef. Canys ni ddaeth efe i alw y rhai cyfiawn, ond pechaduriaid i edifeirwch: Yr ydych chwi yr awr'hon yn eich clywed eich hûn yn bechadur, ac yn ymofidio am eich pechodau, gan fod yn flîn o honynt, am hynny y per∣thyn Iesu Grist i chwi, a holl lesâd ei ddio∣ddefaint ef, chwi ai pian. Drachefn efe a∣ddywed. Nid rhaid ir iâch wrth y meddig, ond ir rhai cleifion. Eithr yr ydych chwt yn cyd abod eich bod yn glâf o bechod: am hynny Crist Iesu fydd feddig i chwi: Efe â wyma eich doluriau, ai hymgeldda, ac ai hichâ: Efe â dywallt yn eich briwiau olew ei drngaredd: efe â chwardd arnoch, ac a∣ddengys
i chwi wynepryd llawen: Efe â ddywed wrthych, maddeuwyd i ti dy be∣chodau. Ynddo efe y cewch lonyddwch, a heddwch i'ch enaid. Trwyddo ef y cewch esmwyth dra, a chyssur. Canys tosturid a wna efe wrth bawb â alarant am eu pechodau fel yr y∣dych chwi Eich gwahodd y mae, a phawb o'ch cyflwr i ddyfod atto, er esmwythâu arnoch. Deuwch attaf fi (medd efe) bawb sy'n trafaelu, ac yn llwythog,Mat. 11.28 ac myfi â esmwythâf ar∣noch. Vn ydych chwi or rhai a wahoddwyd i ddyfod: Canys llwythog ydych o'ch pecho∣dau, a blîn yw gennych eu baich. Y cyfryw, ac ydych chwi piau Crist yn gwbl. Nid yw efe yn gwneuthur cyfrif or bŷd, sef o ddynion anghrefyddol â di-adenedig. Nid yw yn er∣chi iddynt hwy ddyfod, nid yw yn gweddio trostynt. Nid wyfi yn gweddio tros y bŷd, (medd efe) nid oes iddynt na rhan na hawl ynddo, nid oes iddynt â wnelont ag ef,Ioan 17.9. nac ai haeddedigaethau, na'i gyfiawnder. Ir pechadur edifeiriol yn vnig y mae efe yn A∣chubwr, ac ir sawl â alarant tros eu pe∣chodau. Clustog fân-blu yw efe i'r holl bennau dolurus, ac ir cydwybodau cythryblus Ym∣gyssurwch gan hynny, ac nac ofnwch: Canys yn ddiameu Crist, ai holl gyfiawnder sy ei∣ddoch
chwi, ac a hwn y gwisc efe chwi; ni ddyry efe byth eich pechodau i'ch erbyn: Er maint ydynt o nifer, er maint ydynt o bwys, efe a'i anghofia,Esay 1.18. ac a'i maddeu hwynt. Me∣gis y dywed trwy'c Prophwyd: Pe byddei eich pechodau fel porphor, ânt cyn wynned ar eira:Esay 44.22 Pe cochent fel scarlad byddant fel gwlân. A thrachefn efe a ddywed trwy'r vn Proph∣wyd. Dileais dy gam weddau fel cwmmwl, a'th bechodau fel mwl. Trwy Brophwyd arall y dywed. Efe â ddychwel, ac â drugarhâ wrthym ac â ddarostwng ein anwiredd,Mic 7.19. ac â deifl ein holl bechodau i ddyfnderoedd y môr. Drachefn y dywed drwy'r Prophwyd Esay: Myfi,Esay. 43.25 myfi yw'r hwn â ddilea dy gam-weddau er fy mwyn fy hûn, ac ni chofiaf dy becho∣dau. Ac etto yn garediccach y dywed wrthym drwy'r Prophwyd Ieremy: Dychwel attaf, ac ni adwaf i'm llid syrthio arnat,Ier 3.12. canys tru∣garog ydwyfi, medd yr Arglwydd, ni dda∣liaf lid yn dragywydd. Ac eilchwel drwy'r Prophwyd Hosea y dywed: Ni chyflawnaf angerdd sy llîd, 11.9 ni ddychwelaf i ddinistrio Ephraim, canys Duw ydwyfi, ac nid dŷn. Byddwch lawen gan hynny ymgyssurwch ar addewidion hyn: y mae i chwi achos i fod yn llawen, gan weithio o Dduw ynoch an∣fodlonrhwydd, a galar am eich pechodau, yr
hyn sydd argoel hynod, na wna eich pecho∣dau i chwi byth ddim niwed. Canys pecho∣dau or blaen ni allant i ni mwed os byddwn anfodlon i bechodau presennol. Chwi ae∣thoch yn gâs gennych eich pechodau, galaru yr ydych tan eu baich, am hynny dedwydd ydych. Canys gwyn eu byd y rhai galarus▪ pa∣ham gan hynny y byddwch chwi mor drîst ac mor brûdd:1 Ioan. .2. Cofiwch yr hyn â ddywed S. Ioan Os pecha nêb, y mae i ni ddadleu-ŵr, gyd a'r Tâd Iesu Grist y cyfiawn, ac efe yw yr aberth tros ein pechodau. S. Paul â ddywed▪Rhuf. 3.2▪ fod Iesu Grist wedi ei osod yn iawn trwy ffydd yn ei waed ef. Drachefn yr Yspryd Glân â ddywed: Efe â ddichon hefyd yn gwbl,Heb. 7.25. iachau y rhai trwyddo ef sy'n dyfod at Dduw, am ei fod efe yn byw bob amser i eiriol trostynt hwy. Yr Apostol â ddywed:1 Cor. 1.3 Yr hwn â ddarfu i Dduw ei wneuthur yn ddoethineb i ni, ac yn gyfiawnder, ac yn sancteiddrwydd, ac yn ym∣wared. Deliwch sulw ar yr hyn â ddywed, y cwbl sydd i ni, y cwbl iw eglwys ac i bob aelod o'i eglwys, ac am hynny i chwi Cist â wnaed gan Dduw yn gyfiawnder, sacteidd∣rwydd, ac ymwared i chwi. Eich cfryng-wr chwi yw Crist, a'ch Arch-offeiriad, ac â offrymmodd yr aberth tragwyddol sef tro∣soch
chwi, er mwyn talu eich pridwerth chwi, a'ch gwared oddiwrth bob anwiredd. Trwy ei waed ei hûn yr aeth efe i mewn vn∣waith ir cyssegr,Heb. 9.12. ac â gafas dragwyddol ollyng∣dod o gaethiwed. Nid aeth Crist i'r cyssegr o waith llaw, yr hwn sydd bortreiad i'r gwir gyssegr:Heb. 9.24. eithr efe â aeth ir Nefoedd, i ym∣ddangos yn awrger bron Duw trosom ni. Yr Apostol â ddywed:2 Cor. 5.21 Efe â wnaeth yn bechod trosom ni, yr hwn nid adnabu bechod, fel i'n gwnelid ni yn gyfiawnder Duw ynddo ef. Crist â wnaed yn felldith trosom ni,Gal. 3.13. fel i'n gwa∣redei ni oddiwrth felldith y gyfraith: Oh gan hynny mor ddedwydd wyt ti yr hŵn sydd gennit y cyfryw gyfryng-wr, ac Arch-offei∣riad. Gollwng dy bwys yn gwbl arno ef, ac ar yr aberth perffaith tragwyddol, â haedde∣digol â offrymmodd efe vu-waith trosot: Cymhwysa Grist, cymhwysa ei haeddedi∣gaethau, ai addewidion it dy hûn, ac ith gydwobod; felly y caiff dy enaid lesâd, a di∣ddanwch oddiwrthynt. Beth pe bai gennit eli gwerth-fawr rhagorol, yr hwn â iachae pa ddolur bynnag y gosodid arno; er hynny os cadwech ef tan glô yn eich cîst, heb ei o∣sod vn amser wrth y briw, pa lesâd â allaij chwi? Yr vn ffunyd cyfiawnder, a hae∣ddedigaethau Crist ydynt eli Ysprydol, â
iachâ bob mâth ar afiechyd yr enaid, eithr oni chymhwyswn ef i ni ein hunain trwy ffydd ni wna ddim llesad i ni. Rhaid i chwi gan hynny gymhwyso Crist, a holl addewi∣dion yr Efengyl i chwi eich hunain trwy ffydd, a bod yn ddiammeu gennych, pa beth bynnag â wnaeth Crist ar y Groes, ei wneuthur o honaw trosoch chwi yn naill∣tuol. Oblegit beth yw y ffydd gyfiawnol ond crêd gyflawn gwbl-siccr o gariad enwi∣gol Duw tu ag attom yng-Hrist. Gwyb∣daeth gyffredin, ac an-siccr o Grist, ac o'i Efengyl ni thyccia ddim i fywyd tragwyddol. Gwnewch eich goreu gan hynny, i gyrrhaedd yr iawn ddefnydd or holl addewidion gor∣chestol, a rhagorol hyn. Glynwch yn dynn wrth Grist canys trwyddo ef yn vnig y mae i ni faddeua pe∣chodau, a bywy tagwyddol Cays gyâ hwn y mae'r holl Brohwydi yn testiolethu (medd St. Petr) fod i bawb â gdo yddo ef gael maddeuant am eu pechodau yn ei enw ef.Acts 10.45 Lle y mae'r Apostol yn dywedyd i ni, pe bai cwêst mawr wedi ei wneuthu o Brophwy∣di, i dystiolaethu am y ffordd▪ ar mddo i fywyd tragwyddol, hwynt hwy oll o u∣fryd a ddygent i mew eu ddryd fod madde∣uant pechodau, â bywyd tragwyddol yng-Hrist
yn vnig.Blaenor. Gwrandawn y Fformon yn dyedyd, ac vn, neu ddau or lleill; canys yn∣genau dau neu dri o dystion y bydd pôb gair yn safadwy. Y prophwyd Esay a ddywed. Efe â archoll∣wyd am ein camweddau ni,Esay 53.5. ac â ddrylliwyd am ein hanwireddau ni, cospedigaeth ein heddwch ni â roddwyd arno ef, a thrwy ei gleisiau ef yr iachauwyd ni. Ni a welwn fod y Prophwyd mawr hwn yn dadleu yn eglur, i Grist ddioddef tros ein pechodau, a thrwy ei ddi∣oddeaint ef i'n achubir ni. Y Prophwyd Ie emy â dystiolaetha yr vn peth, gan ddywedyd: Wele y dyddi∣au yn dyfod (medd yr Arglwydd) fel y cyfodwyf i Ddafydd flagurun cyfiawn,Iere. 23.5. yr hwn â deyrnasa, yn frenhin, ac â lwydda, ac â wna farn, a chyfiawnder yn y tîr, yn ei ddyddiau ef yr Achubir Iuda, ac Israel â breswyia yn ddiogel, a hyn fydd ei enw, ar yr hwn y gelwir ef: Yr Arglwydd ein cy∣fiawner. Y Prophwyd hwn â gyttuna ar llall, canys efe â ddwed mai Crist yw y blagu∣run cyfiawn, ac mai efe yw ein cyfiawnder ni, yr hyn yw'r vn ffunyd â phe dyweda∣sai, ein pechodau â faddeuwyd yn vnig trwyddo ef; a thrwyddo ef y cyfiawnheir ni.
Ymhellach efe a ddywed yr achubir Iu∣da, ac Israel, nid amgen, yr eglwys trwyddo ef. Y Prophwyd Zachari, I ddywedyd o ho∣nof yn barchedig, â ddywed yr vn peth, air yngair, ag â ddywedasant y ddau Bropwyd eraill. Y dydd hwnnw y bydd ffynnon agored i dŷ Ddafydd ac i be∣swylwyr Ierusalem, i olchi pechod, ac aflen∣did. Meddwl y Prophwyd yw, yr agorir yn nyddiau teyrnas Grist, ffynnon trugaredd Dduw-yng-Hrist, ac y gollyngir hi i redeg allan i olchi ymmaith bechodau, ac aflendid yr eglwys. Felly ni â welwn fod y tri thŷst hyn yn cyttuno a'u gilydd yn hyn o beth, sef mai trwy Grist yn vnig i'n glanheir oddi∣wrth ein pechodau, a thrwyddo ef yn vnig in gwneir yn gyfiawn. Gan fod bywyd tragwyddolyn vnig yn y mâb, pwy bynnag sydd ganddo y mâb sydd ganddo fywyd. Ymgyssurwch gan hynny ô Asunetus, canys yn ddiammeu, y mae gen∣nych chwi y mâb, ac am hynny fywyd tra∣gwyddol. Nac ofnwch eich pechodau, canys ni allant i chwi niwed. Oblegit megis na ddichon holl gyfiawnder Abraham, Isaac, a Iacob, ar holl rai cyfiawnaf â fuant fyw erioed ar wyneb y ddaiar, pe bai yn eiddoch, ddim llesâd i chw i heb Grist; felly ni ddichon holl bechodau y bŷd ddim
niwed i chwi, â chwithau yng-Hrist. Oble∣gi d oes mndigaeth i'r rhai sy yng Hrist Iesu, yfodch i ynu ich calon gan hynny,Ruf. 8 1.  fyddwch mwyach y drwm, ac yn drist. Canys os ceir chwi yng Hrist wedi eich dilla a'i gyfwnde pefaith ef, ac ynte wedei wneutu yn eiddoch chwi trwy fydd, beth â ddihon diafol ei ddywed d wrhych? Beth â ddichon y gyfraith? hawd y gallant estn eu colynnau tu ag at∣tch, ond ni allant eich briwo: Oblegit Pwy â rŷdd ddim yn erbyn etholedigion Duw?Ruf, 8, 33▪ Duw yw'r hwn sydd yw cyfiawnhau, pwy â ddamna? Crist yw'r hwn a fu farw, ie yn hytrach yr vn â gyfodwyd trachefn, yr hwn hefyd sydd ar ddeheu-law Duw, yr hwn hefyd ydd yn eiriol trosom ni.Phil, 4, 4, Ymlawen∣hewch gan hyny yn yr Arglwydd, a thra∣chefn meddaf ymllawenhewch. Canys mwy yw'r hwn sydd ynoch chwi, na'r hwn sydd yn y bŷd. Ein Harglwydd Iesu sydd gryfach na phawb ol. Ni ddichon nêb ech ynu chwi allan o'i ddwylaw ef. yfgwr cadarn yw efe: Efe â orchygodd ein holl elynion ypydol; Efe â orchfygdd farwolaeth, uffrn, a danedigaeth▪ Efe â gaethglu∣ddd gaethiwed â yseiliod y tywysogae∣hau,Col, 2, 15, ar galluoedd, ac ai herddangosodd
hwy yn gyhoeddus,Hos, 13, 29, gan orfoleddu arnynt ynddo ei hûn. Efe yn dra gorfoleddus â ddywedodd. Byddaf angeu i ti, o angeu, byddaf drangc ii o vffern; O vffern pa le y mae dy golyn, O an∣geu pa le y mae dy fuddugoliaeth?1 Co, 15, 55, Gan fod gennych y cyfryw Gyfryngwr, y cyfryw Arch-offeiriad yr hwn â orchfy∣godd y llu vffernol, ac â ddarestyngodd yr hôll allu cythreulig, pa rhaid i chwi ammeu, pa raid i chwi ofni mwyach? ymhellach rhaid i chwi ddeall, a chredu fod trugaredd dduw yn dra ehang tu ag at bechaduriaid edifeiriol▪ ar rhai â alarant am e'u trose∣ddau, megis ac y dywed: Pa brŷd bynnag yr edifarhao pechadur o'i bechod o ddyfnder ei galon, efe â ollwng tros gôf yr hôll anwiredd â wnaeth efe, Y Prophwyd Dafydd sydd yn portreiadu yn eglur, ac yn datcan yn helaeth, drugarog naturiaeth Dduw yn y canfed ar trydydd Psal.Psal, 103, Trugarog a graslawn yw'r Ar∣glwydd: hwyrfrydig i, lîd a mawr o dru∣garogrwydd. Nid byth yr ymryson efe, ac nid byth y eidw efe ei ddigofaint nid yn ôl ein pechodau  gwnaeth efe ani, ac nid yn ôl ein anwire∣dau y talodd efe i ni. Canys cyfuwch ac yw'r efoedd vwch law'r ddaiar, y rhagorodd ei rugaredd ef ar y rhai ai hofnant ef: Cyn belled
ac yw'r dwyrain oddiwrth y gorllewin y pell¦haodd efe ein camweddau oddi-wrthym. Fe y tosturia tâd wrth ei blant y tosturiodd y Arglwydd wrth y rhai ai hofnant Canys efe â adwaenei ein defnydd ni, cofiodd mai llwch oedem. Stori y mâb colledig â ddengys yn odiaeth ryfeddol drugaredd Dduw tu ag at bechadu¦riaid edifarus. Yno y dangosir pa wedd y mae'r Arglwydd yn croesawy yn cofleidio  yn mawrhau y cyfryw bechaduriaid tru¦ein ac sydd ganddynt galonnau drylliog▪ cystuddiedig am eu pechodau. Canys fe â ddywedir, pan welodd y Tâd, ei fâb edi¦farus o hir-bell oddi-wrtho, iddo dosturio wrtho, a rhedeg, a syrthio ac ei wddf ef, a gussanu, ai ddilladu a'r wisc oreu, a rho modrwy ar ei law, ac escidiau am ei draed, a pheri llâdd y llo brâs iddo: yn yr vn modd y llawenycha y Tâd tragwyddol am ymchwe∣liad yr vn o'i fethion colledig. Ie y mae lla∣wenydd yngŵdd Angelion Duw am vn pe∣chadur â ymchwelo. Ymhellach, yr Arglwydd sydd yn hyspysu yn dra eglur, ei barodrwydd, a'i hynawsedd i drugarhau, am fod yn anhawdd dros ben ganddo, ac yn wrthwyneb mawr, ein gollwng o'i fôdd i fyned, yn golledig. Am hynny my∣nych yn yr Scrythyrau y mae efe yn galaru
drosom, ac yn cwynfan am ein trueni, drwy wneuthur llawer gair  tosturus am da∣nom gan ddywedd. O na wranawei fy mhobl arnaf, ac na rodiasai Israel yn fy ffyrdd. A thrachefn: Oh na wrandawsit ar fyngor¦chymynion, yna y buasai dy lwyddiant fel a∣fon, a'th gyfiawnder fel tonnau y môr. Dra∣chefn y mae efe yn alarus yn achwyn drwy'r Prophwyd Hosea gan ddywedyd. Oh Ephra∣im pa bêth â wna it? O Iud beth â wnaf i ti? Ac mewn lle arall. Beth oedd iw wneuthur y chwaneg i'm gwinllan nag â wneuthum iddi? Deliwch sulw ymma mor dosturus y mae yr Arglwydd yn cwynfan trosom, ac megis yn wylo ar ein briwiau. Yr Apostol hefyd sy'n dal ar oludog drû∣garedd Dduw, a'i ryfeddol gaiad ef tu ag at ddŷn, wrth ei fd yn ymbl â ni, ac yn attolwg drwy weinidogion yr Efengyl gym∣modi o honom ag ef. Y geiriau ydynt y rhai hyn▪ Am hynny yr ydym ni yn Gennadon tro Grist, megis pe byddei Dduw yn ymbil a chwi trwyddom ni: yr ydym yn attolwg i chwi tros Grist, cymmodwch â Duw. Ond rhyfedd yw fod yr Holl-alluog Dduw yn ym∣bîl â ni drueiniid gwael? Yr vn modd y∣dyw a phe bai Brenhin yn ymbîl â chadot∣dyn, yr hwn â allai ei orchymmyn. Eithr
anfeidrol drugaredd Dduw tu ag at ddŷn sydd fwyaf dim yn sesyll yn hyn, sef rhoddi o honaw ei Fâb trosom pan oeddem yn elyni∣on iddo. Ioan 3.Felly y carodd Duw y byd fel y rhoddes efe ei vnig-anedig fab,Rhuf. 5.8. fel na choller neb ar y sydd yn credu yoddo ef, eithr caffael o honaw ef fywyd tragwyddol. Drachefu: Y mae Duw yn Canmol. eglur-hau ei gariad tu ag attom, o∣blegit (a ni etio yn bechaduriaid) marw o Grist trosom; mwy ynteu o lawer gan ein cyfiawn∣hau ni, trwy ei waed ef, i'n hachubir rhag digofaint trwyddoef. Canys os pan oeddem elynion i'n heddychwyd â Duw trwy farwo∣laeth ei fâb ef, mwy o lawer wedi ein heddy∣chu i'n achubir trwy ei fywyd ef. Yn hyn oll ni â allwn weled yn eglur, anfeidrol dru∣garedd Dduw tu ag attom ni bechaduriaid truein. Oblegit onid mawr oedd yr orchest, gym∣meryd o Fâb Duw ein naturiaeth ni arno? ac ymddaroflwng i angeu sef i angeu'r groes? Canys megis yr aeth cyscod y deial ddêg o raddau yn ôl, fel yr estynnid dyddiau Eze∣chias, ac y cai lwyddiant mawr: Felly yr aeth Crist, Haul cyfiawnder lawer grâdd yn ôl fel y caem ni fywyd tragwyddol. Gan hynny ei ostyngiad ef yw ein derchafiad ni: ei ddioddefiadau ef yw ein llawenydd ni: a'i
farwolaeth ef yw ein bywyd ni. Canys nid oes gennym ni ddim amgen ymwared, a chymmorth ond yn vnig ei haeddedigaethau ef, a'i gyfiawnder. Efe yw ein noddfa ni, lle y mae yn rhaid i ni ffoi, ac lle y mae yn rhaid i ni gymme∣ryd noddfa. Efe yw olew Gilead i iachau ein eneidiau ni. Efe yw y llynn yn Bethesda lle yr iacheir pôb dŷn, o ba glefyd bynnag â fo arno. Efe yw yr Afon Iorddonen, lle y gall Naaman olcht ymmaith ei hôll wahanglwyf: Efe yw y Pelican yr hwn drwy bigo twil yn ei ddwyfron ei hûn sy'n adfywhau ei gywion, ai waed ei hûn. Etto vn peth sydd raid i ni ddal sulw arno ar y ffordd, yr hwn y soni∣wyd am dano or blaen, sef y dylid cymhwy∣so holl haeddedigaethau Crist, a holl druga∣redd Dduw ir etholedigion yn vnig: Yn v∣nig i wir aelodau yr eglwys fel yr ymdden∣gys yn oleu yn y 103. Psalm; lle y cyfrifir trugareddau Duw, y rhai â goffeir yn he∣laeth, yn vnig ir sawl ai hofnant ef, â gad∣want ei gyfammod, ac â gofiant ei orchym∣mynion ef iw gwneuthur hwynt. Ac am Grist, se â ddywedir mai Tywysog yw efe, ac Achub-wr i Israel, ac y gwared efe Israel rhag ei holl anwireddau. Drachefn scrifenedig yw, fod Crist hwyn
gytaf y cyssegrwyd ef, wedi ei wneuthur yn awdur iechydwriaeth tragwyddol ir rhai a uyddhânt iddo. Nid oes neb yn vfyddhau iddo ac nis gallodd: eithr yn vnig yr etholedi∣gion m hynny adur iechydwriaeth yw efe yn vnig ir etholedigion. Ac yn ddilynawl y byd drygionus beth bynnag â ddywedant, beth bynnag â fostiant, ac â ymffrostiant, nid oes ganddynt ddim gwir hawl, neu gyfiawn∣der ynddo ef. Y peth yma â arwyddoceid gynt yn y gyfraith wrth hyn, nid amgen, fod y drugareddfa yr hon oedd arwydd o druga∣redd Dduw yng-Hrist, ar Arch yr hon oedd bortreiad or Eglwys, wrth orchymyn Duw wedi eu cydgymhwyso ai gilydd o ran hyd â llêd. Canys megis yr oed yr Arch yn ddau gufydd a hanner o hŷd, ac yn gufydd a han∣ner o lêd, yr vn faint oedd y drugareddfa: gan arwyddcau wrth hynny y cymhwysid trugaredd Dduw yng-Hrist yn vnig ir eg∣lwys, ac ir eglwys yn vnig y perthynei, fel na byddei gymmaint ag vn, allan or egl∣wys yn gadwedig. Oblegit y neb nid oes ganddo yr eglwys iddo yn fam, ni all efe gael Duw iddo yn Dâd. Yn ddiweddaf y mae yn rhaid i ni ddal sulw mai megis y mae Duw yn anfeid∣rol ei drugaredd, ac yn fawr ei dosturi tu ag at bechaduriaid edifarus: felly y mae efe he∣fyd
yn ddianwadal wrth ddangos ei druga∣redd iw blant. Ac am hynny y mae vn or Pslmeu yn odlu fel hyn: ei drugaredd a beru yn dragywydd: ei drugaredd â beru yn dra∣gywydd: ei drugaredd â beru yn dragywydd, gan bennodi wrth hynny ddianwdlwch a thragwyddoldeb trugaredd Dduw. I per∣wyl ymma yr scrifennu fel hyn. Trugaredd yr Arglwydd yw na'n difethwyd: o herwydd na phalla ei dugaredd ef. Gwybyddwn gan hynny fod Duw o herwydd ei drugaredd iw blant yn ddianwadal, ac yn anghyfnwi∣diol ei naturiaeth. Megis y dywed myfi wyf yr Arglwydd, ac ni'm newidir. Oblegit pe bai Dduw o naturiaeth anghyfnewidiol fel yr ydym ni, a darostngedig i wyiau, yna y byddem ni mwn cyflwr gresynol. Yno rhaid fyddei iddo ein cystuddio ni bôb dydd, a ial arnom bob awr yn y bydd: oherwydd ein bod ni yn ei gyffroi ef bb dyd a phôb awr yn y dydd: Eithr nid yw Duw Nefol yn debig i ddŷn, yn ddarostyngedig i wynniau, ac anwyda▪ mae efe yn dra dinwadal, ac anghyfnewidial ei natutia∣eth. Oblegit er i ni ei gyffroi ef bob dydd a∣phechodau o newydd: etto y mae efe mor anhawdd ganddo ddial arnom, ai fod y dydd nesaf yn ein gwobrwyo ni a thrugaredd o
newydd: ac yn torri y mlaen trwy bob an∣gharedigrwydd i ddangos i ni garedig∣rwydd. A thrwy ein hôll ddrygioni i ddangos i ni ddaioni. Ni all ein hôll wendid ni beri iddo ef sorri wrthym, na pheidio a'n caru. Y mae efe yn fodlon i'n cymmeryd ni a'n holl feiau: ac i'n hoffi yn anwyl, er bod ein beiau yn fawr. Nid yw efe yn gwneuthur cyfrif o'n gwendid, er ein bod weithiau yn wrthnyssig, ac yn gyndyn; etto er hynny ei gŷd, nid anllai i'n câr ni. Megis mam anwyl er iw phlentyn le∣fain ar hyd ynôs, a bod yn anynad, ac yn anhywaich hyd pan na allo hi yn fynych am∣rant huno vn awr yn y nôs, ie er diodd fo ho∣ni lawer o anhyweithder, lludded▪ a gofid gyd ag es: ette pan gyfodo hi y boreu, hi ai câr ef gystal-cynt: â chwery ag ef, â wena, ac â chwardd arno: felly Duw yr hôll druga∣reddau, yr hwn a'n cârni yn fwy o lawer nag y câr mammau, er ein bod ni yn ei ddigio ef beunydd drwy ein gwendid, an câr ni er hynny nid dim llai: ac sydd fodlon ganddo roi heibio y cwbl, anghofio a maddeu y cy∣fan: Canys caru â wna efe yn dra dianwa∣dal. Lle y gosodo efe vnwaith, ac y sefydlo eigariad, caru â wnâ yn ddiyscog, ni all dim
ei newidio, ni all, dim ei symmudo. Megis tâd pan gwympo ei ddyn-bychan, a thorri ei grimmog, neu friwo ei wyneb, cyn belled ydyw oddiwrth gymmeryd anfodlonrhw∣ydd, neu ddigio wrtho ai fôd yn hytrach yn gresynu, ac yn ddrwg ganddo trosto ef, ac yn ceisio meddiginiaeth iw friw: Felly ein tâd trugarog ninnau ni ddigia er dim, ac nid an∣fodlona am ein beiau ni o wendid, ond yn hytrach â dosturia wrthym, ac a resŷna tro∣som; megis gŵr call anwyl ganodo ei wraig, er bod ynddi hi lawer o wendid, etto efe yn gwybod fod yn anwyl ganddi ef, a bod ei cha∣lon gyd ag ef, â ymfodlona i ollwng heibio lawer o feiau, eu celu, a chyd ddwyn ag hwynt, ie ac i wneuthur ychydig cyfrif o honynt, ond ei charu hi nid dim llai o'u ple∣git. Felly ein gŵr anwyl▪ an priod-fab Iesu Grist o herwydd ei fod yn gwy bod y carwn ni ef, a bod ein calonnau gyd ag ef, fydd fod∣lon ganddo gyd ddwyn a'n holl wendid, a gwneuthur cyfrif bychan o honynt. Or a∣chos hyn y digwydda ei fod efe yn dwedyd wrth ei briod-ferch yn y Caniadau: er ei bod yn dywyll, ac yn llawn o wendid: Wele mor hyfryd wyt fy ny weddi, wele mor hy∣fryd wyt, wele yr wyt ti yn dêgyr wyt ti yn dêg fy ny weddi, nid oes brycheun ynot ti. De∣liwch
sulw ei fod efe yn galw ei eglwys yn hyryd, yn hyfyd ol, ac heb frychni, nid o  ei bod hi felly ynddi ei hûn, ond o  idd  gwneuthur hi felly. Ac yn ddiamm y Tragwyddol Dduw yn cra∣fu ari ei  ai cyfrif hi fely▪ Cays  y mae'r hwn â edrycho ar ryw beth drwy wydr côch, yn tybied fod y peth yn gôh el y  ai lliw y wydr: Fel y Duw Tâd, wrth gffu arnon yn ei fâb▪ a'i cy∣frif, ac a'n cymmer fel pe baem or vn natu∣riaeth, a chnneddfau ac yw ei fâb, nid amgen yn gyflwn-berffaith. Or achos hon i'n carodd i▪ ac y serchodd ynom, ac ni chi∣lia efe oddi wrhym. Canys ei gariad ef iw blant sydd beu∣nydd yr vn, a'r vnrhyw: er nad ydym ni bob amser yn ei weld, ac yn ei glywed ef yn yr vn môd: megis y mae'r lleuad yr vn bob amser o ran ylwedd, a maintioli; er ei bod weithiau yn ein golwg ni wedi darfod▪ ac yn myned ar gîl: Gwybyddwn gan hynny, i'n cyssur rhagorol fod cariad Duw tû ag atom ni yn ei awyl fab yn ddiyscog, ac yn vn∣rhyw ob amer na ddigalonna efe ni, ac na hy ni hibio er ychydig wendid, ie ir llawr o wndid. Oblegit y mae y trugarog Dduw yn gwneuthur cyfrif o'i blant, am fod eu ca∣riad
cyffredin hwynt yn dda, a bod y rhan fwyaf o ystod eu buchedd yn tueddu i gyfi∣awnder, pa fodd bynnag y digwyddo iddynt dreillio ym mhell mewn gweithredoedd neill∣tuol. Nid yw dwy, neu dair o iasau y crŷd ar∣goel diammeu fod y corph yn afiachus; na dau, neu dri o ddiwrnodau dâ, yn arwydd hynod fod y corph yn holl iach: yr vn ffunyd nid yw ychydig wendid yn arwydd o ddŷn drygionus: neu ddwy, neu dair o weithre∣doedd da yn argoel o ddŷn da: Ond rhaid i ni ddal sulw ar ystod cyffredin buchedd dŷn, ac wrth hynny y gŵir adwaenir ef, pa fâth ydyw. Megis y dywdir fod dynion mewn gwirionedd yn rhodio mewn ffrdd, pan fy∣ddont yn cerdded ar hyd-ddi, er eu bod wei∣thiau yn llithro, ac yn tramgwyddo arni: felly y mae plant Duw yn rhodio ar ffordd cyfiawnder er eu bod weithiau yn llithro, ac yn treillio oddi-arni; neu weithiau yn cael eu llusco allan o honi drwy drais lla∣dron. Oblegit Sathan, a thrais ein trachwan∣tau, a'n tynnant yn fynych oddi ar y ffordd, ond rhaid i ni ddychwelyd iddi trachefn hwyn gyntaf ac y gallom ddiangc. Bellach i dynnu at ddiben. Gan fod Duw yn anfei∣drol
drugaredd, ac yn ddi anwadal yn ei dru∣garedd: Gan fod y fâth addewidion rhagorol wedi eu gwneuthur i ni yng Hrist: Gan nad yw Duw yn dal ar ein gwendid pan fyddo ein calonnau gyd ag ef. Am hynny o Asunetus, byddwch gyssurus, na chyffroer dim arnoch: nac ofnwch gynllwynion dia∣fol, na wnewch gyfrif o'i brofedigaethau ef: Canys diau fod eich pechodau wedi eu ma∣ddeu. Eiddo chwi yw Crist, eiddoch chwi yw'r nefoedd, a hôll addewidion bywyd ac iechy∣dwriaeth a berthyn i chwi: fel nad yw raid i chwi ammeu, ni ellwch fyned ar y gwaethaf: eich enw sydd scrifennedig yn llyfr y by∣wyd. Asune. Yr wyf yn cael cyssur a diddanwch mawr oddi-wrth eich geiriau chwi. Eich gwaith chwi yn pregethu'r Efengyl, ac yn yspysu helaeth drugaredd Dduw yng Hrist, ai addewidion ef sydd yn fy adfywio i yn rha∣gorol, ac megis yn rhoddi bywyd o newydd ynof: megis gwîn, a siwgwr ydynt i'm he∣naid, a melusach na'r mêl, a'r na'r dil mêl. Megis meddiginiaeth ydynt im henaid clwy∣fus, ac megis ennaint i'm doluriau yspry∣dol. Yn awr yr wyf yn gweled pa drueni sy mewn dyn, a pha drugaredd sydd yn Nuw.
Ac mi â adwaen wrth brawf gresynol, lle na chlywir trueni, nad oes yno gyfrif am druga∣redd. Oblegit i Dduw yr wyf yn diolch am dano, yn awr yr wyf yn dechreu cyrhaeddyd peth crediniaeth, fod addewidion Duw yn per∣thyn i mi, fod fy mhechodau wedi eu ma∣ddeu, a'm bod i yn vn or rhai a fyddant cad∣wedig. Theol. Y mae yn dda gan fy-nghalon ddarfod i Dduw yn ôl golud ei drugaredd waithio ynoch chwi y daioni hwn: yr wyf o eigion fynghalon yn rhoddi iddo ef y moliant ar gogoniant am dano. Dedwydd ydych eich geni i weithio o Dduw ynoch waith mor raslawn. Ei ffafor ragorol ef ydyw hyn, a'i drugaredd enwedigol tuag attoch: O∣blegit gwir edifarhau, a chredu yw vnig rhydd-did, a brenhinol ragor'fraint plant Duw. Attolygaf i Dduw gan hynny an-chwa∣negu eich ffydd, ach llenwi o bôb cyflawnder llawenydd, a thangneddyf drwy gredu, fel y galloch amlhau mewn gobaith drwy allu yr Yspryd Glân. Antil▪ Y mae'r haul yn tynnu yn issel Asune∣tus; madws yw i mi, ac i chwithau fod yn my∣ned ymmaith. Phila. Yn siccr y nôs â ddaw yn fuan, ac
am hynny anghenrhaid yw i ni fyned ym∣maith. Theol. Gan ei bod hi felly, ni â beidiwn yma, ac nid awn ddim pellach. Asune. Syr mi â gymmeraf fynghennad gyd â chwi dros hyn o amser, ni allaf fyth fod yn ddigon diolchgar am yr hol addysc dai∣onus▪ ar cynghorion godidog a glywais gen∣nych heddyw; Gobeithio y cofiaf rai o ho∣nynt tra fyddwyf byw: yr wyf gan hynny yn moliannu Duw trosoch, ac am eich cyago∣rion, ac am y dydd heddyw, yr hwn yr wyf yn gobeithio â fydd y dydd cyntaf o'm edi∣feirwch i ac o'm ymchweliad at Dduw. Theol. Yr Arglwydd er mwyn ei anfei∣drol drugaredd ai caniadhao. Ac yr wyf yn attolwg i'r Goruchaf Dduw eich cadarn∣hau chwi ai lân yspryd, fel y galloch gynny∣ddu, a myned rhagoch mewn helynt Grist∣ianogaidd hyd y diwedd. Phila. Attolwg i chwi M. Theologus ma∣ddeuwch i mi fod cyn hyfed. Oblegit chwi a welwch fod o hoof yn dra hyf i ofyn llawer o gwestiwnau, ym mhâ rai i'm bodlonasoch i yn helaeth i fawr lawenydd a diddanwch fy g∣halon: yr wyf am hynny yn diolch i Dduw trosoch: a gobeithio yr wyf na ollngaf byth tros gof rai o'r pethau a adroddasoch. Ond yr awr'hon mi a'ch gorchymynnaf chwi i Dduw,
ac i air ei râd ef, yr hwn â ddichon adeiladu ym mhellach. Theol. Byddwch iâch Philagathus. Yr Arglwydd a'ch bendithio, ac a'ch cadwo yn eich holl ffyrdd: Ar Duw nefol a'n cadwo oll, ac an coleddo yn ei ofn ef hyd y diwedd. Rhodder yr holl ogoniant i Dduw. TERFYN.
Boreuol weddi iw harfer mewn teuluoedd neill∣duol. O Arglwydd ein Duw, a'n Ne∣fol Dâo, nyni dy blant anhei∣lwng ydym wedi dyfod ymma o flaen dy sancteiddiaf, a'th Ne∣fol bresennoldeb i roi it foli∣nt, a gogoniant, am dy holl helaeth dru∣gareddau, a'th amryw fendithion tu ag at∣tom; yn bendifaddeu am i ti ein cadw y nôs on â aeth heibio rhag ei holl beryglon, a'i ofn, a rhoddi esmwythdra i'n cyrph; ac am ein cadw yn ddiangol hyd ddechreu y dydd heddyw, ac wyt yn awr yn adnewy∣ddu drachefn dy hôll drugareddau arnom, fel yr adnewydda yr eryr ei bîg, gan ddan∣fon i ni bôb peth yn helaeth iw mwynhau, megis ymborth, dillad, iechyd, heddwch, hydd-did a diogelwch oddiwrth lawer o
drueni, afiechyd, dŵg ddamweiniau, a adfydwch, i ba rai yr ydym ni yn ddarostyn∣gedig yn y bywyd ymma bob munyd awr▪ Ac nid hynny yn vnig, ond hefyd am fod yn wiw genni roddi i ni lawer o bethau da∣ionus, nid yn vnig wrth ein angenrhaid, ond i'n difyrwch hefyd. Eithr yn fwy na dim oll, (garcdiccaf Dâd) yr ydym yn moliannu dy enw am fdh bywyd sydd well, yn enwedig am dy Sancteiddiaf air, a'th Sacramentau, ar hôll ddaioni yr ydym yn ei fwynau oddi∣wrthynt; am dy fod yn cynnal dy Efengyl yn ein plith, am farwolaeth dy dâb, ae hôll ddedwyddyd â dderbyniwn oddi wrtho: He∣fyd o herwdd ddewis o honot ni i fywyd cyn ein bôd, a hynny o'th wir ddaioni, a'th an∣haeddiannus gaiad tu ag attom; ac a'n gel∣waist ni yn y amser gosodedig, a'n cyfiawn∣heaist drwy dy râs, a'n Sancteiddiaist a'th lân Yspryd, ac a'n cymmeraist yn blant it dy hûn, ac yn etifeddion i'r goron fawr. O Arglwydd, agor ein llygaid bb dydd fwyfwy i'weled, ac i ystyried dy fawr, a'th ryfe∣ddol gariad tu ag attom, yn yr holl bethau hyn, fel drwy ddyledus ystyried o honynt, y tyner ein clonnau yn nês attat, i'th ga∣ru fwy fwy▪ i'th ofni, ac i vfyddhau it: fel megis y mae dy drugaredd tuag attom wedi
ymehangu, fel yr ymehangom ninneu tu ag attat mewn diolchgarwch, ac fel yr wyt ti yn amlhau tu ag attom mewn daioni: Felly yr amlhaom ninnau tu ag attat mewn vfydd-dod, a chartad. Ac yn gymmaint (O garediccaf Dâd) ac nad wyt ti yn deffygio vn-amser yn dangos i ni ddaioni, er maint ein anheilyngdod, an drygioni. Am hynny bydded i ystyriaeth o'th fawr drngaredd, a'th dadol garedigrwydd tu ag attom megis orchfygu ein calonnau a'n cymmell i ddyfod i'th ogoneddus wydd di a chaniad newydd o ddiolchgarwch yn ein geneuau. Attolwg i ti o drugaroccaf Dâd faddeu i ni ein hôll anniolchgarwch, angha∣redigrwydd, afiendid, a'n mawr gam-ar∣fer ar dy hôll drugareddau, yn enwedig ein cam-arfer a'n dirmig ar dy Efengyl, gyd â hôll bechodau eraill ein buchedd, y rhai yr y∣dym yn cyfaddeu eu bod yn anneirif, ac yn amlach nac y gellir eu cyfrif yn gystal drwy adael heb wneuthur pethau daionus, a gwneuthur pethau drygionus. Nyni yn o∣styngedig â attolygwn i ti eu trosglwyddo hwynt at y cyfrif a wnaeth dy Fâb Crist trostynt ar y groes, ac na roddech byth yr vn o honynt i'n herbyn, ond o'th rafiondeb anghofia, a maddeu y cwbl. Hoelia yn dynn ein hôll bechodau ni, wrth groes
Crist, clâdd hwynt yn ei fedd ef, trocha hwynt yn ei waed, cûddia hwynt yn ei ar∣chollion ef, na ad iddynt byth gyfodi mewn barn i'n herbyn. Rhyddhâ ni oddiwrth y trueni â ddig∣wydd i ni o'u plegit, ac attal y dialeddau i ddyfod, ar enaio, a chorph, y golud, ar enw da. Ymgymmoda â ni yn dy annwyl Fâb, am bob achosion â aeth heibio heb vnwaith atgoffa, neu ail-sôn wrthym ein hên a'n ffiandd anwireddau, eithr derbyn ni yn gyfiawn ynddo ei, gan gyfrif ei gyfi∣awnder ef i ni, a'n pechodau ninnau iddo yntef. Bodloned ei gyfiawnder ef dy gy∣fiawnder di am ein holl anghyfiawnder ni Bydded ei vfydd-ded ef dros ein an vfydd-dod ni. Ei beiffeithrwydd ef tros ein amher∣ffeithrwydd ni. Ymhellach nyni yn ostyng∣edig â attolygwn i'th ddaionus fawredd roi i ni wir olwg, ac ymwrando an ham∣ryw bechodau, fel na'n daller ganddynt drwy ddigrifwch, ac na'n caledor ynddynt drwy hir'ai fer fel y digwydda ir gwrthode∣dig: Ond bod o honom yn flinderog o ho∣nynt, ac yn ymofidio am danynt; gan ym∣nerthu, ac ymegnio i ymadel oddi-wrthynt. O Dâd daionus cynnyrfa ein calonnau ni, a∣gwîr edifeirwch am bob pechod, na chym∣merom ddim difyrrwch mewn neb rhyw
fâth ar bechod: Ond er ein bod ni yn syrthio o wendid (megis yr ydym yn cwympio yn fy∣nych) etto na âd i ni byth lwyr syrthio, na âd i ni orwedd nac aros mewn pechod, eithr cryfhâ ni i gyfodi ar ein traed eilwaith, ac i ddychwelyd attat ti an holl galonnau, ac i'th geisio di tra fyddych i'th gael, ac tra y cynnigiech i ni râd, a thrugared. O Arglwydd anchwanega ynom wîr a bywiol ffydd drwy yr hon y gallom gym∣meryd gafael siccr yn dyfâb Crist, a chwbl ymfodloni yn ei haeddedigaethau ef. Dy∣ro i ni ffydd ddiymmod i gredu'r holl adde∣w idion rhagorol, a graslawn â wnaed yn yr Efengyl; a chryfhâ ni oddi-vchod i rodio ac amlhâu ym mhob gwir, a chwbl-iach ffrwythau ffydd: Rhodiwn nid ar ôl y cnawd, ond ar ôl yr Yspryd. Pâr i ni glywed grym marwolaeth dy Fâb yn marwhau pechod yn ein cyrph marwol, a rhinwedd ei adgyfodiad ef, i'n hadgyfodi ninnau i newydd-deb bu∣chedd. Pâr i ni gynnyddu bennydd yn sanc∣teiddiad yr Yspryd, a marwhâd y cnawd, fel y byddom byw yn sanctaidd yn gyfiawn, ac yn fobr yn y byd presennol drygionus hwn gan osod allan dy rinweddau di yn ein hôll weithredoedd neillduol, fel yr harddom ein
[san]cteiddiolaf broffes, ac y discleiriom megis goleuadau ynghanol cenodlaeth wrthnyssig, a throfaus ymysc y rhai yr ydym ni yn byw, gan fod yn gynorthwyol i bawb yn ein buchedd a'n ymarweddiad, ac heb roi achos tramgwydd i nêb. Ac er mwyn hyn Attolŵg i ti ein llen∣wi ni a'th yspryd, ac a phôb rhadau yspry∣dol, megis cariad, doethineb, dioddef∣garwch, bodlonthwydd, lledneisrhwydd, gostyngeiddrwydd, cymmedrolder, diweir∣deb, caredigrwydd, a thiriondeb: A dade∣bra ni i arfer gweddi, ar i fod yn williadwrus, gan ddarllain, a mysyrio yn dy gyfraith, a∣phôb cyfryngau buddiol eraill i beri i ni dyfu, ac amlhau ym mhôb rhin weddau nefol. Bendithia ni yn yr ymarfer or moddion o ddydd i ddydd: gwna ni yn gyfryw, ac y mynnit ein bôd, ac yn gyfryw ac yr e∣wyllyfiem ninnau fod, gan weithio ynom yr ewyllysio a'r gweithredu, yr arfaeth ar gallu. Oblegit tydi O Arglwydd wyt ôll yn ôll, Ti â drugarhei wrth y neb y trugarhaech, ar neb a fynnech a galedi. Trugarhâ wrthym ni gan hynny, Garedig dâd, ac na âd mo honom arnom ein hunain, i ddilyn ein e∣wyllys ein hunain, na'n trachwantau na'n deisyfiadau, eithr cymmorth ni a'th yspryd
daionus, fel y pathaom hyd y diwedd mewn ystod gyfiawn, megis felly or diwedd i'n derbynnier i ogoniant, ac y byddom cyfran∣nogion or goron anfarwol honno a roddwyd i gadw i bawb ar a'th garant, ac a alwant ar dy enw mewn gwirionedd. Ymhellach yr ydym yn deisyf arnat (o nefol Dâd) roddi i ni bôb peth angenrheidol ir bywyd yma megis ymborth, dillad, ie∣chyd, heddwch, rhydd-did a diogelwch oddi∣wrth amryw drueni i ba rai yr ydym bôb dydd yn ddarostyngedig, fel y gwelych di yn addas. Bendithia i ni yr hôll foddion a roddaist tan ein dwylaw tu ag at gynhaliaeth y by∣wyd darfodedig hwn. Bendithia ein try∣ssor, an digonedd, ein lluniaeth, a'n ha∣nifeiliaid, ein celfyddodau, a'n crefftydd, a hôll weithredoedd ein dwylo: Canys dy fendith di yn vnig a gyfoethoga, ac ni ddŵg ddim tristid gyd ag ef. Dyro gan hyn∣ny i ni y fâth gyfraid, a digonoldeb or ben∣dithion bydol hyn, ac a welych di yn dy ddoe∣thineb nefol yn angen rheidiolafi ni. Heb law hyn yn ostyngedig attolygwn i ti, o nefol Dâd, edrych i lawr or nefoedd yn dy ddirfawr drugaredd ar dy eglwys gy∣ffredin, ac ar bôb aelod o honi. Bydd dda wrth Sion, ac adeilada furiau Ierusalem.
Censydd a llygad dy dosturi ddifrod, ac anghyfannedd-dra dy eglwys. Iachâ ei briwiau, a chae ei adwyau ym mhôb ce∣nedl. Gofala am dani, megis dy-braidd dy hun, ymgeledda hi megis dy deulu dy hûn. Coledda hi megis dy winilan dy hûn; hoffa hi megis dy briodferch dy hûn. Bwriada iddi fwciadau heddwch ac edrych arni beu nydd mewn mawr dosturi. Bendithia hi a'th râs; cyfarwydda hi a'th yspryd, ac ym∣ddeffyn hi bôb amser a'th gadarn allu. Gwa∣scara ddychymmygion, gwradwydda gyng∣horion, a diddymmo gadernid pawb a ymo∣sodo iw herbyn. Yn bendifaddeu nyni â attolygwn i ti, garediccaf Dâd, ymosod yn erbyn yr An∣grist o Rusain, dyn y golledigaeth, yr hwn sy'n dy wrthwynebu di, a'th bobl oll. Dyro iddo pan welych yn dda, attolwg, ei gwymp anescorol. Diddymma ei nerth, ai awdurdod ef fwyfwy beunydd: Dyro rydd did i'th Efen∣gyl ym mhôb teyrnas, fel y cwympo Ba∣bilon, ac na chyfodo byth mwyach. Pa fwyaf y ceisio annwyliaid, a charedigion Rhufain gynnal eu Teyrnas goel-fuche-ddol, mwyaf fyddo ei chwymp, megis da∣gon o flaenidy Arch: Tywallt i lawr phio∣lau
cyflawnder dy ddigofaint ar deyrnas y bwyslfil, a syched ymmaith eu golud, a'u cyfoeth, a'u cymmeriad, a'u hawdurdod fwy∣fwy bob dydd, fel yr afon Euphrates. Bydded tostur gennit o anwyl Dâd we∣led dy briodferch dy hûn yn eistedd ymma i wared megis gwraig anhawddgar, a diym∣geledd yn wylofain, ac yn galaru ai gwallt tros ei yscwyddau, wedi colli ei thegwch, ai phrydferthwch. Diddana hi, Garedig Dâd: llawenhâ hi â llawenydd dy wynepryd, ac felly har∣dda, a thrwssiada hi, fel yr ymfodlonech ynddi megis priodfab yn ei ddyweddi. Yn enwedig yr erfyniwn arnat gymmeryd trugaredd ar dy eglwys yn y deyrnas yma: darpara i ni ddaioni, ac nid drygioni. Na ddyro ni helbio yn nwylaw yr Ys∣paenwyr gwaedlyd fel y mae ein pechodau yn haeddu: Gwascara, ni attolygwn i ti o Arglwydd, ddychymmygion, a diddym∣ma gydfwriadau pawb oll a fwriadasant orchfygu, a Diwin anghyfanneddu yr eglwys hon ar deyrnas. Bendithia yr Eglwys hon fwyfwy, drwy gynnal gwir grefydd i'n plith. Er mwyn dy enw mawr, ac er mwyn dy anfeidrol drugaredd, bydd raslawn a thrugarog wrthym ni, a'n hiliogaeth.
Tro oddi-wrthym y dialedd sydd ddyledus i ni am ein pchodau. Oblegit ti â weli fod anwiredd yn cael y llaw vchaf, ar drygionus yn ynnill y maes, annuwiaeth sy'n gorescyn pob man, a phabyddiaeth syn cynyddu ei waith. Gan hynny garedig Dâd, yn ostyngedig yr attolygwn i ti beri diwygio ar frŷs, ac attal yr amryw anhrefn, ar dirfawr amryfusedd sy'n ein plith. Caniattâ i'th blant truin fod o honot yn ddaionus ir wlâd hon: gwran∣do lefain dy etholedigion: Clyw waedd y∣rhai â alarant yn Sion. Gâd i lefain dy blant wrthlefain hôll waedd pechodau y wlâd ymma, ac ymgymmoda a n, yn lluosogrwydd dy dsturiaethau, mal felly y parhaech rhag llaw yn ymddeffynwr tragarog i'th frytanaidd winllan. Attolwg i ti ein Tâd daionus, ddangos trugaredd rhagorol i'n Ardderchocchaf a'n grasusaf frenin Charles, dy eneiniog wasanaeth-wr: Bendithia, a chadw ef yn ei holl ffyrdd.  ei deyrnasiad ef i ni. Caste∣lled dy Angelion o'i amgylch, a bydded dy law sanctaidd drofio ef iw gadw rhag , a gwared ef rhag ystrywiau ei elynion  iddo allu dirnad y pethau â ber∣thynt iw heddwch, a dyro iddo galon a∣wyddus i ymarfer ar vn-rhyw. Dyro iddo
bôb rhadau angenrheidiol iw heddwch, ac angenrheidiol iw iechydwriaeth. Pâr iw lywodraeth ef arnom ni barhau yn dang∣nheddefus, ac yn llwyddiannus, ac megis y gosodaist ef yn anadl ein ffroenau ni, ac yn ermig i achûb llawer miloedd o eneidiau, felly bydded ei enaid ef cadwdig yn nŷdd dy Fâb Crist. Bendithia anrhydeddus ddirgel-gyngor∣wyr ei fawrhydi ef, a chaniadha y fâth lwy∣ddiant iw cyngorion, ac iw pwyll-fwriadau hwnt mewn achosion y deyrnas, fel y gallom ni fyw yn llonydd, ac yn heddychlawn ym∣mhôb duwioldeb, a gonestrwydd. Bendi∣thia yr hôll Bennaethiaid, gweithia ynddynt hwy ofal i anrhydeddu dy enw di yn eu gal∣wedigaethau, gwna hwynt yn ffyddlon i ti ac yn ffyddlawn iw gwlad Cyfarwydda a'th Yspryd daionus bawb ôll â ddygant gleddyf cyfiawnder, fel y tynnant ef allan, i gospi y drygionus, ac i amddeffyn y Duwiol, ac fel y gallont a phob gofal, a chydwybod dda gyflawni dyled-swyddau eu galwedigaethau. Ychwanega nifer y gweinidogion ffyddlon, a gwir dduwiol yn yr eglwys ymma. An∣fon dy Efengyl ir mannau hynny lle nid y∣dyw, a bendithia hi lle y mae. Cofia yn dy drugaredd O Arglwydd y∣rhai ydynt tan nêb rhyw groes, neu gystudd:
Cyssura hwynt, Iachâ eu briwiau, rhwym eu doluriau, derbyn eu hôll ddagrau yn dy∣gostrel, a chyweiria eu gwelau yn eu holl glefyd. Dyco y cfryw ddiben daionus iw hôll drallodau, fel y tueddont ith ogoniant ti, ac i ffynniant eu iachawdwriaeth hwy∣thau. Yn y cyfamser dyro iddynt ddioddef∣garwch, a chefnogrwydd i ddwyn beth byn∣nag a ryngo bodd i'th drugarog law di ei o∣sod arnynt. Yn ddiweddaf oll attolygwn i ti fendithio y llywodraeth-wyr, y gweini∣dogion, ar cyffredin. Bendithia dy holl bobl, bydd ddaionus i bawb ar sy'n gywir, ac yn vn-niawn o ga∣lon. Ac felly (garedig Dâd) gorchymmyn yr ydym ein hunain, ein eneidiau, a'n cyrph i'th ddwylaw di dros y dydd hwn, a'n hôll enioes, gan ddamvno arnat ofalu am danom, a'n cadw rhag pôb drŵg, gwilio drosom er daioni, Gosoded dy Angelion eu pobyll o'n hamgylth, bydded dy law sanc∣taidd dresom i'n cadw yn ein hôll ffydd fel y byddom byw i'th foliant a'th ogoniant di ymma ar y ddaiar gan gadw ffydd, a chydwy∣bod dda yn ein holl wei hredoedd, fel yn ôl y fuchedd hon i'n coroner gennit yn dragwy∣ddol yn y Nefoedd. Caniatta (ddaionus Dâd) y pethau hyn i ni ymma yn bresennol, ac i bawb o'r eiddot yn
absennol; gan attolwg i ti mewn caredig∣rwydd enwedigol gofio ein cyfneseifiaid, a'n ceraint yn ôl y cnawd, ein hôll gymmydo∣gion, an ewyllyswyr da, a phawb ôll dros ba rai yr ydym yn rhwymedig i weddio wrth naturiaeth, wrth haeddedigaeth, neu fâth yn y byd ar ddylêd: Er mwyn Iesu Grist ein vnig Gyfryngwr, i'r hwn gyd â thi, ar Yspryd Glân y rhodder pôb moliant, a gogoniant, yr awr'∣hon a byth bythoedd. Amen.
Prydnawnol weddi iw harfer mewn teuluoedd neill∣duol. O Dragwyddol Dduw, a'n ca∣ediccaf, a'n hanwylaf Dâd, nyni dy blant anheilwng y∣dym yn yn ddarostwng yma wrth droedfigc dy fawredd di, gan gydnabod o eigion ein calonnau ein bod ni yn llwyr anaddas i nssau attat, neu i edrych tuag attat, o herwydd dy fod ti yn Dduw o anfeidrol ogoniant, a ninau ydym bechaduriaid gwael, a ffiaidd, y cy∣fryw ac â laniwyd, ac â anwyd mewn pe∣chod, a llygredigaeth, ac yn ein gweithre∣doedd â droseddasom dy holl farnedigae∣thau a'th gyfreithiau, ar feddwl, gair, a gweithred cyn i ni dy adnabod, ac er hynny yn dywyll ac yn oleu, arnom ein hunain,
achyd ag eraill: Ein pechodau neillduol y∣ynt amlach nac y gellir eu rhifo: Canys wy a edwyn nifer ei bechodau? Ond haid i ni gyfaddeu hyn yn ein herbyn ein unain, fod ein calonnau ni yn llawn balch∣er cybydd-dra, a serch ir byd hwn, yn awn llîd a digter, ac annioddefgarwch; yn awn celwydd, rhagrith, a thwyll: Yn wn gwagedd, cyndynrhwydd, ac aflen∣id: yn llawn anghrediniaeth, anymddiri∣d, a serch arnom ein hunain: yn llawn rachwant, brynti, a phôb ffiaidd ddeisyfia∣au: Ie y mae ein calonnau yn byll∣u pechod, ac yn domennau o bob bu∣reddi. Ac heb law hyn oll, yr ydym yn esceuluso  pethau daionus â ddylem eu gwneuthur: blegit y mae ynom ni ddiffig mawr o ffydd, ariad, a zêl; o ammynedd, bodlon∣hwydd, ac o bôb rhâd daionus; yn gymmaint  bod i ti achos cyfiawn i roddi barn i'n erbyn megis damnedig drosedd-wyr dy ll orchymynion sanctaidd, ie y cyfryw y∣ym ni ac sy wedi soddi yn ein gwrthry∣lgarwch; ac a wnaethom yn fynych deyrn∣adwriaeth yn erbyn dy fawredd di, ac am ynny y gellir ein taflu ni ôll i wared i dan fern, yno i'n penydio gyd â Diafol, a'i ngelion byth bythoedd.
Ac nid oes gennym ddim i roi yn erby dy fawrhydi di am wneuthur felly: O her¦wydd yn hynny ti a wneit â ni yn ôl vnion¦deb, ac yn ôl ein cyfiawn haeddedigaethau▪ O herwydd paham (garediceaf Dad) ym¦wrthod yr ydym a'th gyfiawnder di, ac ymro i'th drugaredd, gan attolwg i ti yn ostyngei¦ddiaf drugarhau wrthym, a chwbl-faddeu  ni ein pechodau â aethant heibio yn gysta hên, a newydd, dirgel, ac amlwg, adnaby¦ddus, ac an adnabyddus, a hynny er mwy Iesu Grist ein vnig Gyfryngwr. Ac yr ydym yn attolwg i ti gynnyrfu ei calonnau a gwir dristid, ac edifeirwch di¦ragrith am danynt, fel y byddont yn gwei¦thio ynom ferwindod calon, fel na byddo dim trymmach gennym na darfod i ni dy anfod¦loni di ein ymgeleddwr, an Tâd daionus Pâr i ni gan hynny (garedig Dâd) fwyfw bôb dydd rhagor ei gilydd weled a chlywe ein pechodau, a gwir ymostwng am da¦ynt. Dyro i ni wir a bywiol ffydd drwy  hon y cymmerom afael siccr yn dy Fâb Cri ai hôll haeddedigaethau, drwy eu cym¦hwyso i'n heneidiau ein hunain, fel y gall¦om fod yn gwbl siccr gennym fôd pa bet bynnag â wnaeth efe ar y groes wedi idd ei wneuthur yn enwedigol drosom ni, y gystal a thros eraill.
Dyro in ni ffydd, o Dâd daionus, i gre∣du yn ddisigl hôll gyssurus addewidion yr Efengyl â wnaed yn dy Fâb Crist am fa∣ddeuaint pechodau, a bywyd tragwydd∣awl. O Arglwydd ychwanega ein ffydd fel y gallom roi cwbl o'n goglud ar dy addewidion y rhai ydynt ôll ie, ac Amên. Ie fel y gal∣lom ymsefydlu arnynt a chwbl a feddwn, ein eneidiau, a'n cyrph ein cyfoeth a'n enw da, ein gwragedd a'n plant, a'n hôll gyflwr, gan wybod fod pôb peth yn sefyll wrth dy addewidion a'th allu, a'th ragluniaeth, ac mai dy air di sy'n cynnal, ac yn dal i fynu hôll drefn naturiaeth. Ym mhellach yr ydym yn attolwg i ti O Arglwydd, ein nerthu ni oddi-vchod i rodio ym mhôb ffordd ddaionus, ac i ddwyn ffrwyth gwir ffydd yn ein hôll weithredoedd neillduol, gan ofalu am dy fodloni di ym∣mhôb peth, a bod yn ffrwythlawn ym¦mhôb gweithred dda, fel yr hyspysom i bob yn wrth ein ymarweddiad da, plant i bwy ydym, ac fel y byddom yn addurno, ac yn harddu ein crefydd Sanctaidd drwy rodio yn Gristianogaidd, ac ym mhôb iachus ffrwy∣thau, ac ymarfer o dduwioldeb, a gwir grefydd. Ir perwyl yma attolwg i ti sancteiddio ein
calonnau ni a'th Yspryd Glân, yn erbyn cy∣ffredin lygredigaethau y bŷd megis balchder putteindra▪ cybydd-dod, dirmig ar dy E∣fengyl, tyngu, dywedyd celwydd, rhag∣reithio, a thwyllo. O Dâd caredig, na âd ir ffiaidd bechodau hyn ein gorchfygu nac i neb rhyw becha∣durus ddigrifwch, neu ffôl ddisyrrwch arall, drwy ba rai y mae miloedd yn rhedeg ben∣dramwnwgl i ddestryw. Arfoga ein enei∣diau yn erbyn hôll brofedigaethau y byd, y cnawd, ar cythraul▪ fel y gallom eu gorch∣fygu hwynt ôll drwy dy gymmorth di, a dal ar y ffordd vnion i fywyd: fel y gallom fyw yn dy ofn di, a marw yn dy gariad▪ fel y byddo ein dyddiau olaf yn ddyddiau llawenaf, ac y diweddom mewn mawr heddwch cydwy∣bod. Y mhellach (Anwylaf Dâd) yr ydym yn erfyn arnat, nid yn vnig drosom ein hunain, ond dros ein holl frodyr daionus dy blant anwyl di, ar wascar ar hyd wyneb yr holl ddaiar; gan attolwg i ti yn ostyngedig eu bendithio hwynt ôll, a'u cyssuro, a'u lla∣wenyhu a llawenydd dy wynepryd, yr awr'hon a phob amser. Cynnal hwynt ôll yn dy ofn, a chadw hwynt rhag drwg fel y moliannant dy enw. Yn y dyddiau enbydus hyn, ar amserau llithrig; attolwg yr ydym
iti gyfodi Tadmaethod, a mammaethod i'th eglwys fel y gosoder y mlaen dy achosion, ac y llwyddo gwirionedd, y caffo gwîr grefydd rwydd-hynt a ffynniant, y gosoder allan dy enw di yn vnig ar y ddaiar, y derchafer teyr∣nas dy Fâb, ac y cyflawner dy ewyllys. Gwrh ladd di gadernid pôb gwrthwyneb∣wyr: yn bendifaddeu hwnnw o Rufain sef dlw-addoliant Angrist, ac annuwiaeth: Melldithia, a rhwystra eu hôll gynghorion: diddymma eu dychymmygion, gwascara ei byddmoedd, a gorchfyga eu lluoedd. Troer eu doethineb yn ffoledd, a'u cadernid yn wendid. Gwybyddant nad oes dim doethi∣neb, na chyngor, na gallu, na chyfrwy∣stra yn dy erbyn di Arglwydd y lluoedd. Gwybyddant fod Duw i Israel, a'th fod ti yr hwn a elwir Iehofa yn vnig Reolwr ar yr hôll fŷd. Cyfod gan hynny. O Dduw galluoccaf, a maentumia dy achos dy hûn yn erbyn dy hôllelynion; Taro trwy eu hôll arennau, a chrymma eu cefnau, ie gwadwydder, a throer yn ôl bawb oll a ewyllysiant ddrŵg i Syon. Bydded hir ymaros y cyfiawn yn llawen∣ydd: Ac na chaffo y drygionus eu gobaith: Eithr o flaen pôb caredigrwydd, Attolwg i ti ddangos trugaredd enwedigol i'th
eglwys yn y deyrnas ymma yr ydym ni yn byw ynddi. Cynnal rhag-llaw dy Efengyl yn ein plith yn fwy-llwyddiannus. Glân∣hâ dy dŷ beunydd fwyfwy; tynn ymmaith bob rhwystr. Bydded y genedlaeth hen y lle y galwer ar dy enw di ynddo, ac yn amdde∣ffynfa i'th Saint. Dangos drugaredd i'n hi∣liogaeth ni, Annwylaf Dâd, a gofala am da∣nynt, fel y gadawer dy Efengyl iddynt hwy yn etifeddiaeth Sanctaidd. Amdde∣ffyn ni rhag cynllwynion estronol, a gor∣mesoedd. Cae allan oddi wrthym gaudduwia∣eth, a phabaeth: Trô ymmaith y dialeddau y mae ein pechodau ni yn gweidd i am da∣nynt. Canys pechodau y wlâd hon ydynt dramawr, ffiaidd, a chynhwynol, ac a rônt i ti achos ddigon i'n gwneuthur ni yn spectalan o'th ddialedd i bôb cenedlaeth: Fel pa mwyaf y derchefaist ni mewn mawr dru∣garedd, a hîr heddwch, o hynny yn swy y gellit ein tan-sangu mewu llid mawr, a hîr ryfel. Am hynny, o garediccaf Dâd, yn ostyn∣gedig yr attolygwn i ti er mwyn dy enw mawr, ac er dy anfidrol drugarddau gym∣modi o honot ar wlâd hon, a rhyddhâ hi o'i holl ffiaidd bechodau. Bawdd hwynt O Ar∣glwydd yn dy anfeidrol drugaredd trwy Grist megis mewn diffwys diwaelod, fel
na chyfodant byth yn yfarn i'n herbyn. O∣blegit er bôd ein pechodau ni yn llawer-iawn, ac yn ofnadwy: etto mwy o lawer yw dy drugaredd di. Canys yr wyt ti yn anfeidrol dy druga∣redd, eithr ni allwn ni fod yn anfeidrol ein pechodau. N ddyro ni i fynu i ddwylaw delw-addol-wyr rhag iddynt gablu dy enw di gan ddywedyd; pa le y mae eu Duw hwynt, yn yr hwn yr ymddiriedent. Ond yn hytrach garedig Dâd cymmer ni i'th ddwy∣law dy hûn, a cherydda ni yn ôl dy ddoethi∣neb, canys gyd â thi y mae trugaredd, ac aml dosturi. Ymhellach, yr ŷm yn attolwg i'th ddaionus fawredd di fendithio ein Grasusaf frenhin Charles, a dangos iddo drugaredd mawr ym mhob pêth. Coledd ef yn dy ofn di, a chadw ef yn ei hôll ffyrdd, drwy wei∣thio yn ei galon dristid diragrith am bechod, gwir ffydd yn yr addewidion, a gofal mawr i'th fodloni di ym mhôb pêth, ac i gyflawni dyled swydd ei vchel-fraint ym-mhôb a∣wydd-chwant i osod allan dy ogoniant, ac i ddangos ffyddlondeb i'th fawrhydi: Fel megis y coronaist ef ymma ar y ddaiar: felly y caffo (drwy dreulio ei ddyddiau ymma yn dy ofn di) yn ôl y fuchedd hon ei goroni gen∣nit yn dragywydd yn y Nefoedd. Atto∣ygwn i ti hefyd fendithio anrhydeddus
ddirgel-gynghoriaid ei fawredd ef. Cyng∣hora hwynt oddi-vchod, ymgynghorant â thydi ym mhôb peth, fel y gallant ymgyng∣hori, ac ymroi i ddilyn y cyfryw helyntiau, ac a fyddo yn fwyaf i'th ogoniant di, a daioni i'r eglwys, a heddwch i hon ein gwlâd ni. Bendithia y Pennaethiaid, a bôll lywo∣draethwŷr y deyrnas drwy roddi iddynt ôll râd i rannu cyfiawnder a barn, a chynnal gwirionedd, ac vniondeb. Bendithia hôll ffyddlon weinidogion yr Efengyl, amlhâ eu rhifedi hwynt, cynhyrcha dy ddoniau yn∣ddynt, ac felly bennithia eu llafur'waith hwynt yn en lleoedd, a'u cynunlleidfaoedd ne∣illduol: fel y byddont ôll yn offerau dy law di i helaethu teyrnas dy Fâb, ac i ynnill lla∣wer i ti. Cymmorth yrhai digymmorth a phôb angenrheidiol gymmorth: Nac angho∣fia mêb or eiddot ti ar a gystuddir, eithr me∣gis y mae eu blinderau yn dôst, felly bydded llawenydd, a diddanwch dy Yspryd yn gy∣ssur iddynt. Ac felly Sancteiddia i bawb or eiddot eu cystuddiau a'u gofidiau, fel y tueddont ôll i'th egoniant ti, ac iw daioni hwythau. Dyro i ni galonnau diolchgar am dy holl drugareddau Ysprydol, a chorphorol: Canys yr wyt yn dra thosturus wrthym ym mhe∣thau y bywyd hwn, ac yn fwy anfeidroi dy
drugaredd ym mhethau sydd well. Pâr i ni ddwys ystyried dy holl garedigrwydd neill∣duol tu ag attom: Megis drwy iawn syn∣nied o honynt yr enniller ein calonnau i nes∣sau attat, ac felly y gallom dy garu, ac v∣fyddhau i ti am dy fod mor garedig bôb amser, ac mor gariadus i ni fel y gallo dy gariad ti tu ag attom ni, dynnu ein cariad ninnau tu ag attat tithau: Ac am fod tru∣garedd gyd â thi am hynny i'th ofner. Can∣niadhâ y pethau hyn y Tâd daionus, a phob rhadau eraill angenrheidiol i'n eneidiau an cyrph, neu i neb or eiddot drwy r holl fŷd er mwyn Iesu Grist: Yn enw yr hwn y galwn arnat ymmhellach fel in dyscodd yn ei Efengyl, gan ddywedyd: Ein Tâd yr hwn wyt, &c.
Gweddi iw harfer yr amser a fynner, gan vn dyn arno ei hûn yn neillduol. O Arglwydd fy Nuw am Nefol Dâd, myfi dy blentyn an∣beilwng ydwyf ymma yn dy ŵydd di yn cyfaddeu o eigion fynghalon fy môd yn greadur pechadurus, ac yn droseddwr aruthrol dy hôll Sanctaidd gyfreithiau di, a'th orchy∣mynion: Fel megis ag i'm ganed, ac i'm magwyd, mewn pechod, ac i'm halogwyd yn y grôth, felly dygum beunydd lygredig, a dybryd ffrwyth y llygredigaeth, ar mall∣haint hwnnw ym mhâ vn yr ymddygwyd arnaf, ar feddyliau, geiriau, a gweithredo∣edd. Ped amcanwn fwrw cyfrif o'm holl gamweddau neilltuol, ni wnn na pha le y dechreuaf, na pha le y diweddaf.
Canys amlach ydynt na gwallt sy mhen, ie mwy o lawer nac y mae possibl i mi allu eu clywed, na'i gwybdd. Canys pwy â ed∣wyn vchder, a dyfnder ei lygredigaeth? pwy â ŵyr pa cyn fynyched y mae yn pechu? Ti yn vnig o Arglwydd â adwaenost fy mhe∣chod, yr hwn â adwaenost fynghalon, nid oes dim yn guddiedig rhagot. Ti â adwae∣nost beth a fûm, a pheth ydwyf. Ie y mae fynghydwybod i'm cyhuddo o ddrygau la∣wer, a thrymion: ac yr wyf bevnydd yn ymglywed drwy resynol brawf mor egwan ydwyf, mor dueddol i ddrŵg, ac mor an∣hyrwydd i bob daioni. Fy meddwl sy'n, llawn o wagedd, fynghalon yn llawn o aflendid, fy nwydau yn llawn o farweidd∣dra, syndod, a syrthni yn achosion dy wasa∣naeth di. Ie fy enaid ôll syn llawn o ysprydol ddallineb, calon-galedwch, anfuddioldeb, difraŵch, a diofalwch: Ac mewn gwirio∣nedd yr wyf yn gwbl-oll yn glamp o bechod a thommeu pob trueni, ac am hynny yr hae∣ddais golli dy ffafor, y tynnais arnaf dy∣ddigofaint, y roddais i ti achos cyfiawn i gy∣ffroi, i'm troi heibio, ac i'm gadael i'm hew∣yllys llygredig fy hûn, am drwg nwydau: Eithr o fyngharedig Dâd, mi a ddyscais o'th enau di dy fod ti yn Dduw llawn
trugaredd, hwyr-frydig i lîd, a mawr dy dosturi a'th garedigrwydd tu ag bawb ar y∣dynt yn griddfan tan faich eu pechodau. Am hynny estyn dy ddirfawr drugaredd tu ag attaf fi bechadur truan, â chaniattâ i mi gwbl faddeuaint o'm pechodau ôll: sêlia ef yn∣gwaed dy fâb, a sêlia ef i'm cydwybod drwy siccrhau i mi fwyfwy dy gariad a'th ffafor tu ag attaf, a'th fod yn Dâd cymmodol a mi. Caniadha i mi allu dy garu di yn fawr bôb amser o hyn allan, ac o garaid arnat dy ofni, ac vfyddhau i ti. O Arglwydd chwa∣nga fy ffydd fel y credwyf yn ddiammeu hôll addwidion yr Efengyl, â wnaed yn dy fâb Crist, ac y rhoddwyf fynghwbl og∣lud arnynt. Cryfhâ fi i ddwyn iachus ffrwythau ffydd, ac edifeirwch, yn fy hôll weithre∣doedd neill-duol. Llanw fy enaid yn llawn o lawenydd, a thangnheddyf yn credu. Lanw fi yn llawn o gyssur oddi fewn, a nerth∣ysprydol yn erbyn pôb profedigaethau. Dyro i mi etto rhag llaw ychwaneg gydnabyddiaeth o'th gariad, a'th amryw dru∣gareddau tu ag attaf. Gweithia yn fy e∣naid gariad i'th fawredd, a zêl i'th ogoniant, casineb i ddrŵg, a chwant i bôb pethau daionus.
Dyro i mi y fuddugoliaith ar y pechodau hynny y rhai â wyddost eu bôd yn gryfion ynof. Nertha fi vnwaith o'r diwedd i orchfygu y byd, ar cnawd. Marwhâ▪ ynof bethbynnag yod gnawdol. Santeiddia fi yn gwbl oll drwy dy Yspryd: Cysyllta fyng∣halon a thi yn dragywydd, fel yr ofn wyf dy enw. Adnewydda ynof beunydd fwyfwy, ddelw dy fâb Crist. Pâr i mi ymddigrifo yn darllain a myfyrio dy air. Pâr i mi la∣wenychu yn y weinidogaeth gyffredin o ho∣naw. Pâr i mi garu, a pherchi hôll ffyddlon wenidogion yr Efyngyl. Sancteiddia eu athrawiaeth hwynt i'm cydwybod Selia hwynt yn fy enaid, ac Scrifenna hwynt yn fynghalon, dyro i mi galon rywiogaidd a thoddedig, i grynu wrth dy air di, ac i hoffi bôb amser bregethau duwiol. Na chaffed fy mhechodau attal dy dru∣gareddau oddi wrthif, nam anheilyngdod gau allan lwybr dy râs. Agor fy llygaid i weled pethau rhyfedd yn dy gyfraith di. Dadcuddia i mi dy ddirgeloedd, a bydd caredig i mi dy wâs anheilwng. Na chuddia oddi wrthif ddim a fyddo bu∣ddiol i'th ogoniant di, a daionus i'm henaid. Bendithia i mi yr hôll gyfryngau a oso∣daist er daioni i mi. Bendithia i'm henaid
bôb athrawiaeth sanctaidd. Bendithia fi bôb amser wrth wrando, a darllain dy air. Dyro i mi yr iawn fwyniant o'th drugareddau, a'th geryddon, fel y b¦ddwyf gwell o'u plegit. Amlhaed ynofi g¦riad tu ag dy blant di. Cylymma fynghalon wrthit; mal lle y carech di, yno y carwyf finneu hefyd. Gwili∣wyf, a gweddiwyf nad elwyf mewn profe∣digaeth. Dyro i mi doioddefgarwch, a bod¦lonrhwydd ym mhôb peth. Par i mi dy garu di fwyfwy, ar bŷd leilai. Felly tynn fy enaid i fynu, fel y dibrisiwyf bôb pethau darfodedig. Pâr i mi serchu, ac ymddifyrru mewn pethau nefol fel, y gwnelwyf gyfrif bychan o bethau daiarol. Pâr i mi arfer y byd hwn megis pe bawn heb ei arfer. Ei arfer er mwyn angenchaid megis bwyd a diod. Na chymmerwyf ddi∣grifwch yn ei wâg-feluswedd ai ffôl ddifyrr∣wch. Y Tâd daionus gweithia dy waith daio∣nus ynof fi. Na âd, ac na wrthod fi byth hyd oni ddygech fi i wir ddedwyddwch. O Dâd annwyl, gwna fi yn ffyddlon yn fyngalwedi∣gaeth, fel y gwasanaethwyf di ynddo; ac y byddwyf gofalus beunydd am wneuthur pa ddaioni bynnag â allwyf ym mhôb peth. Bendithia fi yn fynghyflwr oddi allan. Ben∣dithia
fy enaid, am corph fyngolud, am enw da. Bendithia gwbl ôll ar a berthyn i mi. endithia fy mynediad allan, am dyfodiad  mewn. Dercher dy wynepryd arnaf yr awr▪ n a phôb amser, llawenhâ fi a llawenydd, c â diddanwch dy yspryd: gwna fi yn ddiolch∣gar am dy hôll drugareddau. Canys rhaid i mi gyfaddeu dy fod yn dra aredig i mi ym mhôb peth. Oblegit ynot ti r wyf yn byw, yn bod, ac yn ymsymud. Oddi wrthit ti, yr wyf yn cael fy llwyddiant, a'm bôd daionus. Cyfaill beunyddiol ydwyt a chymmwy∣naswr enwedigol i mi. Byw yr ydwyf ar dy draul di, a'th gôst, dal yr ydwyf y cwbl a feddaf oddi-wrthit ti. Ac nid wyt vn amser yn blino yn gwneuthur i mi ddaioni. Dy ddaioni tu ag attaf sydd ddianwadal. Oh ni allaf byth fod yn ddigon diolchgar it am dy hôll drugareddau yn gystal ysprydol a chor∣horol. Eithr yn y cyfryw fesur ac y gallwyf yr ŵyf yn moliannu dy enw am y cwbl oll: gan attolwg i ti dderbyn yn gymeradwy fyn∣hâl-diolch yn dy fâb Crist, a rhoddi i mi fwy∣niant buddiol o'th hôll garedigrwydd mal felly y cwbl dynner fynghalon attat ti. Ca∣niadhâ i mi o Dâd, fôd or cyfryw naturia∣eth, ac athrylth, fel yr ynniller fi drwy ry∣wiogeiddrwydd, a chlaiarwch, yn gystal a
phe rhoddit i mi lawer gwialennod. Maddeu fy hôll anniolchgarwch, angharedigrwydd ar cam-arfer dirfawr ar dy drugareddau di A dyro i mi râs iw harfer yn fwy i'th ogoni∣ant beunydd o hyn allan. Nertha fi, garedig Dâd, i barhau fel hyn i foliannu, ac i anrhydeddu dy enw yma ar y ddaiar, mal yn ôl y bywyd hwn i'm coro∣ner gennit ti yn dragywydd yn dy deyrnas. Canniadhâ yr erfynniau hyn drugaroccaf Dduw nid yn vnig i mi, ond hefyd i'th hôll blant anwyl trwy'r, hôll fŷd er mwyn Iesu Grist. Yn enw'r hwn y galwaf arnat ym∣hellach, gan ddywedyd megis i'm dyscodd. Ein Tâd yr hwn wyt yn y nefoedd, &c. TERFYN. Laus Deo.
Printiedig yn Llundain gan Nicholas Okes, dros Georg Lathum, ac a geir ar werth ym Monwent S. Paul tan arwydd Pen-Escob. 1630.
