P3404 13201539 98457
CANWYLL Y CYMRU; SEF, GWAITH Mr. Rees Prichard, gynt Ficcer Llanddyfri. A brintiwydd or blaen yn bum rhan, wedi ei cyssylltu oll yngyd yn un LLYFR. The Divine POEMS OF Mr. Rees Prichard, Sometimes Vicar of Llandovery in Carmarthenshire Y Chweched Argrhiad gydac ymchwanegiad helaeth. Argraphwyd yn y Mwythig gan Thom lle y gellir chael Printio pob math ar Copiau am  gweddaidd▪ a chael ar werth amry Lfrau Cy∣raeg a Saesnaeg.
Y Rhag-Ymadrodd. Anwyl Gyd wladwyr, YN gymaint a bod Myfyrdod a Thueddiadau y rhan fwŷa or cyffredinol gymru annysgedig yn rhedeg ar ryw wag rimynau ae oser benhillion diffrwyh; y rhai sydd aflesol ac anfoddiol iddynt eu hunain au gwrandawyr. ac i Dduwwel∣ed yn dda ei ddirfawr drugaredd sendithio gwaith y Parche∣dig Awdwr Mr. Rys Prichard, Yr hwn a ddsparthwyd be∣dair o weithiau'n eich mysc. ac hesyd oedd yn awr wedi mynd cyn bringed nad oedd braidd un o honynt iw gael ar werth trwy hell Gymru. A bod yn gynwysedig yn y Llyfr hwn holl swm a sylwedd y Grefydd Gristnogol, Ynghyd ac Annegaeth ddifrifol i amryw Ddyledswyddau buchedd Sanctaidd i ba u y bu'r Llyfr hwn yn un or achlysur mwyaf (oddigerth y Bethl Sanctaidd) i ddwyn llawer ir iawn ffordd, ac i 'madel au camweddau au pechodau; Yr hyn y fu'r Achosion i'n rhoddi ni ar waith iw aîl Argraphu y Bummed waith hon tan obeithio y bydd iddo'r tro hwn gael ei gyflawn groeso fel y byddef arferedig a chael Yng-Hymru: Canys nid alla i lai na dwyn ar ddeuall i thwi, mae dymma'r tro cyntaf i cafodd ef i osod allan gan wyr o grefydd Eglys Loegr bod ei Awdwr Parchedig ef yn wir Aelod o'r unhyw; Etto fe ryfygodd rhai oi Osodwyr allan, chwanegnatto mewn amryw gwrr dalennau beth ou Furdoes eu hunain neu or san lleiaf yr hyn oedd wrthwynebol i Ath-awiaeth y Eiccar dyscedig∣gan hynny na ddisgwilied neb weled un Gwrthreswm yn yr Argraphiad hwn▪ ond gwaith perffaith ei Awdwr cyntaf. Hefyd mi dywygiais amryw feian a cham speliadau trwy gorph y Llyfr hwn, ac mae'n ddrwg jawn genni fod yn gor∣fod arnaf illwng heibio gymmaint o eiriau trwsgwll lygred∣ig, a Saesnaeg candryll; Y rhain a ellwch chwi darro'n rhy
aml wrthynt; Eithr bydded gydnabyddus i chwi na chaws hynny mor bod honi bysc sod cymmaint o'r Cymru (yn en∣wedig un Neheubarth) wedi dysgu rhan fawr o honaw a eu Tafod leferydd, a phan ddamweinio i'r rhain daro wrt Eirieu wedi i newid eu tacluso au perffeithio: Etto mae' rhy enbydus y bydde iddynt farnu'n ebrwydd, i mi anffur∣fio ac anrheithio'r cyfan, ac na thal ef boerun; Ac am hynny mae ty'ngobaith i'r escusodwch fi am y cyfryw feiau ac hefyd am ddim arall ac y lithrodd o'm hanfodd yr hy yw llwyr ddymuniad Eich tra ufudd a'c Gostyngedig Wasanaethwr Thomas Dursto An Account of the Reverend Mr. Rees Prichard Vicar of Landovery in Carmar∣thenshire, taken out of the Athaene Oxonienses Prin∣ted at Oxon in the Year 1691 in the 2d. volume of which Book, Page the 29, are these following words. REES PRICHARD was born (as it seems) at Llanymdyfri in Carmarthenshire, and being
Educated in those parts, he was sent to Jesus Col∣ledge in Oxon Anno: Dom: 1597. Aged 18 or there∣abouts was Ordain'd Priest at Wittham or Wytham in Essex. by John Suffragan Bishop of Colchester: on Munday the 25 of April in 1602 Took the degree of Bacheler of Arts in Iune following, and on the 6th. of August the same Year had the Vicarage of Llanymdysri before mention'd commonly called Landovery, Collated on him by Anthony Lord Bishop of S. Davids. On the 19 of November Anno 1613 he was Instituted Rector of Llannedy in the Diocess of S. Davids (presented there unto by King James the first) which be held with the other living by Dispensation from the Arch Bishop. The 28 of October 1613. Confirmed by the great Seal on the 29 of the same month, and qualified by being Chaplain to Robert Earl of Essex. In 1614 May the 17 he was made Prebndary of the Colegiate Church of Brecknock by the afore∣said Anthony Bishop of S. Davids; And by the title of Master of Arts, (which degree he was perswad∣ed to take by Doctor Laud his Diocesan) he was made Chancellor of S. Davids, (to which the Pre∣bend of Llowhadden is annext) on the 14 day of September Anno 1626, upon the Resignation of Richard Baylie Bachelor of Divinity of S. John's College. In Wales is a book of his Composiion that is Common among the people there and bears this title. Gwaith Mr. Rees Prichard gynt Ficcer Llan &c The work of Mr. Rees Prichard sometimes Vicar of Landovery in Carmarthenshire Printed before
in three Books but now Printed together in one Book &c. With an addition in many things out of manuscripts not seen before by the publisher be∣sides a fifth part now the first time imprint Lon∣don Anno Dom 1672 in a thick octavo. It contains five parts, and the whole Consists of several Poems and Pious Carols in Welsh, which some of the Au∣thers countrymen commit to memory, and are wont to sing. He also translated divers Books in∣to welsh, and wrote somethig upon the 39 Ar∣ticles; Which whether printed i know not some of it i have seen it manuscripts, He died at Llanymdyfri about the month of November in 1644 and was (as I presume) buried in the Church there, In his Life time he gave Lands worth 20l. per Annum, for the settling a free school at Llanym∣dyfri together with an house to keep it in. After∣wards the house was possess'd by four School∣masters successively, and the money paid to them. At length Thomas Manwaring son of Roger some∣time Bishop of S. Davids who married Elizabeth the only daughter of Samuel son of the said Rees Prichard, did retain (as i have been inform'd by Letters thence) and seil'd upon the said Lands under the pretence of paying the School-master in money, which accordingly was done an year or two, but not long after (as my informer tells me) the River Towy breaking into the house, carried it away: And the Lands belonging therunto are occupied at this time, being 1682. By Roger man∣waring son and heir of Thomas before mentioned; so that the school is in a manner quite forgotten
Llythyr yr Awdwr at ryw Arglwydd, ir hwn yr oedd yn ei fryd ef gyss∣egru ei Lyfr. ARglwydd grassol na ryfedda, Wedd Eglwyswi tlawd i'th goffa, Ac yn Meiddio. mentro Urddas Cymru, Ar fath lyfran dy Bresento. anrhegu. Dy real at Eglwys Christ ai Anrhydedd hurddas Dy wasanaeth da i'th Brins a'th Deyrnas, Dy serch ath Gofal, garc am genel Cymru, Y bair i bawb dy anrhydeddu, Ym mhlith miloedd a'th anrhegant, A thalentau mawr ei moliant, Arglwydd da cennada finne, Dy gydnabod a'm demmeie. Cymrodd Arglwydd yr Arglwyddi, Rodd y weddw dlawd heb siommi, Er na thalei rhodd ond Dymme, Am roi'r cwbwl ag a fedde. Cymmer dithe Arglwydd Serchog. Rodd o'r fath gan wr dyledog, Sy'n wllysgar i'th anrhegu, A rodd well pe bae'n ei feddu. Haeddaist well, Diddanwch Cymru, Cawsit well, pe basse genni▪ Pwysa'r rhodd yn ol yr 'wllys, Hi gyd-bwysa roddion prinsys.
Llythyr arall at y Darllen∣ydd fel y mae'n dybygol. GOgonjant Duw, a lles Brittaniaid, deisyfiad Canlyniaeth Fryns a gwaedd y gw∣einiaid, Y wnaeth printio hyn o lyfran, A'i roi rhwngoch Gymru mwyn fan Abergofi pûr bregethiad, Dyfol gofio ofer Ganiad, A wnaeth im droi hyn o werseu. I chwi'r Cymru yn ganiadu. Am weld Y Psalme Cymraeg o gyfieithiad Mr. Salsbury Dwfn-waith enwog Salsb∣ury, Gan y diddysc heb ei hoffi: Cymrais sessur byrr cyn blaened, Hawdd iw ddyscu, hawdd iw 'Styried. Gelwais hon yn Canwyll Cymro, Am im chwennych oddifrif. brudd oleuo, Pawb 'or Cymru diddysc, deillion, I wasanaethu Duw yn union Er mwyn helpu'r annyscedig, Sydd heb ddeall ond ychydig, Y cynnhullais hin mor gysson; Mae gan eraill well Athrawon. Duw oleuo pawb o'r Cymru, I wir nabod a'i wasanaethu; Duw a wnel i hyn o Ganwyll, Roi ir dall oleuni didwyll.
Cyngor i wrando ac i ddarllen Gair Duw. O Cais gwr, na gwraig, na bachgen, Ddyscu'r ffordd i'r nefoedd lawenPsal. 119.19. Ceisied air Duw iw gyfrwyddo; Onid e, fe aift ar ddidro Mae'r nef yn mhell,Mat. 7 14.119, 105 mae'r ffordd yn ddyrys trammwy'n fach, mae rhwystre anhappys Mae'r porth yn gul i fyned trwyddo; Heb oleu'r gair nid aer byth atto Mae'r nef uwchlaw yr haul a'r lleuad, Mae'r ffordd yn ddierth itti ddringad: Rhaid Christ yn ysgol cyn dringnadech, Ai air yn ganwyll cyn canfyddech, Mae llawer craig o wystre cnawdol,mat. 18.7, a'r 16 24, Psal. 119 92 Mae llawer mor o drallod bydol, Cyn mynd ir nef, rhaid myned drostynt, Heb oleu'r gair nid aer byth trwyddynt Mae llawer mil o lwybrau Ceimion, O ddrysswch blin, o ffosydd dyfnon; Cyn mynd i'r nef, rwi'n dywedyd wrthyd Heb oleu'r gair ni elli ei gochelud gweglyd. Di elli fynd i uffern danllyd, Lwyr dy ben heb un cyfrwyddyd:Ynwysg Rhuf. 1.16, Nid aiff neb ir nef gwnaed allo, Heb y'fengyl iw gyfrwyddo. Nid goleu'r haul; nid goleu'r lleuad, Nid goleu'r dydd, na'r ser sy'n gwingad, Ond goleu'r gair a'r fengyl hfryd, All dy oleuo i dir y bywyd. Cymmer lantern Duw'th oleuo▪ A'r Efengyl ith gyfrwyddo: Troed i a'r llwybyr cûl orchŷmmynwy Di ae'n union i Baradwys.
2 pet. 1.19.Y gair yw'r ganwyll ath oleua Y gair yw'r gennad ath gyfrwydda, Y gair ath arwain i beradwys, Y gair ath ddwg ir nef yn gymmwys. Dilyn dithe oleuni'r gair, Gwna beth archodd un mab Mair, Gwachel wneuthur a wrafynwys, Di ei'n union i baradwys, Seren wen sy'n arwain dyn, O fan i fan at Grist ei hun, Yw'r Efengyl, i gyfrwyddo, Pawb ir nefoedd ai dilyno Bwyd ir enaid, bara'r bywyd, Gras ir corph, a maeth i'r yspryd, Jer 15, 16.Lamp ir troed a ffrwyn ir genau. Yw gair Duw a'r holl scrythyrau, Llaeth i fagu'r gwan ysprydol, 1, pet. 2.2, ps. 19, 8,Gwin i lonni'r trist cystuddiol, Manna i borthi'r gwael newynllyd, Ydyw'r gair, a'r, fengyl hyfryd, Eli gwych rhag pob rhyw bechod, Dihar, 4, 22Oyl i ddofi gwûn cydwybod, Triag gwerthfawr rhag pob gwenwyn, Ydyw'r gair, a balsam addfwyn, Jer. 23, 29.Mwrthwl dur i bario'n cnappe, Bwyall lem i dorri'n ceingcie, Rheol gymmwys i'n Tacclu trwssiadau Ydyw'r gair, ac athro i'n dyscu. Udcorn pres i'n galw gwssio ir frawdle, Lle BarnCloch in gwawdd i wella'n beie, cenad yn cyhoeddi. Rhuf, 3.30 Herawld yn proclaimo'n heddwch. Ydyw'r gair an gwyr ddiddanwch. Y gair yw'r drych sy'n gwir ddinoethi, Ein holl frychau a'n holl frynti, Ac yn erchi i ni eu gwella Tra fo'r dydd a'r goleu'n para,
Y gair yw'r hâd sy'n adgenhedlu,1, pet. 1 23, Yn blant i Dduw, yn frodyr Jesu, Yn deulu'r nef, yn demle i yspryd, Yn wir drigolion tir y bywyd. Heb y gair nid wi'n dycymmig, B' wedd y bydd dyn yn gadwedig, Lle mae'r gair yn Benna o'r moddion Ordeiniodd Christ i gadw Christion, Heb y gair ni ellir nabodEr wrth ole∣uni nattur a gwaith y Cre∣adigaeth y Pabyd dir Duw mewn rhan; etto i iechydwriaeth ni nebydd neb ef heb y gair Rhuf 1, 16. Duw, na'i nattur na'i lan hanfod, Na'i fâb Christ, na'r sanctaidd yspryd, Na rhinweddau'r Drindod yfryd. Heb y gair ni ddichon un dn. Nabod 'wyllys Duw na'i ganlyn. Na gwyr ddysc'r ffordd i addoli, Nes i'r gair roi iddo oleuni. Heb y scrythyr ni ddealla, Un dyn beth ei gwymp yn Adda, Na'i drueni, na'i ŷmwared, Trwy fab Duw o'r fath gaethiwed, Heb y gair ni all neb gredu. Yn Ghrist Jesu fu'n ei brynu;Rhuf. 10.14 17 Cans o wrando'r gair O ddifrif yn brydd, Y mae i Griston gyrraedd ffydd, Heb y gair nid yw Duw'n arfer, Troi un enaid oi ddiffeithder, Ond trwy'r gair mae'n arferedig, Droi'r Eneidau fo cadwedig.Act, 13, 48 Ar gair y trodd yr Apostolion, Y Cenhedloedd yn Gristnogion; Heb y gair peth dierth yw, Droi pechadur byth at Dduw. A phregethiad yr Efengyl.Act. 2, . Y trodd Pedr gwedi tair mil, O Iddewon i wir gredu, Ar ol iddynt ladd yr Jesu.
Jac. 1, 18,Trwy had y gair ŷr adgenhedla, Yspryd Duw'r pechadur mwya, Ac ai gwna yn oreu ei ryw, Yn frawd i Grist, yn fab i Dduw. Y gair sy'n cynnwys ynddo'n helaeth, Faint sydd raid at Jechydwriaeth Ioan, 5.39,Chwilia hwn a chais e'n astyd; Ynddo mae'r tragwyddol fywyd. Iac, 1 19.Crist sy'n erchi't lafurio Am y gair ath draed ath ddwylo, Iuc, 6.27Mwy nag am y bwyd y dderfydd▪ O chwennychu fyw'n dragywydd. Fel y llef dyn bach am fronne, Fel y ca's tir cras gawade, Fel y brefa'r hydd am ffynnon, Llef am eiriau'r fengyl dirrion, Gwerth dy dir a gwerth dy ddodren Gwerth dy grys oddi am dy gefen, Gwerth y cwbwl oll sydd gennyd. Cyn bech byw heb air y bywyd. Gwell it fod heb fwyd heb ddîod, Heb dy, heb dân heb wely, heb wascod. Heb oleu'r dydd a'r haul garuaidd, Na bôd heb y fengyl sanctaidd, Tôst yw aros mewn Cornelyn, Lle na oleu'r haul trwy'r flwyddyn: Tostach trigo yn y chwarter. Lle na oleuo'r gair un amser. Na thrig mewn gwlad heb law ar brydie Mewn glyn heb haul, mewn ty heb ole, Mewn tre heb ddwr, mewn llong heb gw∣mpas, Mewn plwyf heb ryw bregethwr addas ymadel Gado'r wlad ar plwyf, a'r pentre, Gado'th dad▪ a'th fam, ath drasse. Gado'r tai a'r tir yn ebrwydd▪ Lle na bytho gair yr Arglwydd.
Gwell it drigo mewn gogofe, A chael gwrando'r fengyl weithie Nag it drigo mewn gwlad ffrwythlon, Lle na bytho'r fengyl dirion, Tost yw trigo mewn tywyllwch; Lle na chaffer dim diddanwch; Tristach trigo yn rhy hair, Lle na chaffer gwrando'r gair, Nid gwaith trigo 'mysc y Twrcod, Sydd heb ofni Duw nai nabod, Nag ir drigo'n dost dy dreigyl, Lle na chlywer Christ nai fengyl, Tynn i Loeger. tynn i Lundain, Tynn dros fôr tu hwnt i Rufain, Tynn i eithr byd ar dreigyl, Nes y caffech gwrdd a'r fengyl. Blin it weld yr haul a'r glaw. Mewn plwyfe ddeuty yma a thraw, A'th plwyf dithe (peth yscymmyn) Heb na haul na glaw trwy'r flwyddyn. Oni bydd un bregeth Lymdost. Jac. 1.19. ddurfing, Yn y plwyf lle bech yn taring, Dos allan i maes i'r plwyf lle'i bytho; Nad un sabbath heb ei gwrando. Pan fo eisiau a'r dy fola, Di âe i'r gell i geisio bara; Pan bo newyn ar dy enaid. Nid ai i un lle, i geisio ei gyfraid. Beth y dâl it borthi'r corphyn,Mat, 16.26. O bydd d' enaid mawr o newyn. All dy gorph di gael difyrrwch; Pan fo d' enaid mawr o dristwch? Drwg ît ladd y corph a newyn, Eisie bara tra fo'r flwyddyn: Gwaeth o lawer lladd yr yspryd; Eisie ei borthi a bara'r bywyd.
Llef gan hynny ar y ffeiriaid, Mal. 2, 7,Am roi bwyd i porthi d' enaid; Rwyt ti'n rhoi dy ddegwm iddyn, Par i nhwyntau dorri'th newyn. Luc. 10.16.Gwrando'r gair o enae'r eiriad, Fel o enau Christ dy geidwad; Christ a rodd awdurdod iddo, Ith gynghori a'th rybuddio, O pr Christ i fleiriad noethlyd, Dy rybuddo wella'th fywyd; 2. pet. 2, 16.Rwyt ti'n rhwym i wneuthur archo, Pe doe assen i'th rubyddio. Pe doe Suddas i bregethu, Fengyl Grist ti ddylid ei dyscu? F' all y fengyl gadw d' enaid, Er ith athro dost gamsymaid. mat. 23.23Os dy fugail sydd anweddaidd, Ai athrawiaeth yn Gristnogaidd; Dysc y wers, na ddysc e arfer; Gwachel feieu Paul a Pheder, Na wna bris oi wedd nai wiscad, P'un ai gwych ai gwael fo'i ddillad. Nid llai grym y fengyl gyngan, O'r siaceed ffris nair gassog sidan. Cymmer berl o enau llyffran, Cŷmmer aur o ddwylo aflan, Cymmer win o bottel fydur, Cymmer ddysc o ben pechadur. Gwrando fengyl, Christ yw Hawdwr, Pa fath bynna fo'r pregethwr. Prissia'r gair na phrissia'r gennad; Crist ei hun ai Danfonodd helodd attad. Cadw'r geiriau yn dy galon, Nid ei dwyn gan gigfrain duon: Luc, 8, 512Had yw'r gair i'th adgenhedlu, Os ir galon y derbynu.
Dyfal chwilia di'r Scrythyrau, Darllen air Duw nos a borau:Jo. 5.39. Dilyn arch y gair yn ddeddfol, Hynny'th wna di'n ddoeth anianol. Cadw'r gair bob pryd ith galon.deut, 6.6.7. Ac hyspussa hwn ith feibion: Sonnia am dano nos a bore. Y mewn, y maes wrth rodio ac eisie. Dod ê'n gadwyn am dy Gwddf. fwnwg, Dod ê'n rhactal o flaen dy olwg. Dod e'n fodrwy. Ps, 119.98 signet ar dy fyssedd, Na ddos hebddo led y droedfedd. Gwna'r gair beunydd ŷn gydymmaith, Gwna'n gywely it bob noswaith, Gwna ê'n gyfaill wrth siwrneia, Gwna'r peth archo wrth chwedleua Gwna fe'n ben Cynghorwr itti,Ps, 119.24. Gwna fe'n athro ith reoli: Fe ry'r gair it gan well gyngor, Nag a roddo un rhyw Ddoctor. Nad ê i drigo yn yr Eglwys, Gyda'r ffeiriaid 'rhwn ai traethwŷs, Dwg ef adref yn dy galonGen, 18.19. Ai fynega rhwng dy ddynion. Gwna di'r gair yn ddysclaid benna, Ar dy ford tra fech yn bwyttaJer. 15.16. ps. 119.130 Gwedi bwytta cyn cyfodi, Bid y gair yn selusswyd juncats itti Rho i'th enaid nos a boreu Frecfast fechan o'r scrythureu Rho iddo ginio brudd a swpper Cyn yr elych ith esmwythder. Fel y porthi'r corph a bara Portha d' enaid bach a'r manna; Nad ith enaid hir newynu Mwy na'r corph sy'n cael ei fagu.
Mae'r bibl bach yn awr yn gysson Yn iaith dy fam iw gael er coron; Gwerth dy grys cyn bod heb hwnnw psal. 119.72Mae'n well na thref dy dad ith gadw Gwell nag aur, a gwell nag arian Gwell na'r badell fawr na'r crochan; rhuf, 15.4.Gwell dodrefnyn yn dy lettu, Yw'r bibl bac na dim a feddu. Fe ry goinffordd, fe ry gyngor, Fe ry addysc gwell na Doctor, Fe ry lwyddiant a diddanwch Fe ry't lawer o ddedwyddwch. Fe ry sara i borthi d' enaid Fe ry laeth i fagu'th weiniaid Fe ry gwin ith lawenhau, Fe ry eli i'th iachau. Pwy na phryne'r bibl sanctaidd Sydd mor werthfawr ac mor gruaidd? Pwy na werthei dŷ ai dyddyn, I bwrcassu'r fath ddodrefnyn? Dymma'r perl y fyn yr Jesu I bob Cristion doeth i brynu Fel y marsiand∣wr. Marsiant call a werthe I brynn y gras ŷ so∣nier m da∣no yn y bibl. hwn faint oll y fedde. Gan i Dduw roi inni'r Cymru Ei air sanctaidd i'n gwyr ddyscu Moeswch i ni fawr a bychain, Gwympo i ddyscu hwn ai ddarllain. Moeswch i ni wyr a gwragedd Gyda i gilydd hebddeisyf ymhowedd, Brynu bob un iddo lyfyr, I gael darllain geiriau'r scrythyr Moeswch i ni bawb rhag gwradwydd Ddyscu darllain gar yr Arglwydd Gan i Dduw ei ddanfon adre, Attom bawb yn iaith ein mamme
Nadwn fynd y gwaith yn ofer, Y fu gostfawr i wyr Lloeger, Rhag na fetrom wneuthur cyfri, Dydd y farn a gyfryw wrthuni. Gwyr a gwragedd, Merched, Meibion, Cymrwn ddysc oddiwrth y Saeson, Rhai a fedrant bob un ddarllain, Llyfr Dduw 'n ei iaith ei hunain. Gwradwydd blin i ninnau'r Cymru, Oni cheifiwn weithian ddyscu, Darllain gair Duw a'r scrythurau, Dan eu printio 'n iaith ein mammau. Ni chyst bibl inni weithian, Ddim tu hwnt i goron arian; Gwerth hên ddafad y fo marw, Yn y clawdd ar noswaith arw. O meder un o'r tylwyth ddarllain, Llyfr Duw yn ddigon Cyfarwydd cywrain: Fe all hwnnw 'n ddigon esinwyth, Ddyscu 'r cwbwl o'r holl dylwyth. Ni bydd Cymro 'n dyscu darllain, Pob Cymraeg yn ddigon Cywrain; Ond un misgwaith, beth yw hynny? O's bydd 'wyllys gantho i ddyscy. Mae 'n gwilyddus i bob Christion, Na chlyw arno stofio coron, Ac un misgwaith oi holl fywyd, Ynghylch dyscu 'r fengyl hyfryd, Mae 'r Cobleriaid ai morwynion, Ar rhai gwaetha, mysc y Saeson, Llaweroedd Bob yr un a'r bibl ganthynt, Ddydd y nôs yn darllain ynddynt. Mae 'r pennaethiaid gyda ninnau, A'i tableri ar ei bryddeu bordau, Heb un bibl, nac un plygain, Yn eu tai▪ na neb iw darllain.
Peth cwilyddys gweld cobleriaid; Yn rhagori ar Bennaethiaid, Am gadwriaeth eu heneidiau, Ar peth rheitia mewn neuaddau Y cobleriaid hyn y gyfyd, Dydd farn yn anian aethlyd, I gondemnio'r fath benaethiaid, Sydd mor ddibris am yr enaid, Pob merch Eurych tincer gyda'r Season Feidir ddarllain llyfrau Mawrion: Ni wyr merched llawer Scwier, ☞ Gyda ninne ddarllain pader. Gwradwydd tost sydd ir Brittanniaid Fôd mewn crefydd mor ddieithriaid Ac na wyr y canfed ddarllain Llyfr Duw'n ei Iaith ei hunain, Bellach moeswch i'n rhag cwilydd Bob rhai ddyscu pwyntiau crefydd, Jona 17, 3,Ac ymroi i ddyscu darllain, Llyfyr Duw a'n iaith ein hunain. Felly gallu ddyscwn nabod, Y gwir Dduw ai ofni'n wastod, Ac oi nabod ai wir ofni, Fe ry'r di ddiwedd di drangc fywyd inni. Duw ro grâs a grym i Gymru Nabod Duw ai wir wasanaethu. Christ a nertho pob rhai ddarllain, Llyfr Duw'n ei hiaith eu hunain. Hil Brutus. H'IL Brutus sâb Sylfus. Britaniaid brwd honus, Caredig, cariadus, cyd redwch i'm bron, I wrando' wllysgar â chalon ufuddgar, Fy llefain am llafar hiaethlon.
Mae rhôd y ffurfafen yn dirwyn y bellen On heinioes, nes gorphen, heb orphwys nos na dydd A ninne heb feddwl, nes dirwyn y cwbwl, Yn chwympo ir trwbwl tragywydd Fel llong dan ei hwyle, yn credded ei siwrne Tro'r morwyr yn chware▪ neu'n chwrnu ar y nen Mae'n heinioes yn passio, bob amser heb staio, Beth bynnag a wnelo ei pherchen. Mae'r Ange glâs ynte yn dilyn ein sodle, Ai Piccell ddart ac ai saethe, fel lleidir disôn, Yn barod i'n corddi, ynghanol ein gwegi Pan bom ni neb ofni ddyrnodion. An bywyd fel bwmbwl, ar lynwyn go drwbwl, Syn diffodd cyn meddwl ei fod ef yn mynd; A ninne cyn ddyled; nad ym yn ei weled, Nes darffo iddo fyned i helynd, Mae'r byd ynte'r cleirchyn, yn glaf ar ei derfyn, Bob ennyd yn rofyn, rhwyso tu ai fedd, Ai ben wedi dottio, ai galon yn steintio, Ai fwystil yn wastio yn rhyfedd. Rym ninnau blant dynion, heb arswyd nac ofon Yn trysto gormoddion ir gwr marwaidd hen, Fel morwyr methedig, y drystent mewn perig, Ir llongau sigedig nes sodden, O nedwch i'n drysto, ir byd sy'n ein twyllo, Fel iâ pan y torro, gric dan ein trâd, An gollwng heb wybod, i'r farn yn amharod, Cyn in i gydnabod ei fwriad. Ond moeswch yn garcus, i'n bawb fod yn daclu I fyned yn weddus, ni wyddom pa awr; O flaen y Messias, yng wisc y briodas, A thrwssiad cyfaddas i'r neithiawr, A nedwch ein dala, pan delo'r awr wae Mewn medd-dod, puteindra, rhag rhwystir i'r Heb oyl yn ein llestri heb gownt on tale Ar cwbwl on cyfri vn berffaith,
Mae'r fwyall ar wreidde y cringoed e'rs dyddie, Mae'r wyntill yn dechreu dychryn yr ûs, Mae'r Angel ar Cryman, yn bwgwth y graban, Iw bwrw i'r boban embeidus, Mae'r farn uwch ein penne, mae'r dydd wrth y drysa Mae'r udcorn bob bore, yn barod rhoi bloedd, Mae'r môr ar monwentydd ac uffern yn ufydd, Roi'r meirw i fynydd a lyngcodd. Ar Barnwr sydd barod, ar saint sy'n ei warchod, Ar dydd sydd ar ddyfod, i ddifa hyn o fyd, An galw ir holl ddynion, o flaen y Duw cyfion, I gyfrif am y gawson oi olud. Rym ninnau'n ymbesci, ar bechod a brynti; Heb feddwl am gyfri, na gorfod ei roi, Yn wastio ein talente, borthi 'n trachwante, Doed barn a diale, pan deloi. Fel Cowri cyn diluw, fel Sodom cyn distryw, Fel Pharo ar cyfryw, (eu cyfri nid gwaeth) Yr ydym ni'n pechu, a'n grym ac a'u gallu, Heb fedru difaru ysowaeth. Ymbescu ar bechod fel môch ar y Callod, Ymlenwi ar ddiod, fel ychen ar ddwr, Ymdroi mewn putteindra fel perchill mewn llacc Yw'n crefydd, heb goffa cyfyngdwr. Tynu a rhegu, a rhwygo cig Jesu, Ac ymladd am gwnnu y gawnen i gyd. Cyfreitha'n rhy ddiaid, nes mynd yn fegeriaid, A gadel y gweiniaid mewn gofid. Y mae'r haul, ac mae'r lleuad yn gweld ein 'mddygia Mae'r ddaiar yn beichiad, ein buchedd mor ddrwg Mae'r sanctaidd Angylion yn athrist eu calon, O weled cristnogion yn gynddrwg Mae'r ffeiriad, mae'r ffermwr mae'r 'rhwsman a'r creff∣tw Mae'r Bayli ar Barnwr, ai bondd o bron Bob un am y cynta, yn digio 'r gorucha, Heb wybod p'un waetha eu harferion.
Mae'r ffeiriad yn loettran, mae'r Barnwyr yn bribian Mae'r Bonedd yn tiplan o dafarn i Dwlc; Mae'r Hwsmon oedd echdo heb sedrn Cwmbnio, Yn yfed Tobacco yn ddidwlc, Putteindra'r Sodomiaid, meddwdod y Parthiaid, Lledrad y Cretiaid, (or credwch y gwir) Ffalstedd gwlad Graecia, gwangred Samaria. Sy'n awr yn lletteua ymhob rhandir, Mae'n anfoes i'm draethu, ein campau m'r Cymru. Rhag cwilydd mynegu'n ymddygiad i'r byd ☜ Etto rhaid meddwl, y traetha Duw'r cwbwl, Pan delo'r dydd trwbwl i trefnyd. Gwell i ni'r awran, gael clywed eu datcan, Er peri i ni'n fuan difaru tra fom: Na gweled ein taflu, i'r tywyll garchardy, O eisie difaru tra syddom, Gan hynny mifynwn, gael gennych pe gallwn, Ymbilio am bardwn yr ennyd y boch: A gwella'n 'wllyscar, cyn eloi'n ddiweddar, Rhag bod yn edifar pan ddeloch. Mae'n ofer difaru, a chrio a chrynu, Pan ddeli'r i'n barnu, bawb ar y barr: Ni cheir ond cyfiawnder, er cymmaint a grier, Pan eloi yn amser diweddar. Meddyliwn gan hynny, cyn delo Christ Jesu, Or nefoedd i'n barnu, bob un wrth ei be; Am fod vn edifar, a deisyf ei ffafar, Cyn tfler ni ir carchar aniben, FE ddaw yn dra digllon,Yr ail rhann a llu o Angylion I ddial ar ddynion  dirmyg mor ddu: Yn daran echrydus ir Bobl anrasus: Su'rwan mor frowns yn pechu. Yno o waith cymmaint, y fydd y digofaint, Ei wesion ai geraint y gare mor  gu Ai sanctaidd Angylion, y grynant yn greulon Pan ddelo mor ddigllon i farnu.
Yr haul a dywylla, y Lleuad a wridia. Y nefoedd y gryna, bob modfedd yn grych: Ar stowta o blant dynion, rhag echryd ac ofon, A gria'n hiraethlon wrth edrych. De dawdd y ffurfafen, fe syrthia pob seren, Fe losgar holl ddairen oddiarni'n boeth; Ar tyrau ar Cestill, a gwympant yn gandryll. A phob rhyw bebyll a'n bilboeth. Y creigydd y holltant, y glennydd y doddant, Y moredd y sychant, ar syrthiad y Sêr: A phob rhyw Fwystfilod, ymlusciaid a physcod, Y drengat ar waelod y dyfnder, Pa wasafa pa wewyr, pa gynffwrdd pa gysur, Y fydd gan bechadur na chodo ei big? Pan welo'r fath drallod, ar bob peth yn dyfod O herwydd ei bechod yn unig. Brenhinoedd cadarnblaid cowri capteiniaid,Datc 6 15, 16. Beilchion a gw liaid gwcha'r awr hon: A griant ar greigydd, am bwnian eu mhennydd, Au cuddio rhag cerydd Duw cyfion, Yn hyn o lwyr drafel, fe gan yr Archangel, E Udcorn mor uchel ond awchus y cri, Nes ciywo rhai meirw, (yn grai ac yn groyw) Y llef yn eu galw i gyfri. A'r meirw a godant, ar drawiad yr amrant, Or llwch lle gorweddant pan glywant y cri: Ar byw a newidir, a phawb a gyrl aeddir, I'r Wybren lle berni'r eu brynti. Y Barnwr mawr ynte, yn gyflym ai Gledde, Ai dafal ai bwyse y bwysa ddrwg a da; Gan rânnu'r Eneidie, wrth gywir fesure, Y cyfion oi gore a'r gwaetha. Nid edrych e'n llygad, yr Empriwr nar Abad, Ni phrisia fe drwssiad, na galwad un gwr: Ond rhanu cyfiawnder i'r Brenin a'r beger, Heb ofni displsser na chryfdwr,
Fe egir ŷ Llyfre, fe rwyga eu Calonne,Datc 20.12 Fe ddengys eu bie yn amlwg i'r Byd; Fe deifil anwiredd pawb yn eu danedd, Fe ddial ar gamwedd y gwynfyd, Ni ddiangc gair ofer, na'r flyrling y dreulier,Mat. 12.36, Preg. 12 14 N'r funud y waster heb ystyr a phwys; Na gwagedd na gwegi, na beie na brynti, Nas gorfydd eu cyfri yn gyfrwys Puteindra'r gwyr mawrion ar gwragedd bonddigion Sy'n harfer y gweision heb wybod i'r gwyr; Ar mawrddrwg ar mwrddriad a'r flalstedd a'r lladrad A wneir i bob llygad yn eglur, Pa wyneb iradus, pa galon echrydus Pa gynffwrdd gofidus? gwae a feddo i fath: A fydd y pryd hynny, gan bobl sydd heddu, Mor ffyrnig yn pechu y sywaeth. Ni ddiangc na llymaid, na thippyn na thamaid,Mat. 10 42. A roddir ir gweiniaid er mwyn Jesu gwyn. Heb ymdâl am dano, a chyfri a chofio, Y briwsion y ballo'r cerlyn. Yno y detholir, y Defaid ar Geifir. Ac yno y bernir pawb wrth y pol; Y Defaid i'r deyrnas mewn harddwch ac urddas, Ar Geifr i'r ffyrnais Uflernol. Yno ŷr a'r cyfion yn llawen ei calon, Mewn gynau tra gwynion yn union ir nêf.Datc 7, 9, I dderbyn goescyn or deyrnas ddiderfyn, A roddodd Duw iddyn yn gartref. A geifir damnedig, ar bobl fileinig. Sy'rywan yn dirmyg y Barnwr ar dydd, A deflir yn glymme, mewn cadarn gadwyne, I uffern i'r poene tragvwydd. Yn uffern y llefan, gan flined eu llosefan, Yn ebrwydd ar Abram, am ddafan o ddwr: Ond llefent hyd * ddiffin, ni chant hwy un droppyn; Na thamaid na thippyn o swccwr.
Cans yno'n dragywydd, mewn carchar a chystudd, Heb obaith y derfydd ei dirfawr gûr; I'r erus anwiredd yn rhingcian eu Dannedd, Heb derfyn na diwedd oi dolur, Ac yno'r awn ninne, i estyn ein gwefle, Am dreulio'n dyddie mewn pechod mor dal, O ddiffyg i'n wilio, a dyfal weddio. A gwellhau cyn delo dydd dial. Meddyliwn gan hynny, tro'r amser yn gadu,mar 13, 33. Am brudd edifaru, nid yw foru i neb; A 'madel a'n brynti, a'n gwagedd a'n gweg', Cyn delom i gyfri ac atteb, Duw Jesu dewisol y brynaist dy bobol. Or ffwrnais uffernol, oedd ffyrnig ei phwys; Cadw'n eneidie, pan delont ir trawdle, A dwg hwy i gadeirie Paradwys. Os gofyn Deheubarth, na Gwynedd o un-parth, Pwy ganodd y dosparth i'ch dispwyll rhag ing. Eglwyswr sy'n hoffi▪ eich dadwraidd och didri. Ach cofio am eich cyfri cyfing. Truenus gyflwr Dyn trwy naturiaeth. ADda werthodd bawb o'r Byd, Ir hên sarph am afal drŷd, Ni ddaw un o rampe Satan, Nes dêl Christ i dynnu allan. Y mae Satan ynte'n cadw, Pob pechadur gwrryw a benyw, Yn ei grchar tonnog tywyll,Esa. 42.7. Nes del Crist iw dorri e'n gandryll. Mae'r carchar cyn dywylled, Ac nad ym yn abal weled. On tost gyflwr a'n gofidi. Nes del Christ a goleu i ni.Joan, 8, 12.
Rym ni'n aros heddyw heno Mewn tywyllwch dan ein dwylo Ac heb weled ein trueniAct. 26, 18, Nes del Christ i ddangos i ni Rym ni'n farw yn ein pechodEph, 2.1. Rym ni heb weld mo'n câs nai ganfod, Rym ni' ngorwedd mewn tywyllwch, Ac heb geisio gwell diddanwch. Rwy ti'n ymladd ymhlaid Satan, Rwy ti'n elyn it dy hunan: Rwy ti'n myned byth ar ddidro.Mat. 18, 11 12. Nes del Christ ith droi a'th rwystro. Rwy ti eisus gwedi'th golli, Ath gondemnio † cyn dy eni,Sef yn lwy∣nau Adda, Oni cheisi Ghrist ith helpu, Yn golledig i'r arhosi. Mae'r sarph ai cholun wedi'th frathu Mae dy enaid bach or brath yn gryddfu Cais Ghrist yn feddyg i'th Jachau, Onis ceisi † marw y wnai.sef damne∣dig fyddi Mae d' enaid gwedi'r diawl i speilio. O'r holl ddonieu y roes Duw iddo, Cais gan Ghrist ei ail ddilladu, Onis ceisi yn siwr di sythudatc. 3, 18. Mae'r fallt a'r follt o bechod tanllyd Gwedi'th glwyfon wenwynllyd; Cais gan Ghrist Jachau dy glwyfe, Onis ceisi'r fall ath bie. Mae d' enaid fach fel Dafad wirion, Rhyng palfau'r llew ar Bleiddiaid digllon Cais Ghrist mewn pryd i'th ddwyn oi grampe Onis ceisi'r blaidd ath bie. Mae'r diawl fel ffowler gwedi dala,2 Tim. 2, 26 D' enaid bach a rhwyd or gryfa, Di ddoi byth o rwydan Satan, Nes del Christ i'th dynnu allan.
Io. 8, 34.Rwyt ti'n ufudd wâs i bechod, Rwyt ti'n pechu bob diwrnod, Cais gan Ghrist roi grâs a chryffder It i wasanaethu mewn cyfiawnder. Eph. 2. 3:Rwyt ti'n blentyn i'r digofaint, Wrth naturiaeth fel dy geraint, Cais gan Ghrist dy adgenhedlu, Rhag dros fyth it aros felly, Rwyt ti'n slaf ir Cythraul aflan, Rwyt ti'n byw dan feddiant Satan Cais 'mhryd gan Ghrist dy dynnu, O law'r fall i aros felly. Luc. 11, 21.22Mae'r gwr cadarn yn heddychlon, Yn cadw ei gastell yn dy galon, Nes cael Christ i ddwyn ei Arfau, Nid cadar'n byth oth asgrau. Rwyt ti yn gangen wyllt anftrwythlon Esa. 5.4.Heb ddwyn ffrwyth ond grawnwin surion Oni wellha Christ dy nattur, I dân uffern boeth i'th deflir, Fe wnaeth y diawl di'n elyn Duw, Col. 1, 21.O blentyn grasol gore ei ryw; Cais gan Ghrist dy Heddychu, reconsilio. Rhag aros byth yn elyn iddo. Rwyt ti'n un or cywion bychain, Y sydd yn pori rhyng y cigfrain, Mat. 23.37Os Christ Jesu ni'th adaina, Cigfrain uffern a'th sclyfaetha. Rwyt ti'n gorwedd mewn tywyllwch Heb wyr nabod llwybrau heddwch, Oni oleua Christ ein llwybrau, Awn i uffern ar ein pennau. Rwyt ti'n haeddu pob caledi, Gwedi'th ddamnio sef yn adda cyn d' eni: Oni chei gan Ghrist ith helpu, Yn ddamnedig ei yr arhosi,
Rwyt ti'n elyn i'r gorucha, Rwyt ti'n slaf i'r Cythraul penna, Rwyt ti'n crewyn Uffern isod: Nes del Christ i olchi'th bechod. Rwyt ti'n euog o bob tramgwydd,Deut. 28.15.16.17. O bob nychdod, o bob aflwydd, O bob gofid, o bob trallod, Nes cael Crist i olchi'th bechod. Drwg tu fewn a drwg tu allan Rhuf 3.10. hyd y 19. tu fâs, Llawn o bechod tlawd o râs, Aflan ofid, dwl, di wybod. Nes cael Christ i olchi'th bechod, Dyma gyflwr, pob rhyw Ghristion, Medd y Scrythur yn blaen ddigon, Hyd nes delo Christ ein Prynwr. I'n hail eni, I wellhau'n cyflwr, Oni chawn ni Ghrist i'n helpu,rhuf. 5, 6 2 Cor. 3.5. A'n hail weithio, a'n gwaredu, Ni all dyn o'i rym ei hunan, Wellhau ei gyflwr mwy na Satan, Ni all Peder ni all Pawl. Ni all Angel, ni âll Diawl, Ni all neb ond Christ yn unig. Gadw enaid dŷn colledig. Chwilia'r nêf: ar ddaiar, a'r Awyr, Chwilia'r mor, a phob creadur; Di gei weled na all un, Ond Christ gadw enaid Dyn. Oni cheisi Ghrist ein prynwr, Gan ei dad i wellhau'th gyflwr. I bwll uffern ir ai i drigo. Eisio ceisio cymmorth gantho. Ni bydd un Dyn yn gadwedig, O'r holl fyd er maint eu rhyfig, Ond y dyn y gaffo ei gadw. Er mwyn Christ ein ceidwad croyw.
Ac ni cheidw Christ un Christion, mat 7.21,O'r holl fyd er maint a grion. Ond y dyn a gretto yn brudd. Yn Ghrist trwy wir a ywiol ffydd, Y neb a gretto yn Ghrist yn gywir, Fe gaiff hwnnw ei gadw yn siccir, Io 3, 36.Y neb ni chredo ynddo'n syth, Ni chaiff hwnnw ei gadw byth. Bywyd a Marwolaeth Christ. POB rhyw Ghristion ac sy'n caru, Nabod Christ a fu'n ein prynu, Clywch fi'n adrodd genedigaeth. Prynwr Crêd a'i brûdd Farwolaeth, Jo. 1 1, 3, Dihar 8.22 1 Jo 5.7Y Gair mab Duw oedd or dechreuad▪ Cŷn bod nef na daiar na 'deilad, Yn ail Berson or glan Drindod. Rhwn y wnaeth y Bŷd mor barod. I'r oedd e'n Arglwydd cuwch a'i Dâd, Yn y nefoedd yn llawn o rad, Yn rheoli'r holl Angylion, Cyn ei ddywad at blant Dynion. rhuf, 9, 5,Roedd e'n Dduw galluog grymmus Roedd e'n Arglwydd anrhydeddus, Roedd e'n Frenin mawr ei rad. Roedd e'mhob pwynt cuwch ai Dâd, Phil. 2, 67Pan ddaeth or nef i brynu dyn, Fe gymmerth orno'n lliw a'n llûn, Jo, 3, 13A'n gwir gnawd o Fair ei Fam, Rhon oedd Wyryf bûr ddinam. Hi Feichiogodd arno'n rhyfedd, O râd yr yspryd glan ai rinwedd. Heb fod iddi wneud na nabod. Gwr erioed, er bod yn Briod,
Ac felly'r aeth mab Duw yn ddyn,Job, 1 14, O naturiaeth mair ei hun, (Heb ei halogi a dim pechod,) Yn y groth trwy rad y Drindod. Dwy naturiaeth amlwg yn.Rhuf. 1 3 4, Sydd i'n prynwr Duw a dyn; Un o'i Dad, a'r llall o'i fam, Dwy wahanol, dwy ddinam; Mab i Dduw, a mab i ddyn; Heb un person iddo ond Y mae'r duwdod yn dri pherson ond yr ail berson a gy∣mmerodd at∣to natur dyn; ac a'l hunodd yn y fath fodd a'r duwdod ac nad yw'r ddwy natur ond un person un; Mab i ddyn, o fam heb dâd, Mâb Duw mawr heb fam y câd. O ran ei ddyndod mae'n y mryd, I ddangos iwch ar hyn o bryd, Y Dull, a'r modd, y ganed Jesu, Pan y daeth o'r nef i'n prynu. Pan daeth mair i Fethlem hygar, I dalu treth i'r Emprwr Cesar, Daeth ei amser hi Escori. Fel y traetha'r fengyl i ni. Ond waith cymmaint oedd y cwmpni Oedd yn gorwedd ym-mhob Ostry, F' orfu ar Fair yn fawr ei gofal, Fynd i escori hwnt i'r stabal. Yno ymhlith y mûd nifeilod,Gwchdra Heb ddim * stade, Duw'n i wybod, Fe escorodd mair wen ddiddig, Ar ein prynwr ddydd Nadolig. Gwedi geni'n prynwr hyfryd, Heb fod arni boen na gofyd: Yn dra llawen hi a rwyme, Brenin nefoedd mewn cadache, Gwedi rwymo, hi rhoi i orwedd, Yn y preseb yn ddiryfedd, Ac y fydde bodlon ddigon, I bob peth oedd Duw'n i ddanfon,
Yno cyn i'r wawr gael torri, Fe ddanfone Dduw gwmpeini, O fugeiliaid, mewn gwiriondeb; I addoli e yn y preseb? Rhai ddanfonwyd gan Angelion, Yn dra llawen iawn eu calon, Yr enciniogI dre Fethlem o wir bwrpas, I gael gweled y Messias; Gyhoedd Ac i Gyhoedd faneg i bawb hefyd, Fel y dwetse'r Angel hyfryd, Mae fe oedd Christ y gwir geid wad Rhwn addawsid o'r dechreuad: Ac y byddei fawr lawenydd, I'r holl fyd o'r chwedel newydd; O ran geni'r boreu hwnnw, Y Iachawdwr y ddoi'n cadw. Yno y dawe lu o Angylion, Ac y ganen hymnau mwynion, I'r Tâd nefol o'r uchelder, Am roi i ddynion y fâth fwynder A'r hyn fe'm ddangosse Seren, Rymmus, rasol, yn yr wybren; Rhon y ddywede â'i goleuni Fôd y prynwr gwedi eni. Yno y dawe ên wyr doethion O'r Dwyrain dir yn dra union I Judea wrth y seren I ymofyn Christ yn llawen; Rhai y geisient gael copinod: Gan y Brenin creulon Herod Ble gennassid Christ y cyfion, Brenin grassol yr iddewon. Yno y dywede'r ffeiriaid mwya Mae ym methlem trêf o Juda Y suwr ennid y Messias Medde'r Prophwyd hên micheas.
Pan y clowe'r doethion hyn, Daethont yn faith ac yn dynn I dre Fethlem wrth y Seren. Dan ymofyn Christ yn llawen. Ond pan daethont hwy yn agos, I'r ty, lle'roedd Christ yn aros Fe ddisgynne'r Seren dlws; Ac arhosse uwch ben y drws. Yno yr aent i mewn yn llawen, Lle roedd Mair a Christ yn fachgen, Ac y gwympent ar eu daulin I addoli'r grasol frenin. Rhoddent hefyd Rhagorol. rial roddion Y berthyne i Crist yn Gyttun gysson, Aur, a ffrancwmsens o'r gore, A Myrh gwerthfawr, teg'rogle. Herod ynte pan y clywais, Eni Christ y gwir Fessias, Efe fynnei lâdd e'n blentyn Bach yn sugno yn ei rwymyn, Os fe helodd lu o fwytswyr, Gwaedlyd, creulon, dig difesur, I lâdd yr holl blant bach o ddeutu, Cyn y methe ladd y Jesu. Hwynte laddson yr holl fechgin Oedd ym methlem etto'n egin Fach a mawr dan ddwy flwydd oedran, A mab Herod gâs ei hunan. Yno y gorfu ar fair fyned Ganol nos i ddechre cerdded Tua'r aipht a'i phlentyn ganthi Lle archasse'r Angel iddi. Yno y bu Christ yn aros, Gyda'r Sibsiwns lawer wythnos Nes cael clywed marw Herod Oedd yn ceisio'i ladd heb wybod
Yn ol marw Herod greulon, Fe ddoe Christ i wlad Iddewon, Luc 2 51 46Ac y fyddei ostyngedig, I Fair ac i Joseph ddiddig Pan yr oedd e'n ddeuddeg oed, Peth rhyfedda a fu erioed, Efe ymbyngcie â Doctoriaid, Nes bae'r doethion arno'n syniaid, Yno yn ddeg ar hugein oedran, Pan fedyddiwyd ef gan Joan, Fe ddescynei arno yr Yspryd, Ar lun clommen hygar hyfryd, Ac fe lefe Dduw ei hunan, Frŷ or nef lle clywe'r cwppan. Hwn yw f' unig fab aberthwyd. Ynddo ef ŷm llwyr fodlonwyd, Gwedi'r yspryd ddescyn arno, Fe ddoe'r Cythraul ynte i dempio; Ond er maint oedd cyrch y Cythrel Rhodd Christ iddo Cwymp ffwyl ddiogel; Yn ol hyn fe ae i bregethu, Yr efengyl wen oi ddautu, Ac i ddechreu gwneuthur gwrthie. Ymhob tir y ffordd y cerdde, Fe drodd y dwr yn gynta'n Win Jo 2, Mat 11 5.Fe lwyr Jachaodd pob clefyd blin: Ac fe wnaeth i'r deillion weled, Ac i'r byddar clust drwm glywed, Fe wnaeth ir cripliaid yn ddifraw Luc, 13, 13.Neidio a thrippio yma a thraw. Ac fe wnaeth i'r gwrelgyn grwcca, Godi chefn or unjawna. Ynte rodiodd ar y môr, Gan ostegu i rwyf ai rôr: mar 6▪Ac fe wnaeth i'r Storom wynt, Beidio a chwythu yn ei hynt.
I ddangos inni ei fod e'n Dduw, Fe gododd tri o fw i fyw, Merch i Iairus mab i'r Weddw, Lazar gwedi drewi a marw. Porthodd pim mil a phum torthLuc 7.8. Mawr oi bwer, da oi borth: Llanwodd ddwy Long o'r pysc mwya,Jo. 11. Luc. 5, Pan y methe ar bawb eu dala, Bwriodd lawer cythrael allan, Or rhai cleifion, Lloerig egwan, A chlust malchus gwedi dorri,Luc. 22. A Jachaodd ef yn ebrwydd toc heb Eli. Llawer gwrthie gydâ hyn, Y wnaeth ein prynwr Jesu gwyn, Cyn i Suddas frwnt ei werthu, I'r Jddewon ai fredychu. Ni chaed twyll erioed oi ene, Nid oedd un dyn a'i hargyoedde, Roedd e'n ddiddrwg fel yr oen.1 pet. 2.22. Jo. 8.46. Yn fachei barch yn fawr ei boen Pan ddaeth yr awr 'roedd Duw yn ei osod, I aberthu e dros ein pechod, Fe ddoe Suddas ac a'i gwerthe, I'r iddewon am Geinioge. Ni chadd ddim ond hanner Coron, (Am ei roi e'n llaw'r Iddewon,mat. 19.15. I fynd ac ef yn rhwym at Gaiaphas, Gwedi holi yn dost gan Annas, Yn y man y daeth at Gaiaphas Fe ddoe tustion ffals oi gwmpas, Ac y fynent brwfio arno. Lawer peth nas gwydde oddiwrtho, Caiaphas ynte ai Hole. hexame, Yn galed iawn am fil o bethe, Ac ai tynge trwy'r Duw byw,mat. 26.63 Gyfadde ai ef oedd fab i Dduw,
Ac am i'r Jesu adde'n glir, Mae'r fe oedd Christ, mab Duw yn wi Braidd na fynne pawb ei lethu, A'i labyddio cyn ei farnu Yno y poerwyd yn ei wyneb Mar. 14.56.Bwbach ddaliwyd mewn ffolineb Ffystwyd ei ben a gwielyn, A chernodiwyd e'n ysscymmŷn. Ar y bore yr Jddewon, A'r offeiriad, a'r gwyr mawrion, Y ddoent â Christ gwedi glwmmu, At Bilatus iddi i farnu. Pilat gwedi holi e'n galed, Heb gael ynddo fai na niwed, Mat. 27.Dan lanhau a golchi i ddwylo Y rodd barn marwolaeth arno. Cynta peth y farne Pilat, Oedd ei chwippio heb ei ddillad Yn ol hynny i groes hoelio, Ar y crog pren nes Marw, departo. Felly chwippiwyd Christ yn dost, O hewl i hewl, o bost i bost: Ac ni adewid modfedd arno Oi ben iw draed heb ei Eflangellu scwrgio, Gwedyn dewi silwyr Pilad Ac hwy Ddioscent. stripent Christ o'i ddillad. Ac a'i gwiscent e'n cyn frafied Mewn hên santell goch i scarled Yn ol hyn fe blethe rhain, Anfad goron fawr o ddrain, Ac a'i gwiscent ar arleisie Christ, nes rhed ei waed yn bibe Rhoddent hefyd yn ei law Gorsen dan ymgrymmu draw, A'i watwaru â geiriau mwynion, Dydd dawch brenin yr iddewon
Gwedi diosc Christ drachefen, hoesont y groes ar ei gefen, ddo i llusco ir Benglogfa,Io. 19, 17 le croeshoeliwyd ar ei bucha. Pan yr aethont iw groeshoelio. Tyllwyd ei draed a'i ddwy ddwylo: Ac hwy hoeliwyd yn fileinig, A thair hoel o haiarn ffyrnig, Er maint oedd ei boen a'i loese, Etto er hyn ni gore o'i ene; Ac ni yngane wrth y poenwyrAct 8.32. Mwy na'r ddafad dan law'r cneifwyr. Ond fe offrwmme ar y groes Pan oedd chwerwa a blina'r loes, Ei enaid gwynn, a'i waed i gyd Yn aberth dros bechodau'r byd,Luc. 23 34, 46. Ac orchmyne ei enaid gwirion, Yn llaw ei dad y Barnwr cyfion Dan ddeisyf ymhwedd arno am fadde r iddewon a'i croes hoelie, Felly y bu farw'r Jesu, Ar y pren croes wrth ein prynu, Ac y rhodd êf waed ei galon, Dros eneidiau'r gwir gristnogion. Felly y rhodd Duw ei anwylyd I groes-hoelio trwy fawr benyd, Er mwyn prynu ein eneidie, Fe waredir y sawl a gre∣tto ac edifar∣hao. A'u gwaredu o'u holl boene. Rhoddwn ninne foliant iddo. Ddydd a nos heb ddim diffygio, Am ei gariad ai drugaredd Yn prynu enaid dyn mor rhyfedd Diolch mawr a moliant hyfryd Y fo i'r Tâd a'r Mab a'r Yspryd Am brynu enaid dyn mor britted Ai ddwyn ir nef o dost gaethiwed
Adroddiad o gariad Christ at y Byd CLvwch adrodd mawr gariad mâb Duw ar y Pan ddaeth ef or Nefoedd i'n prynu mor Er peri i chwi gofio, am garad mab Duw, Ai foli'n wastadol, tra fyddoch chwi byw. Pan dwyllodd y Gythrael ar afal y wraig I dorri'r Gorchymmyn, trwy demptiad y dd Fe'n gwertwyd am afal i'r diawl cymain u Heb neb alle'n prynu, ond mab Duw ei hun. Mâb Duw pan y gwelodd ein cyflwr mor Fe ddaeth yn ei un swydd, or nefoedd yn b O blith yr Angelion, i grôth y wen Fair, I gymrud em nattur, i' gwared ni or pair Mair a feichiogodd, ar unig fab Duw, O rad y glân Yspryd, (ond tra rhyfedd yw, Pan oedd hi'n û forwyd. tra ieuangc mewn Heb fod iddi hanfod, ac un gwr erioed. Pan ddaeth amser escor, fe aned mab Mair Mewn Stabal y Methlem, ar botte o wair, Le i trowd ef mewn cadach, ai osod i law I owedd mewn preseb; ond happus or awr. Pan aned ein prynwr danfonwyd or nêf, Angelion rhialwych tra llawen eu llêf, I faneg dan ganu yr amser ar pryd; Y ganed Christ Jesu, Jachawdwr y byd. A'r Doethion or Dwyrain pan godfen ei pen A gweled ei Seren, mor wch ac mor wen, Hwy ddaethant or dwyrain i Fthlem yn bôst I ddoli'r dyn bychan, mewn llawer o gôst Herod pan glywodd ef eni mab Duw▪ Fe helodd ei fwytswyr, iw fwrddio fe'n fyw▪ Ac rhag iddo ddiangc, fe laddodd bob un, O fechgin bach Bethlem, ai Blentyn ei hun
Mair hithe gododd ar hyd nos heb ddim trŵst, c aeth at y Sibswns ai phlentyn ar ffrŵst, e bu hi'n hir aros ni wn i pa bŷd, es darfod am Herod ai fwytswyr i gyd, Pan ddarfu am Herod daeth Christ yn i ôl, r Alpht i Judea, at genedl ry ffôl, e bu e'n pregethu'r Efngyl yn hir, Bobl ben galed na chreden mor gwir. Gwrthie tra gwerthfawr y wnaeth ef lawer pryd, ddangos mae 'r Jesu oedd ceidwad y Bŷd; chrede 'r Jddewon nai wrthie nai wir. nd ceisio i fradychu ar Fôr ac ar Dir. Suddas fradychus a chusan tra châs, 'i gwerthod e'n nwylo 'r lddewon di râs, rachwant ar Arian ai gyrodd e'n bôst, ymgrogi mewn cebyst▪ i ffortun oedd dôst, Y nos y bradychwyd fe chwysodd y gwaed, n daran dosturus oi ben hyd i draed,Luc. 22.44. rth feddwl cyn chwerwed a blined o'r loes, fydde arno oddef am chod pob oes. Dalie'r Iddewon ê a ffaglau ac a ffynn, an oedd e'n gweddio yn ol Swpper yn Syn▪ wy rhwyment a chordau hwy lluscent trwy fraw, t Annas a Chaiphas iw holl dan law. Pilat yn fynych ai holodd e'n Ysgafn chwai, eb allel cael ynddo na phechod na bai, nd dan olchi ei ddwylo fe wnaeth ac ef gam. e'i barnodd i farw heb wybod pa ham. Fe farnodd ei chwippio oi ben hyd ei draed, es bod ei Gorph purwyn yn lliwio gan waed, chwedyn i hoelio ar grogpren trwy gur wy ei ddwylaw ai ddeu droed a hoelion o ddur, Goronwyd Christ hefyd a choron o ddrain wiscwyd mewn mantell o Scarled coch main: addolwyd mewn gwatwar dan blygu pob glin gurwyd a chorsen dan ystyn y min
Fe rowd ar ei ysgwydd y groes iw dwyn Nes mynd ir benglogfa heb nemawr o gwyn Ar honno'n fileinig fe hoeliwyd yn fyw, Ac felly ar grogpren fe grogwyd mab Duw▪ Er maint oedd ei gystudd ai gamwedd ai gûr, Pan hoeliwyd ef felly, a'r hoelion o ddûr: Ni' gorodd oi enau ni ofynodd pa ham Mwy na'r oen dan law'r cneifiwr er maint oedd i g Ond llefain yn D irad or groes ar ei Dad, Am fadde i'r Jddewon a sugnent ei waed: O achos na wyddent ar hynny o bryd. Eu bod hwy'n croeshoelio Jachawdwr y Bŷd Ac felly bu farw mab Duw ar y groes Wrth ddwyn ynddo ei hunan y blinder ar loes▪ A'r poenau a'r pennyd ar dial i gyd, Oedd Duw yn ei ofyn am bechod y Bŷd, Trwy ange tra phoenfawr a phridwerth ei w Fe wnaeth heddwch hyfryd rhyng Dynion ai Dâ Fe'n dygodd ni eilwaith mewn ffafar a Duw, Molianwn ni yr Jesu tra byddom ni byw Fe ddygodd ar grogpren ein pechod bob Fe'n * golchodd o'n beie trwy wir waed ei hu Fe'n gwnaeth ni'n Frenhinoedd a Offeiriaid i Dd Molianwn ni yr Jesu tra fyddom ni byw. Cyflawnodd y gyfraith bodlonedd ei Dâd, Fe brynodd ein pardwn fe'i seliodd a'i waed Fe'n tynodd o'r carchar fe rwygydd ein sach, Molianwn ni'r Jesu yn fawr ac yn fach. Ai angeu fel Sampson fe droediodd i lawr Gyhuddwr ein Brodur y wiber gôch fawr. Fe rwygodd ei deyrnas, fe sigodd ei siol,Datc ▪ 9 Moliannwn nir Jesu a ynnillodd y gol, Fe ddofodd lidiawgrwydd a dicter ei Dâd Fe'n gwnaeth yn blant iddo trwy fabwys a rh Fe rodd i ni gyfran o deyrnas ein Duw,1 Pet 3, Molianwn ni'r Jesu tra fyddom ni byw.
Coronau goreuraid ar bennau pob un,2 Tim. 4.8 A gynau gwŷch gwynion tra lluniedd eu llun A Brynodd ef i ni, a Theyrnas gwlad nêf, Molianwn ni'r Jesu yn llawen ein llef, Gogoniant a gallu, a diolch bob pryd, A fytho'r glan Drindod am ein prynu mor ddryd; A mawr glod a moliant i'n prynwr a'n pen, A dyweded pob Christion yn wastad Amen. Awn i Fethlem. AWN i Fethlem bawb gan danu, Neidio, dawnsio a difyrru, I gael gweld ein Prynwr credig A aned heddyw ddydd nadolig. Mae ê 'Methlem wedi eni Yn ystabal tu hwnt i'r Ty llettu. ostri, Awn bob Christion i loffrwm iddo gyflwyno Ac i roddi golwg arno. Dymma'r Ceidwad a ddanfonwys, Tâd tosturi o Beradwys. I'n gwaredu rhag Damnedig∣aeth. marwolaeth, Ac i weithio'n Iechydwriaeth, Awn i Fethlem bawb i weled, Y dûll ar modd ar man i ganed Fel y gallom ei addoli, A'i gydnabod gwedi eni Ni gawn Seren i'n goleuo Ac yn serchog i'n cyfarwyddo, Nes y dycco hon ni'n gymwys, I'r lle sanctaidd lle mae'n gorphwys Mae'r Bugeiliaid gwedi blaenu, Tua Bethlem dan lonychu I gael gweld y grasol Frenin Ceisiwn ninne bawb ei ddilyn,
Y mae'r plentyn yn y Stabal Gwedi drin gan Fair yn rhial A'i roi orwedd yn y preseb Rhyng yr ych a'i Dadmaeth Joseb. F' aeth y Doethion i gyflwyno. Ac i roi rhoddi anrhegion iddo. Aur â thûs a myrh or gore A'i Offrw bresentio ar eu glinie, Rhedwn ninne iw gorddiwes, I gael clywed rhan oi gyffes, Dysgwn ganthyn i gyflwyno, A rhoi cld a moliant iddo. Yn lle aur rhown lwyr gred ynddo Yn lle Tus rhown foliant iddo, Yn lle Myrh rhown wir ddifeirwch, Ac fe cymmer trwy hyfrydwch. Mae'r Angelion yn llawenu; Mae'r ffurfafen yn tywynu, Mae llû Nêf yn canu hymne; Caned dynion ryw beth hwynte, Awn i Fethlem i gael gweled,Dan. 1.14. Y rhyfeddod mwya wnaethped. Gwneuthur Duw yn Ddŷn naturiol, I gael marw dros ei bobol. Awn i weld yr hen Er ei fod yn hen etto mae yn hardd, heb i dorri gan oedran. ddihennydd, A wnaeth y nef y mor ar mynydd. Y cyntaf Alpha oediog Tad goleuni, Yn ddyn bychan newydd eni. Awn i weled Duw y gair, Brenin nef ar arphed Mair, Gwedi cymryd Cnawd Dyn arno, Yn fab bach yn dechreu sugno. Awn i weled y mab rhád, Hûn fel yr oedd ef yn Dduw na'i Fam cyfoed ai Dâd, Mab a Thad y Fâm ai serch, Yn lleia ei sôn yn fwya ei serch,
Awn i Fethlem i gael gweled, Mair a mab Duw ar ei harffedd, Mair yn dala rhyng ei Dwylo,Heh. 1.3. 'R Mab sy'n cadw'r Byd rhag cwympo Awn i weld Congcwerwr Ange, Gwedi rwymo mewn Cadache. A'r mâb a rwyga Deyrnas Satan Yn y craits heb allu crippian, Awn i weled y Messias, Prynwr Crêd ein hêdd a'n hurddas, Unig Geidwad ein eneidie, Ar fraich Mair yn sugno bronne, Awn i weled hâd y wrâig, Y bwyntiodd Duw i bwnio'r Ddraig: Ac i sigo ei siol wenwynig. Am beri bwytta'r ffrwyth gwarddedig. Awn i weled y mâb y gâd, Y rhyfedd iawn o'i fam heb Dâd, A'i fam yn Wyryf jeuangc oed. Mam heb nâbod gwr erioed. Awn i weld y ferch yn I Grist fel yr oedd e'n ddyn * i Grist fel i'r oedd en Dduw. fam, Ar fam y ferch ddinwyf ddinam Y ferch yn magu Thâd oi rwŷmyn, A'r Tad yn sugno bronne'r plentyn, Awn i weld y pen saer gore, Y wnaeth yr haul ar holl Blaenede. Y nefoedd fawr a'i Rŵrn mor rhial, Yma'n gorwedd yn y Stabal. Awn i weld duw'r Gogoniant 'Rhwn sy'n mesur nef a'i span rychwant, Yn y preseb heb un gader. Yr Oen mwyn yn salw ei biner. Awn i weld yr oen Bendigaid, Ni bu fath o flaen Bugeiliaid: Oen i Dduw y ddaeth mewn pryd, Dynu ffwrdd bechode'r Byd.
Awn i weld ein Prynwr boŷw, Sydd i farnu byw a meirw, Rhwn a'n dûg i'r nefoedd dirion, Ar adenydd yr Angylion, Dymma gwelwch e'n ddistwr, Y gore i gyd yn wanna gwr; Duw yn ddyn a dyn yn Dduw, Y gwelo'n llun tra dedwydd yw. Christ sydd yn oll yn oll. CHrist ei un fydd ôll yn ôll, Yn cadw dyn rhag mynd ar gô Nid neb nid dim, ond Christ ei hu Y ddichyn cadw enaid dyn. Y Sarph a'r afal gynt a'n twyllod Y Sarph â phechod a'n gwenwynodd Y sarph â'n tynnodd o beradwys. Y sarph i I stad o go∣lledigaeth. Uffern boeth an gyrrwys Mae mor siwr i bob dyn fyned I bwll uffern i gaethiwed, A phyt faem ni eisioes ynddo, Oni cheidw Christ ni rhagddo. Christ y ddaeth o'r nef i'n prynu Christ o'n cadwodd gwedi'n damnu, Christ o'n cystudd a'n gwaredodd Christ a'n dwg i deyrnas nefoedd O gramp y llew o ene'r wiber, O rwyd y fall o balfe'r Teiger, O'r pwll, a'r pair o'r deyrnas aflan Y tynnodd christ ei ddefaid allan Ni all Satan ladd a mwrddro, Fwy nag all mab Duw ddadfywio Y laddo'r ddraig ai cholun gau Gwaed yr oen oll ei jachau.
Jesu Ghrist yw had y wraig Y bwyntiodd Duw i droedio'r ddraig,Gen. 3.15 I sigo ei siôl i rwygo ei theyrnas, I dynnu dyn o'i chrampe adcas, Ni orchfyga neb o'r ddraig, Ond trwy gymmorth hâd y wraig; Ni ddaw dyn o'i theyrnas aflan, Nes y tynno Christ ef allan. Christ yn unig yw'r Hâd dinam Y bromeisiodd Duw i Abram,Gen. 22 18. I'n rhyddhau oddiwrth y felidith, A rhoi i ni'r nefol fendith, Christ yn unig ydyw'r Silo Y ddanfonodd Duw i'n ceisio. O gaethiwed pob rhyw bechod I wasai aethu'r sanctaidd Drindod.Gen. 49 10. Christ ei hun yw pren y bywyd, Sy'n rhoi maeth i bawb o'r holl fyd, Ni bydd marw yn dragywyddol. Neb y fwytto'r ffrwyth Sancteiddiol. Christ yw'r arch a'r achles esmwyth Cadwodd Noah rhag boddi a'i dylwyth Christ yw'r arch sy'n cadw ninne, Rhag pob dilyw a diale.Gen, 28 12 Jo. 1 51. Chrst ei hun yw ysgol Jago, Oedd o'r nef ir ddaiar yn pheico Ar yr hwn y mae i'n ddringad, Os ir nef i mynwn ddwad.Act. 31 Christ yw'r Prophwyd mawr y helodd Duw o'i fynwes fry o'r nefoedd, I fynegi 'wyllys hyfryd, Gwrandawn arno dân boen bywyd Christ yw'r Sarph o efydd prêslyd Sy'n Jachau brâth neidir danllyd Awn bob rhai a'n dolur atto, Fe'n Jacha ond edrych arno.
Christ yw'r ffeiriad mawr offrymwys Heb, 9, 1 12Waed ei galon dros ei Eglwys, Ar y groes i Dad sancteiddiol, Dros y byd i gadw ei bobol, Psal. 2, 6Christ yw'n Brenîn grymmus grasol Sydd trwy râs yn rheoli. llywio ei Bobol, Ac yn gostwng ei gelynion, Fel y gallant gael y goron Christ yw'r bugail sy'n bugeilia, Jo. 10.11.28,Enaid Christion rhag ei ddifa, Ni chaiff Llew na blaidd na Llwynog Ddwyn oi braidd nac oen na mammog Christ yw Prins ein gwir dangnefedd, Esa. 9, 6, Col. 1, 20Y ddiffoddodd bob digllonedd; A gwaed i groes yn Dduw yn ddyn Y gwnaeth e'r ddwyblaid ddig yn un Cau. 2, 1.Christ yw'r Rhossyn coch o Saron Sydd ai liw yn confforddi'r galon, Ac ai arogle yn rhoi bywyd, I'r trwm feddwl ar gwan yspryd, Jer. 8 22.Christ ei hun yw'r Balm o Gilead, Sy'n iachau pob archoll anobeithiol ddesprad A rod Satan a dart pechod, I'n eneidiau a'n cydwŷbod Jo. 6.33.35Christ yw'r Manna ddaeth o'r nefoedd Duw ei hun oi ras ai rhoddodd; Y neb yn ffyddlon ai bwyttatho, Ni ddaw byth ddim newyn arno, Ex, 30,Christ yw oen y pasc aberthwyd Dros ein pechod pan groeshoeliwyd Rhwn sy ai waed yn cadw'r enaid, Rhag ir Angel drwg ei scliffiad, Christ yw'n Hallor arogldarthu, Ar yr hon y mae aberthu, Pêr Arogle mawl a gweddi, Fore a hwyr i Dad goleuni.
Christ yw Meddyg y cristnogion. Rhwn a gwerthfawr waed ei galon, Sy'n Jachau archollion pechod Pan na'll dim amgenach gydfod Christ yn unig yw'n cyfryngwr Sy'n cymmodi a'n creawdwr;1 Tim 2, 5 Nid oes neb ond Christ ei hun, All cymmodi Duw a dyn. Christ yw'r Twrne sydd yn dadle. O flaen Duw am fadde'n beie1 Joan 2, 1 Pan bo Satan yn cyhuddo, Ac yn canlyn Cennad grawnt i'n plago, Christ yw'n Brenin, Christ yw'n ffeiriad Christ yw'n Prophwyd, Christ yw'n ceid Christ yw'n bugail, Christ yw'n barnwr Christ yw'n Pen, a Christ yw'n Prynwr wad- Christ cyn cynfyd ydyw'r Alpha,Datc, 1, 11. Christ heb derfyn yw'r Omega Dechre, diwedd Jechydwriaeth. Meibion dynion ai derchafiaeth Christ yw dewr Gwngcwerwr angau Christ a'i speiliodd o'i holl arfau, Christ a lyngcodd angeu melyn,2 Tim. 1 10 Christ y dynnodd ffwrdd ei golyn Christ sy'n cadw'r holl Agoriade datc 1, 18 Allwedde, Sydd ar ustern ac ar Ange; Ni faidd Diawl nac Angau cyffwrdd dwytsio, Neb nes cael gan Grist ei rhoi cennad lwo Christ yw'r Pelican cariadus Sydd a gwaed ei galon glwŷfus Yn Jachau ei adar bychain, Gwedi'r sarph eu lladd yn gelain Christ yw'r Pelican trugarog Sydd a gwaed ei galon serchog Yn Jachau ei frodur priod. Gwedi'r diawl eu lladd a phechod
Nid oes eli ac y wnaethpwyd, Nac un Feddyg∣iniaeth fetswn a dychmygwyd All Jachau un archoll pechod Ond gwaed Christ, gwir eli'r Drindod, Christ yw'r Perl y dd'lem 'mofyn, Nid tlawd perchen cyfryw berlyn;Mat. 13 45.46▪ Dos dros fôr a thir yw geifio, Gwerth sydd genit cyn bod hebddo, Christ sydd bob dim sydd angenrhaid,Col.  19 O flaen Duw i gadw'r enaid, Ni fyn Duw ond Christ ei hun, Yn iawn dal am enaid dyn.2 Jo. 2 Christ yn unig Christ ei hunan Christ heb neb, mewn rhan, na chyfran Christ heb ddim ond Christ ei hun Yw unig geidwad enaid Dyn. Christ yw'n pri wert rhanswm Christ yw'n haberth, Christ yw'n hoffrwm, Christ yw'n cyfnerth Christ yw'n tryssor. Christ yw'n golyd, Christ yw'n gwir Jachawdwr hefyd,1 Tim 2,  Heb. 9.1 Christ sydd gyflawn o bob doniau, Angenrheidiol i'n heneidiau: Mae pob peth yn Ghrist ei hun, Ac sydd raid i gadw dyn, Christ ei hunan yw'n cyfiawnder A'n Sancteiddrwydd, a'n gwir Ddoethder,1 Cor 1 30 A'n ymwared a'n holl bryniad, Christ yw'n comffwrdd Christ yw'n ceidwad. Christ heb ddim ond christ ei hunan Sy'n dad-ddigio Duw yn fuan; Christ heb ddim,Rhuf. 5. 2 Cor  21 ond Christ yn unig Sy'n cyfiawnu dyn colledig Christ heb help na Sant na Santes, Christ heb gymmorth dyn na dynes, Christ heb neb ond Christ ei hun, Yw unig geidwad enaid dyn.
Christ yn unig 'ymdrabaeddodd, Yn y wyn wryf pan ein Prynodd:Esa. 63.3 5 Ni bu neb o blant yr holl fyd Yn ei helpu i gadw ein bywyd, Ni wnaeth Peder ond ei wadu Na'r Postolion ond difannu; Ni wnaeth mair ond wylo'n irad Tra fu Christ yn chware'r ceidwad, Ni ddûg nêb ond Christ ei hunanEsa, 53, 6. Bwys, a baich ein pechod aflan. Ni chwyssodd neb o'r gwaed yn ddagrau Ond mab Duw, dan bwys ein beiau Ni chroeshoeliwyd ond Christ Jesu, Am ein pechod wrth ein prynu: Ni bu neb, ond Christ ei hun, Yn boddhau Duw yn jachau dyn: Ni bu neb, ond Christ ei hunan Yn ein dwyn o feddiant Satan:Heb. 2, 14 15, Ni bu nêb yn lladd, yn llyngcu Angeu didrangc, ond Christ Jesu, Christ ei hun y lyngcodd Angau'Col. 2.14.15. Christ y Speiliodd awdurdodau Christ y gwnnodd ein Rhwymedi∣gaeth. 'Bligassiwn Christ y dalodd gwerth ein pardwn. Christ ei hun y wnaeth ein heddwch. Christ y brynodd ein dedwyddwch:Col 1.20 Gal, 4.5 Christ a'n gwnaeth yn feibion Duw; Christ a'n cadwodd † oll yn fywSef y fydd∣loniaid, Christ ei hun y wnaeth y cwbwl; Y dynnodd enaid dyn o'i drwbwl: Nid neb, nid dim, ond Christ ei hun, Dan Dduw y gadwodd enaid dyn. Ni bu Angel, ni bu Brophwyd Ni bu Sant, na dyn a fagwyd, Ni bu neb ond Christ ei hun Yn gweithio iechydwriaeth dyn.
Ni fyn Duw na chymmorth Angel Cyfrwng sant, na'i draul, na'i drafel, 1 Tim, 2.5. Heb, 7.25.Gwaed Merthyri, na gwaith dynion Ond Gwaith Christ i gadw Christio Christ yw'r iawn sydd am bob pecho Jawn amgenach ni all gydfod; Ni fyn Duw am bechod drewilyd Jawn sydd lai nâ gwaed ei Anwylyd Na ddôdd waed na gweithred un dy Gyda gwaed dy brynwr purwyn: Ni chyttuna trech di byw, Waed pechadur a gwaed Duw Gwaed yr Jesu, gwaed y cymmod Ydyw'r gwaed sy'n golchi pechod, Ni aill gwaed yr holl Ferthyr▪ * Tystion Christ a ddioddefa∣sant er mwyn y gwirionedd, Olchi ffwrdd y lleia o'th frynti, Nid gwaith saint, nid gwaith angelio Ydyw cadw enaid Christion: Gwaith ein prynwr Christ yn unig, Sydd yn cadw dyn colledig. Gwaith dwy nattur mewn un perso Sydd yn cadw enaid Christion: Rhaid i'n prynwr Duw a Dyn, Weithio'r gwaith cyn cadwer un Nid gwaith Duw na dyn neilltuol Ond gwaith Duw a dyn cyssylltiol, O ddwy nattur mewn un person, Sydd yn cadw enaid Christion Rhaid i'th Brynwr fod yn Dduw, Esa. 9, 6,Ac yn ddyn, (er dolwg clyw) Cyn y galler cadw d' enaid. Nai rhyddhau o boen afrifaid. Rhaid ei fod e'n Dduw galluog I ddad ddigio d' Arglwydd llidiog, Col, 1, 20. Luc. 1.71.Ath ryddhau o feddiant Satan. Ath elynion fawr a bychan
Rhaid ei fod e'n ddyn di-frychau,Heb. 7, 26. I gael marw dros dy feiau, A'i farwolaeth yn cystadlyd, A marwolaeth pawb o'r holl fyd. Nid oes yn y nef na'r ddaiar, O'r fath brynwr perffaith hygar, Ond y gair y wnaed yn gnawd Jesu Grist ein Duw a'n brawd. Nid oes neb gan hynny ddichon Gadw enaid un rhyw gristion, Ond y prynwr mawr Christ Jesu, Duw a dyn, a fu'n ein prynu. Nid oes jechydwriaeth ddiwall, I ni gaffel mewn neb arall, Ond y gaffom yn Ghrist Jesu, Rhwn ordeiniodd Duw i'n prynu. Nid oes enw dan y nefoeddAct, 4 12, Gwedi roddi i ni'r bobloedd, All ein gwneuthur yn gadwedig Onid Enw'r Jesu'n unig. Ni fyn Duw ond Christ ei hunan, Ni fyn Duw un Cyfaill 1 Tim, 2.5. partner aflan, I gydweithio gidai anwylyd, Yn y gwaith sy'n cadw'r holl-fyd. Ni fyn Mâb Duw neb yn Bartner,Esa, 63, 3. I gydweithio gwaith dau hanner Yn y gwaith o'n jechydwriaeth: Nid nêb teilwng, o'i gwmpniaeth Fe fyn naill ai bod yn hollol, Yn Jachawdwr idd ei-bobol, Neu na fwrw byth ynghyd. A chreadur sy'n y byd. Ni fyn Christ roi i sant nac Angel,Esa. 42.6. Dyn na delw o un fettel, Bart na pharsel, rhan na chyfran O'i gogoniant sy'ddo ei hunan,
Os bydd un rhyw ddyn mor angall, Ac ymofyn ceidwad arall, Cymred hwnnw yn Achubydd, A gadawed Ghrist yn llonydd, Ceisied eraill Saint a delwe, A'i gwaith gwael i gadw eu 'neidie; Ni chais f' naid archolledig, Geidwad byth ond Christ yn unig Duw rho imi dy anwylyd, Christ yn arch wi'n geisio genyd; Rho i mi fynech gyda hynny, Rhoist im ddigon o rhoi'r Jesu, Duw rho i mi Grist yn geidwad Christ yn Frenin, Christ yn ffeiriad, Christ yn Brophwyd, Christ yn Brynwr, Christ yn help ym hob cyfyngdwr. Os cai ddim ond Christ ei hunan, Gan fy nefol Dâd im cyfran, Mi gâf ddigon yn fy 'nghrist, Er na chaffwyf ddim ond Christ, Os câf i Grist, fe dry fy rhyw, O fâb i'r fâll yn blentyn Duw, O ddyn ar goll, o Slaf i Satan, Yn wir aelod iddo ei hunan. Er cael Aur, ac er cael arian, Er cael Tai a thiroedd llydan; Beth wyf nes er cael pob cyfraid, Nes cael Christ i gadw f' enaid: Tynu fy llygaid, tynn fy nghalon, Tynn fy ngolud am cyfeillion, Tynn y cwbl oll sydd gennif, Cyn y tynnech Grist oddiwrthyf. Sonied Milwyr am ryfela, Sonied Morwyr am dda'r India, Sonied Carl am lanw ei Gist, Sonied Christion byth am Grist.
Hil Adda. HIL Adda gamweddus blant Efa drafaelus, A deiliaid gofydus Uffern Gehenna, Dihunwch, dihunwch, o'ch trymder a'ch tristwch Daeth i chwi ddiddanwch o'r mwya. Caus heddyw medd Gabriel. geirwir ei chwedel, Negesswr o O gyngor Duw. gwnsel Jehofa, Y ganed ein prynwr, Christ Jesu'n Jachawdwr, Mab Duw, ein Achubwr ni'n benna, Gan hynny crechwennwch a gwir orfoleddwch, A chennwch, a seiniwch achub ni ddeisyfwn hosanna, I Dduw yn'r uchelder, ir ddaiar esmwythder, I ddynion y mwynder o'r mwya. Cans hwn ydyw'r hedyn, a'r helpwr. a'r himpyn. Addewyd o'r gwreigin i Adda, I sigo siol Satan (y Sarph) dan ei wadan Pan helwyd o'r berllan Hyfryda, Abram, araula A dymma'r Hâd dinam, addewis Duw i Yn fendith o'n hên fam Sara A'i heppil. lin olin, hyd Ddafydd y Brenin. O Jesse y gwreiddin Bonheddicca rhiala. A thymma i chwi'r Silo, oedd Jacob yn seinio, Y ddawe i'n bendithio Juda, Pan ddygid y goron, oddiar yr iddewon. A'i rhoddi i Sef Herod estron Duw mea. A thymma'r Prins addfwyn, Emmanuel ir fwyn, Mab grassol y forwyn Faria, Addewid i Achas trwy'r prophwyd Esaias I'n harwain i'r deyrnas bradwysa A dymma'r Messias, addawodd Micheas, O Fethlem dinas Ephrata, Y gennid i'r bobol, yn Frenin tragwyddol, Iw harwain i'r nefol orphwysfa,
A thymma i chwi'r Prophwyd, ar Brenin addawy. A'r ffeiriad y bwyntiwyd yn benna, I offrwm ei hunan, yn aberth bereiddlan, I ddattod gwaith Satan fileina, Chwi glywsoch i Satan gynt dwyllo 'n berllan, A'i hocced y wreigan hên Efa, I fwytta yn rhy flyssig, yr afal gwarddedig, A chwedyn rhoi ychydig i Adda. Pan demptiodd y gelyn ar afal y ddeu-ddŷn, I dorri gorchymmyn Jehofa, F' aeth Adda a ninne, yn euog o Ange, I I gyfru golled a Uffern a'i phoene diffeithia. O Uffern ac, Ange, nid oedd neb a alle, Yn prynu trwy boene pa bynna Ond unig mab graslon, yr Ustus tra chyfion, Y ddygsom mor greulon o'r cynta: A'r mab hwnnw ynte oedd raid iddo ddiodde, Ar grogpren yr ange diffeithia: Gan wir gymryd arno gnawd dyn i'w groeshoel A throsom ddad ddigio Jehofa: Ac os Duw ni fynne roi un mab i ddiodde, Er cadw ein eneidie rhag poenfa, Mewn carchar Uffernol, a phoene tragywyddol Y bysse'r holl bobol pwy bynna Pan welodd Duw grassol, ein stad mor dostun O'i gariad rhagorol yn benna, F' addawodd ein helpu, trwy ddanson i'n pryn I un mab Christ Jesu an wyla, Ac felly pan welas Duw yr amser cyfaddas, Fe'n gyrrodd o'i deyrnas bradwysa, I'r ddairen anhyfryd, ei unig anwylyd, Ein cnawd i gymmeryd yn gynta, A chnawd dyn y gymmerth, ein prynwr yn brydfer O Fair yr eneth anwyla; Yn daran rhyfeddol, trwy'r yspryd sancteiddiol Heb weithred dyn cnawdol nai goffa,
Ond rhyfedd, rhyfeddod! fe aned heb bechod O forwyn yn gwrthod a gwra, Yn berffaith ddŷn cnawdol, heb weithred gorphorol. Trwy'r yspryd sancteiddiol gorucha. Os merch wrth feichiogi, a merch wrth escori A merch wedi geni'r mab cynta; Oedd mair pan ei magodd, a merch pan briododd A merch pan Ymad∣awodd ddepartiodd oddiyma O waith iddo gymryd, ein poene a'n penyd, Fe aned ir trist fyd yn llymma. Mewn Stabal anghymmen, ym mhreseb yr ychen, Lle trowd ef mewn gwlanen o'r tlotta Ac etto er peri i'r Bŷd ei addoli, Er maint oedd ei dlodi ai lymdra, Fe wnaeth Duw ei Seren, mor ddisglair ar heulwen, I'w disgwyl waitio yn yr wybren isela. Daeth hefyd wyr doethion Astronomers mawrion, Brenhinoedd o galon Caldea Pob un ar ei ddeu lin, i addoli'n ei rwymyn Eu Duw a'i Brenin arbena. Fair anrheg rhagorol, yn gweddu'n berthnasol I swydde neillduol Messia; Offrymsont hwy hefyd, i'r Brenin bâch hyfryd, Aur. Thus, per aroglyd a Myrra. Daeth hesyd Angelion, i fanneg i ddynion Mae ef oedd yr union Fessia. A'r ceidwad a'r Prynwr, a'r unig Jachawdwr, Addawse'n Creawdwr o'r cynta. A'r nefoedd agorodd a'r ddairen oleuodd A'r Angel a lefodd yn lewa, Gogoniant yn y goruchaf ar y dda iar tangneddyfGloria in excelsis. Pax & in Terris Pan aned Prins happus Gogoniant yn y goruchaf ar y dda iar tangneddyf Europia. Y gollsom yn wallus trwy Efa drachwantus, Yn ddigon anhappus o'r cynta. Ni gowsom drachefen, ond gwych oedd y Horten. Pan Anwyd y Bachgen Messia.
I ddattod gwaith Satan, i groefi flin amcan A'n cynnull o'i gorlan dywylla, Y daeth Christ ein Harglwydd, or nef yn ei unswyd I'n cadw rhag aflwydd a phoenfa. Gan gymmaint oedd cariad, y grssol ucheldad, Tu ag attom blant anllad hên Efa, Fe rodde ei 'nwylyd, iw grogi'n anhyfryd, I brynu ein bywyd o boenfa, A chymmaint oedd cariad Christ attom yn wast Eu frodur tra irad eu poenfa; Ac y rhoi ynte'n danbaid, ei fywyd a'i Enaid, I farw dros ddefaid ei borfa. Yr Ange a haeddasom se'i talodd ef drosom, A'r dyled adawsom heb gwpla, Ein scrifen fe dorriodd, a'r fforffet fe dalodd, A'n pardwn fei prynodd o'r pritta, Gwaed gwerthfawr ei galon, ai fywyd gwyn gwirio Offrymmodd ef drosom yn fwyna, Yn aberth ir drindod, trwy gywilydd a dann Yn Pridwer ranswm dros bechod pwy bynna, Duw dad a ddad ddigwyd, a'n ranswm y dalwy A'n pardwn y seliwyd yn siwra, Christ ai pwrcasodd, a'i fywyd fe'i prynodd A'r sef pob  dad∣edifeiriol uf byd a waredodd oi boenfa, Dros bechod yr holl fyd▪ offrymmodd ei fywyd, I'w prynu o'i penyd a'i poenfa: Os ynddo y credwn, mae'n siwr i ni bardwn Heb heb berg ddansier o ddwnsiwn Gehenna. Cans Satan orchfygwyd, ac angeu gongcwerwyd, Ac uffern yspeiliwyd yn A rhai spwylfa: garchar uffe Eneidie plant dynion o grampe'r gwyr duon Y gariodd y gwirion Pessia. Adda a'n taflwys, i uffern heb orphwys O berllan beradwys esmwytha; Christ ynte a'n cododd, o uffern i'r nefoedd I orphwys yn Llysoedd Jehofa
Cans dymma'r oen tirion a ladde'r Iddewon, Etifedd gwyn gwirion Jehofa, Dymuniad tra hyfryd cenhedloedd yr holl fyd, Eu comffordd a'u hiechyd gorucha A thymma'r Maen siccir, wrthode'r Adeilwyr, Maen tramgwydd, craig rhwystur: Judea. Ein perl a'n Prins ninne yr holl genhedlaethe Christnogion Oni addefwn ni Ghrist yn ein bywyd yn gyst al ac yn ein geirieu ni thal ein ha∣defiad ddim sy'n adde'r Messia, Er bod ein pechode, heb fesur na fwyse. A'n brynti fel Pentre Gomorrah, Etto os credwn, a gwellhau tra gallwn, Fe bair i ni bardwn y bara: Un droppyn sancteiddlon, o wir waed ei galon, All olchi ein holl ffinion ddiffeithdra. Pe baent hwy cyn goched ar Pwrpwl neu Scarled, A'u gwneuthur cyn wyned ar Eira Weithian os credu a wnawn nine i'r Jesu, A chwympo iw wasanaethu'n ufuddaTit. 1.16 ☜ Fe ddug yn eneidie i'r nef lle mae ynte, I ganu holl hymne Jehofa Lle mae mwy hyfrydwch, a nefol go∣goniant rhialtwch Llawenydd a heddwch o'r mwya, Nag allo clûst glywed, na Llygad i weled, Na chalon ystyried pwy bynna Moliannwn gan hynny, ac eitha o'n gallu Ein prynwr Christ Jesu anwyla. Am brynu'n eneidie, drwy chwerw loes ange, O Uffern a'i phoen diffeithia, O molwn ni'n wastod, pob person o'r drindod Mewn undod mor barod er Adda. I'n tynnu mor rasol, o'r carchar uffernol. I fyw yn y nefol orphwysfa.
Cyngor i Bechadur i ddyfod at Jesu Ghrist. Mat. 11.28.29.DEre hên Bechadur truan, Dere at Grist trwy ffydd dan rudd∣fan, Mae mab Duw yn d' alw atto, Od yw pechod yn dy flino. Christ ei hun sy'n galw arnad, Jo. 7.37,Christ sy'n erchi i ti ddwad: Christ sy'n cynnig dy Adfywio reffresio Os trwy ffydd i doi di atto Dere at Grist er maint yw'th drosedd Dere er cynddrwg oedd dy fuchedd Dere'm mhryd cais gymmorth gantho F' all dy gadw yr awr y myno Er dy golli yn gwbl 13. gwitt yn Adda, Er i'r cythrel câs dy ddala, Er it ddigio Duw mor danllyd, Crêd yng-Hrist fe geidw'th fywyd. an. 3.36. Psal 51.5Er dy ennill mewn anwiredd Er it fyw mewn a flan fuchedd Dere at Grist cais gymmod gantho, F' all dy olchi a'th ail greo Zech. 13.1Er dy fod ti'n elyn Duw, Wrth naturiaeth a'th ddrwg ryw; Rhuf, 5.10Cred yng Hrist, fe'th wna yn elyn I'th nefol dâd yn anwyl blentyn Er dy fod ti'n slâf ei Satan. Ac yn wâs caeth yn ei gorlan; Eph. 2.2 Luc, 1.79.Cred yng-Hrist fe'th dyn oi grampe Fe'th ddwg o'i dywyll gell i'r goleu, Er dy fod ti'n haeddu'th ddamnio. Rhuf. 5.18 Joan. 6.47.A'th droi i uffern i'th boenydio, Cred yn Ghrist fe'th ddwg i'r nefoedd I glodfori'r hwn a'th greuodd.
Er dy fod ti megis gwrthryfelwr, Rebel, Gwedi'th droi o Sant yn Gythrel: Cred yng-Hrist, bydd un o'i blant, Fe'th dry o Gythrel etto yn Sant.1 Cor. 6.11. Er dy fod ti'n ddŷn damnedig, Yn hen Adda ein tâd gwenwynig; Cred yn Ghrist fe'th geidw etto,Rhuf. 5.12.19. Er i Adda hên dy ddamnio. Er i Satan entrio i'th lettu, Ai oresgyn heb ei nadu; Cred yn Ghrist, fe ddwg ei' arfau, Fe dry Satan dros y trothau, Er i'r lladron speili d' enaid,Luc. 10.30. A'th archolli yn dra Peryglus. embaid; Cred yn Ghrist, y gwir Samariaid, Fe jacha d' archollion Annobeithiol. despiad. Er ir danllyd sarph dy frathu, A'th wenwyno nes dy nafu, Cred ynghrist, fe ddofa 'r poen: Fe jacha'r clwyf a gwaed yr oen. Er it fynych gyfeiliorni, Megis dafad gwedi cholli; Cred yn Ghrist, fe ddaw yn fuan, O'r nef i'th droi o'r gors i'r gorlan. Er it bechu fil o weithie, Er it haeddu cant diale; Cred yn Ghrist ti gel faddeuant. Am dy bechod oli a'th drachwant.Eph. 1.7. Er bod lliw dy fai cyn goched, Ac yw'r pwrpl côch ne'r Scarled,Esa, 1.18. Cred yn Ghrist, trwy waed fe'th olcha, Nes bech di mor wyn ar eira. Er bod dy feie mewn rhifedi, Yn fwy na gwallt dy ben o gyfri; Cred i'th Brynwr, Duw a Dyn,Act. 10.43. Fei maddeu i ti bob yr un.
Cymmer gyssur cwyn dy galon, Cred yn Ghrist dy brynwr tirion; Edifara am dy frynti, Christ a fydd yn Geidwad i ti. Mae Christ i'th wawdd, mae Christ i'th alw, Mae Christ i'th gymmell atto'n groyw: Pam y byddi marw yn irad, Eisie dwad at dy Geidwad.Ezek. 33.11, Christ y ddaeth o'r nefoedd auraid, Ir bŷd i gadw pechaduriaid;Luc. 19.10. Ei swydd, ai grefft ai waith yn unig, Yw cadw eneidiau rhai colledig. Dyn colledig ydwyt tithe,Rhuf. 3.23. Fel y mae pawb o honom ninne, Pam na ddoi tra fytho 'n galw, At dy Geidwad Christ i'th gadw? Nid yw'th bechod ddrwg ddyn angall, Fwy na phechod Saul neu arall: Fe gadd Saul faddeuant gantho: Ditheu aei os credu ynddo. Nid yw 'th bechod fwy nag allo, Christ eu maddeu ai Tynnu ymmaith. deleuo, Na'th holl feie nath holl frynti, Fwy nag allo Christ eu golchi, Ni all Satan byth dy lygru, Fel na allo Christ dy helpu, Na'th ddifwyno gwnaed ei waetha, Fel na allo Christ dy wella. Christ all wneuthur heb fawr drafel, Oen o flaidd, a Sant o Gythrel,Act. 9.13.14.15. Hên ddyn aflan, yn suw, A dŷn ir fall, yn ddŷn i Dduw. Ni wnaeth Christ ond ar Zache, Ai droi'n Sant ar hynny o eirie; Fe'th dry ditheu 'n oen os myn, O lwdwn du yn llwdwn gwynn.
Duw galluog ydyw Christ. Yn maddeu beiau'r truan trist, Yn newid naws, yn gwella nattur,1 Jo. 3.8. Yn dattod gwaith y diawl heb rwystur, Holl alluog yw dy Brynwr, Fe all adnewyddu, reparo gwaith y temptiwr, F' all ei daflu beunydd allan, O galonnau'r bobol aflan. Pe bae saith rhyw gythrel ynod, Pet fae Leng tu fewn ith gaudod;Mar. 5.8.9.13, Fe try Christ hwy oll fel cylion, Ar gair cynta 'maes o'th galon, Nid oes grym gan un creadurMar. 16.9. Hindro rwystro gwaith dy Brynwr prysur; Ni all dyn na diawl ei rwystro,Jer, 32, 17. Roi i ti râs os credu ynddo. Nid oes dyn yng-hrist yn credu, Na bo'n cael grâs i difaru; Ac i wellau ei fuchedd beunydd,Act. 15.9. 2 Cor. 5, 17 Nes yr elo'n ddyn o newydd, Ni ddaeth dyn i geisio gras, At fab Duw erioed nas cas, Nac i fegian cymmorth ganthoEsa. 45.19. Nas rhodd Christ e'n ebrwydd iddo, Dere dithe cais ras gantho, Nad ith bechod brwnt dy rwystro: Ni ddaeth Christ i gadw enaid,Mar. 2, 17, Ond eneidiau pechaduriaid. Ni ddaeth Christ i gadwo ddifri, Ond y rhai oedd Gwedi colli: Swydd a chrefft mab Duw yn unig. Ydyw cadw rhai colledig Dere dithe'n fuan atto, Mae'n dy gathrain mae'n dy gyffro: Dere atto cred yn unig, Fe wna Christ di'n ddyn cadwedig,
Duw rô grâs i tithe ddwad, Yn ddi-aros at dy Geidwad, Trwy ffydd fywiol a difeirwch I gael gan Grist râs a heddwch, Cyngor i Bechadur i ddyfod at Grist. DEwch bawb sydd drwm lwythog dan bechoda bal, Dewch at eich Jachawdwr sydd gwawdd chwi bob rhal I laesu'ch trwm lwythe a'ch blinder a'ch cryd; Mae'n addo'ch reffresio, dowch atto mewn pryd Dewch bawb at eich Ceidwad a'ch Prynwr ach pen A'ch Brenin a'ch Prophwyd a'ch ffeiriad a'ch Llen; A'ch meddyg, a'ch bugail a'ch Castell a'ch Craig, A'ch unig Jachawdwr, Concwerwr y ddraig. Dewch bawb at Grist Jesu sy'n gwawdd pawb mor fwyn I ddwad hyd atto i wneuthur eich cwyn; Ond dangos eich dolur, bid ef fawr, bid ef fach, A deisyf ei gymmorth fe'ch hela'n holl jach Fe'ch dad ddrys och drystwch fe'ch gwna'n wir rhydd Fe dal eich holl ddyled fe'ch cymmorth yn brydd, Fe laesach trwm lwythe a'ch dagrau fei sych, Fe gweiria'ch archollion fe'ch gwna chwei'n holl wych Fe wna heddwch rhyngoch ar barnwr ei Dâd, Fe fyn i chwi bardwn trwy bridwerth ei waed, Fe'ch dug chwi drachefen mewn ffafar a Duw, Fe'ch cadw mewn cariad tra fyddoch chwi byw. Fe'ch gylch och pechodau a'i waed bob yr un Fe essyd byth ynoch ei yspryd ei hun; Fe'ch gwna chwi yn feibion yn ferched iw Dâd, A chyd etifeddion oi Deyrnas yn rhâd, Fe droedia'ch gelynion fei teifil ir llawr, Fe ddug ei holl arfau fei dylid fel Cawr Fe dyn i holl gryfder, fe ddadwraidd ei nŷth Fe'ch gwna y gongcwerwyr ar Satan dros fyth,
Pe gwypech blant dynion, mor dost ydyw'ch ca Ach cyflwr colledig heb nerth Duw a'i Ras Ni chyscech. ni fwyttech nes dyfod at Christ, I wella'ch tost gyflwr â chalon drom drist. Beth 'ym ni rhai goreu, wrth nattur a rhyw, Ond plant i'r digofaint, heb gyfnerth mab Duw, A gweision i bechod, a slafiaid i'r fall, A rhanwyd i uffern, plant Angeu di-ball? Mae pawb gwedi nyrddo gan bechod, och! och! Cyn ddued a'r Moyrys, cyn frynted a'r moch: Rhaid ddyfod at Jesu i newid ein grân, A golchi'n aflendid, cyn gwneler ni'n lân, Fe wnaeth yr hen Adda ni'n elynion i Dduw Yn blant i'r digofaint, heb ddim modd i fyw: Rhaid dyfod at Jesu i'n cymmodi' a'i Dad, Cyn gwneler ni'n feibion, trwy fabwys a rhad. Fe dynnodd y gelyn bob dyn yn ei rwyd, A'r fale gwarddedig, trwy wall Efa lwyd. Ni thorrir o'r groglath, ni'n tynnir ni maes, Nes tynnor hael Jesu a'i Rym ac a'i râs. Mae'n henaid fel dafad yn Satan y blaidd; Ynghrafangc y gelyn, a diangc nis baidd; Rhaid cymmorth y bugail, Christ Jesu a'i râs, Cyn tynner un enaid o'i grafangc i maes. Mae'r Angel dinistriol goruwch ein tai. Yn ceisio'n destrywio, waith cymmaint yw'n bai. Rhaid iro'n * cynnorau, a gwaed un mab Duw, Cyn pasto'r fall heibio, na'n gadel yn fyw. Mae holl blant dynion dan feddiant y fall, Mewn dwngwn ddû, tywyll. yn gorwedd, yn ddall Wrth gadwyn o bechod, nes delo mab Mair, In tynny o'r dwngwn a'i râs ac â'i Air: Ni thynner dyn allan o deyrnas y fall, A'r pechod lle herys, gwnaed pawb ore ac all, Nes rhwymo Christ Satan, trwy gryfder a ffors, A thynnu dyn allan, fel niel or gors,
Mae pawb mewn tywyllwch, wrth nattur yn byw Dan gyscod yr angeu heb nabod o Dduw; Mae'n rhaid i Ghrist Jesu'n goleuo a'i ras A'n tynnu o'r tywyllwch, cyn deler i maes Mae pechod mor frainllyd, mor ddrewllyd, mor grai Yn nyrddo, yn nafu, yn ffecto pob rhai, Ni olchir, ni thynnir ni flottir i maes, Nes golcho gwaed Jesu; mae frynti mor gâs Mae pechod fel mynydd o blwm ar ein gwarr, Mae'n gwascu cyn drwmed nes plygo pob garr: Fe'n hela trwy'r ddaiar i uffern ŷn grwn, Oni ddawn at Christ Jesu i lacsu'r fath bwn Mae'r fall fel gwr cadarn, yn arfog heb grun, Yn cadw gorescyn o galon pob dyn. Ni ddichon yr holl-fyd ei daflu o'i B'âs Nes delo Christ attom i dwmblan e'i maes Mae'r fall gwedi'n clwyfo an brathu bob rhai Mae'n harcholl yn rhedeg bob amser heb drai: Ni ddichon un meddyg dan Haul ein Jachau Nes delo Christ attom ai waed i'n glanhau Fe ddygodd y Gelyn ein trwssiad a'n gras Fe'n gadodd yn groen llwn, yn noeth ac yn ga Dewn at ein brawd hyna, Christ Jesu bob un Fe guddia'n holl noethder a'i ddillad ei hun Mae pawb gwedi marw mewn pechod bob pryd Heb bwer i wneuthur daioni'n y byd, Nes delo'r Bywiawdwr Christ Jesu i'n bywhau A'n codi o bechod, ac felly'n cryfhau Dewch at y sarph efydd dangosswch eich clwyf Lle brathodd y neidir chwi'n fynych trwy nwyf; Edrychwch yn graffys at Grist ar y groes Fe rêd yr holl wenwyn se ddofa'r holl loes Dangoswch eich dolu'r i'ch prynwr heb aeth Ni bu dan y nefoedd un Meddyg o'i fath; Pob archoll, pob dolur, pob pechod, pob crach A phur waed ei galon fel gyrr yn holl Jach,
Ni ddichon nac eli, na metswm, na maeth, Na physic, na phlastr, na llysie, na llaeth Na dim ag a enwer, ond Gwaed Jesu Ghrist, Jachan archoll pechod, mae'r archoll mor drist, Mae llawer all hela cornwydion yn Jach Ar frech fawr, ar cryge, ar clar gwan, a'r crach; Ni ddychon meddygon y byd cymmain un, Jachau archoll pechod, ond mab Duw ei hun Ni ddichon Angelion er amled o'u rhif Er cymmaint o'u cryfder er cystal o'u An∣rhydedd brif, Gadw un enaid, rhag myned ar goll Nes cadwo Christ Jesu, ein helpwr ni oll, Ar Saint ar Santessau, pyt faent oll ynghyd Er amser hen Adda, hyd ddiwedd y byd; Ni allent hwy gadw un enaid traent byw Rhag myned i uffern heb gymmorth mab Duw Pa rhoddir ti'n offrwm nifeiliaid y byd Alonydd o olew, a'th olud i gyd A'th gyntaf anedig, a'th fywyd, a'th waed Ni chedw t ti' d' enaid heb help y mab rhad Pa chwilit ti'r nefoedd, a'r ddaiar yng-hyd, A'r awyr, a'r moroedd hyd ddiwedd y byd; Ni ellit ti ganfod, tra fyddit ti byw Yn geidwad ith enaid ond unig mab Duw. Nac ymgais am Geidwad heb law Christ ei hun, Mae'n geidwad galluog, yn Dduw ac yn ddyn Nid oes Jechydwriaeth (nac enw dan nef) I gael mewn neb arall▪ ond sydd ynddo ef Ni chedwir un enaid or oes hon y sydd Na'r oesoedd y bassodd, na'r oesoedd y fydd, Ond unig eneidie y gatwo Mab Duw, Y rhest eisie credu y gollir bob rhyw Ymafel yn dy Brynwr, yn Ffest a llaw dy ffydd O mynni gael dy gadw, dal d' afel yntho'n brydd, Na choll oth afael arno nes caffech rym a gras Oddiwrtho i gadw d' enaid, a byth bod iddo'n was.
Na 'mddiried ith weithredoedd nath ddysc nath dda nath ryw Ni all dim gadw d'enaid, ond ffydd yn un mab Duw O rhoi d'ymddiried yntho ni chollir d' enaid byth, Heb Grist os ceisi ei gadw di ai cholli ef tros byth Mae pawb o feibion dynion er Adda hyd ddiwedd byd, Gan bechod gwedi llygru a'u damnio bawb ynghyd, Ni chedwir un o honynt rhag ange ac Uffern drist, Gwnaed pawb i gore ac ailant nes cadwer hwy gan ghrist Dewch bawb gan hynny'n gyfran at geidwad'r holl fyd I gadw eich trist eneidie y gollwyd oll ynghyd, Yr un a ddelo atto fei dûg i'r nefoedd wen, Yr un a beidio dwad f' a'i Uffern ar ei ben Na fydded neb mor angall mor ddwl mor ddall mor ffôl A throi oddiwrth y ceidwad sy'n galw'n eich hol Ni ddiangc neb rhag Angeu ni ddringad un i'r nêf Ni bydd un dyn cadwedig nes caffo ei gymmorth ef. Ni chedwid Noe na Daniel nac Abram Job na Phawl, Na Mair nac Ann na Martha na neb o rwydau Diawl, Na'r plentyn newydd eni, nac un o heppil dyn, Trwy nerth au gallu hunain ond trwy nerth Crist i hun Ni chedwir neb tro gantho o hyn i ddiwedd byd, Ond y rhai gadwo'r Jesu mae pryniad dyn mor ddryd Ni fyn y barnwr cyfion surhad am bechod dyn, Lai nag ange gwerthfawr, a gwaed mab Duw ei hun Gan hynny ofer ceisio help Angel Sant na dyn, Na phardwn Pab, na Fferen i gadw enaid un: Does dim ag aller enwl beth bynnag fytho i ryw. All cadw ennaid Christion, ond Angeu un mab Duw Ni chymmer Duw'r dialau jawn lai am bechod dyn, Nag angeu holl blant dynion neu angeu'r cyfryw un Y fae eu Angeu cystal ac Angeu pawb o'r byd Nid oes un Angeu felly, ond Angeu'r prynwr dryd. Ni ddichon neb fodle ni cyfiawnder Duw wrth hyn, Heb angeu ac ufydd dod ein prynwr Jesu gwyn, Y neb ni cheisio ei gymmorth er cymmaint a fo'i scil, Ni bydd e'n abl atteb, i Dduw am un o fil.
Mae rhai'n credu gallant trwy gwaith a'i gwedd i hun A'i hympryd ai cardodau wir haeddu cymmain un, Gael diangc poenu Uffern a dringo chwip i'r nêf, Heb help y gwir Jachawdwr Ffei ffei beth wnant ac ef Ond pan fo rhain yn tybied y dringant uwch y Ser. I Uffern boeth y cwympant lle sythiodd Luciffer: Yn uffern y cant weled heb Grist ni ddichon dyn, Fynd byth i deyrnas nefoedd trwy rym ai allu i hun. Ni ddichon un dyn heuddu trugaredd ar law Duw Ni bu 'rioed arno ddyled ni bydd byth tra fo byw Mae pawb yn rhwym ei ddoli ai foli ac uchel lêf, Heb ddled arno er hynny pawb yn ei ddyled ef Ni ddichon gweddi un dyn nai cardod o un rhyw Nai hympryd nai difeirwch, fodloni'r cyfiawn Dduw Nes darfo i Grist yn gynta, Gymmodi'r dyn ai Dâd, A golchi a sancteddio y weithred dda ai waed. Mae'n rhaid i Grist ail greu pechadur ar ei lûn, Ai droi'n greadur nwydd, a'r ddelw Duw ei hun A newid ei feddyliau ai raen ai rym ai ryw, Cyn gallo dyn feddiannu na gweled Teyrnas Dduw, Mae'n rhaid i Grist heddychu rhyng dyn a Duw ei dâd A'i olchi oi bechodau trwy rym ei werthfawr waed Ai wisco ai Sancteid rwydd ai holl rinwedde ei hun, A dodi yspryd ynddo, cyn galler cadw'r dyn. Mae'n rhaid i Grist ein gwared▪ o law a gallu'r fall Sy'n cadw mewn caethiwed mewn carchar tywyll dall Yn rhwym ein traed a'n dwylo mewn cadwyn pechod câs Ynglyn a chyscod angeu cyn delom fyth i maes Mae'n rhaid i Grist ddi-arfu y fall sy'n cadw Llŷs, Ynghalon pob pechadur▪ ai rwymo'n ffast ai fŷs, A'i daflu oi neuadd allan, a chadw'r llys ei hun Cyn elo'r fall o'i gastell na'r ddraig o galon dŷn Mae'n rhaid i Grist ein gwneuthur yn blant i Dduw i dad A'n hadgenedlu'n feibion trwy fabwys prudd a rhad, A'n gwneuthur yn etifeddion ir holl allug Dduw Cyn gallom gael Peradwys er cystlad y fo'm byw,
Mae'n rhaid i Ghrist ein tynnu, o bob trueni m O rwydau'r fall uffernol, a gwefleu'r angeu glâ A'n gwneuthur ŷn gyfrannog, o Ffafar Duw ai ra Cyn gallo neb feddiannu, o'r deyrnas lle ma'i Da Ambossibl yw gan hynny, i un rhyw fath o ddy Feddiannu Teyrnas nefoedd, trwy rym ai allu ei hu Na diangc o law Satan, gweflau'r angeu glas, Na dial Duw ai felldith, heb gymmorth Christ ai r O bwedd i diangc un dyn, rhag dial Duw a'i f Rhag melldith drom y gyfraith rhag carchar pechod t Rhag gallu Prins tywyllwch rhag dannedd ange tri Trwy nerth a'i rym ei hunan▪ heb gymmorth Jesu Cri Mae'n rhaid i ninne'r dyion repento a chalon brûdd A chredu'n Ghrist ein ceidwad trwy wir a bywiol ffydd A pheunydd wella ei'n buchedd, trwy nerth ei yspryd A bôd yn bobl newydd cyn dycca Christ ni ir nef, Dewn bawb gan hynny'n gyfan, at Grist ein ceidwad prû Trwy alar a difeirwch, a gwir a bywiol ffydd Yr un a ddelo atto, fei dûg ir nefoedd wen, Ar dyn a beidi'o dwad, fa i uffern ar ei ben, Cynhyrfiad i foli'r Arglwydd Jesu. CYffredin a bonedd, trowch heibio bob masw A moeswch or diwedd gyttuno, Ar foli'n garedig y bore Dd y'n dolig, Ein Prynwr arbennig a'i gofio. Pan wnaeth Duw mor gymen y ddau-ddyn or ddaia Fe rhodd hwy'n y berllen i dario; I gymryd i plesser, mewn heddwch a 'smwythder O'r prenê melus-per oedd yno; Pan gwelodd ein gelyn 'ni gyflwr y ddau ddyn Ai bod hwy mor gyttun yn rhodio, Ar ddaiar mor ffrwythlon, yn rhoi iddynt ddigon Heb drafel ar ddynion lafurio,
Ac yno daeth Satan, mewn meddwl ac amcan A'r gaffel ymddiddan a hudo, Yn union at Efa fel llester o'r gwanna, A gadel hen Adda fynd heibio, Be bwyttech ti dammed, o'r Afal goreired Nad ydych yn beidded i Cyffwrdd dwtshio; Eich llygaid agore; chwi fyddech fel duwie; Fel dymma'r rhinwedde sydd arno Yr afal ir gymrodd, a'r tammaid hi bwyttodd Ac adda ni pheidiodd a'i brofi dasto, Nes caffel ansmwythder (ond ydyw'n beth sceler) Yn dal am y plesser aeth heibio. Hwy aethant eill dauwedd, oblegid eu balchedd Yn euog o'r diwedd boenydio; A ninne lin olin, sy'n dyfod o'r gwreiddin Heb alle ond i dilyn nhwy yno Pan gwelodd Duw cyfion y poene mor greulon A ninne mor weinion yn Soddi Rhuf. 5 6. singco Rhodd i ni gyfryngwr, wrth weled ein cyflwr, Christ Jesu'n Jachawdwr i'n swccro, Hwn aned yn unig y bore ddy'n dolig; (Hwn ydyw'r gwir Feddyg iw gofio.) Mewn presseb anghymen; ond gwych oedd ein fforten an cawsom fath Gapten i'n Arwain Ledio, Dwŷ nattur neu rinwedd [heb gymmysc ei sylwedd] Sydd ynddo [heb ddiwedd iw cofio] Y Duwdod, y Dyndod, ynghyd iw cydnabod: c felly mae'n gorfod conffesso. Mae Dduwdod cyn uchled a'i Dâd y gogoned Pob amser i'w weled yn Teyrnassu rhaino i ddyndod heb allel cyrhaeddyd mor uchel s credwn ni Geiriau chwedel ein Credo, nd mawr oedd y cariad, pan rhodde'r ucheldad, O fenyw'r fath Geidwad i'n swccro, n berffaith ddyn cnawdol fel pob un o'i bobol nd pechod yn hollol Wedi neillduol excepto.
Pan oeddem yn barod, oblegid ein pechod, I fynd i'r pwll isod i drigo Mewn ffwrnes uffernol, a chystudd anfeidrol Heb obaith Dychwely. ymwrthol oddiyno; Fe redodd yn feichie, fe seliodd ein bande,Heb. 7.22 Fe'n unig a fedrei ddad ddigio: Fe'n dygodd ni o'r gofyd; fe roddodd i'n rydd dyd. Fe barodd i'n iechyd y baro. Nid aur o'r melyna, nid cyfoeth o'r India. Allasse bwrcassa pardwnio: Ond bywyd y plentyn, y gwir Dduw a'r gwyr ddyn Da iawn ydyw mosyn am dano Trwy hwn y bodlonwyd▪ trwy hwn y dad ddigiwyd Ac heb hwn ni allwyd ei blssio: Er mwyn hwn yn union, mewn pob rhyw anghenion, Y gwrendy pob Christion a geisio. F' offrymmyd ei hunan, yn Aberth bereiddlan, Rhag ofan i Satan gongcwerio; Fe figodd e o'i sowdwl, fe wnaeth wrth fy meddw Fe gadwodd y cwbwl a gretto. Er bod ein gweithred yn amal iw gweledEsay, 64. Mewn moddion afrifed iw cownto; O ddiffyg ffydd hynod, bob amser yn barod, Nid ydynt ond pechod iw Pri swmno. Trwy ffydd i'n diddennir, trwy ffydd i'n perffeith Trwy ffydd i'n en nillir, ni'n gyfrdo; O ras trwy ffydd fywiol, medd Pawl yr Apost Mae Christ yn ein dethol ni atto.Eph. 2. Ni cheisiodd un bridwerth, gan un dyn un aberth (Er cymmaint y cymmerth ê i blago) Ond yspryd drylliedig, a chalon buredig: O dewch yn garedig i wrando.Psa 51. Trwy stydd a derbynniwn▪ pob peth ag ofynnw Nid oes dim ag allwn ddymuno,Mar. 11. Nas ceffir ond credu, yn hael gan yr Jesu Can's fe fydd ar gallu lle mynno
Trwŷ ffydd 'ngwaed gwirion ein Prynwr gwyn grasson Fe olchir ein beion pan orffo, Rhoi cownt am ein gweithred▪ o flaen y gogoned, Ond iddo gael gweled repento. O! byddwch yn addas, trwy fynych gymdeithas A gwisc y briodas yn gryno, I fynd i'r llawenydd, ymhell or aflonydd, Yn barod pan orfydd apirio. A byddwch fal Seintie, ag oel i'ch lanterne, Bob nos a phob bore ich goleuo: Rhag dyfod y Priod, heb rybudd na gorfod' Mewn amser heb wybod i gnoccio. A gwnewch eich gwasanaeth, i'r Drindod yn helaeth, Tra'r dydd Jechydwriaeth heb bao; Rhag dysod tywyllwch, rhesymmol y gwelwch, Prŷd hwnnw ni ellwch mor Gweithio Gweddiwch yn dduwiol, ar eich cadw'n ddiangol, A bôd yn wastadol yn effro; Cans agos yw'r amser, medd Matthew dafod ber, Fe orfydd ar fyrder ymado. O byddwch gariadus, wrth fodd Duw a'i wllys, Chwi gewch fod yn ddilys yn Teyrnasu rhainio, Mewn smwythder, dedwyddwch, llawenydd llonydd∣wch A phethau na fedrwch ystyrio. Nid oes yno glefyd, na thristwch nac adfyd, Na gofal na gofid i'w gofio;Datc 7.16.17. Ond Cerdd miwsic pereiddlon, gan sanctaidd Angelion, Na ddichon un galon, fyfyrio. Gan hynny blwyfolion, chwigwympwch yn ffyddlon O ddyfnder eich calon weddio, Ar Dduw o'i wir fawredd a'i aml drugaredd, Yno'n dwyn ar ein diwedd i drigo.
Gwahoddedigaeth arall i foli Christ Jesu DEwch bawb yn garedig, yn ffres ac yn ffrolig Yn awr yn nadolig i foli mab Duw, A Psalms ac a Hymne, yn hwyr ac yn fore Am gadw'n eneidie rhag distryw, Dewch cenwch yn llafar, nes dadsain y ddaiar A dringad eich trydar i'r trydydd nef; I gyffro'r Angylion, i gyd ganu a dynion, I Dduw am ei dirion dangneddef. Pan na'lle na dynion, na Saint nac Angelion Na dim daiarolion. mewn daiar na dwr, Ein Cymmorth na'n helpu, fe helodd Duw ei'n prynu Ei unig fab Jesu'n Jachawdwr. Pe Dâd a sae perchen, deg plentyn ar huglen? Y rodde'n aflawen y gwaetha iw lâdd, Ar grogpren echryslon, i gadw ei elynion A'i gyrrei yn greulon i ymladd? Duw nid arbedodd, roi'r un mab a feddodd, Ar niwya a garodd o'r byd i gyd. I farw dros ddynion, ar grogpren echryslon, Pan oeddem elynion gwenwynllyd. Gan hynny'n enwedig, trwy wylie'r nadolig. Rhown ddiolch caredig ein cariadus Dâd, Am roddi mor rasol, ei etifedd naturiol I fod i ni'n nerthol Geidwad. A molwn yn nefa, a mosiant or mwya, Fab Duw gorucha gwir Jechyd y byd; Am ddywad o'i fawredd oi nefol anrhydedd I'n tynny mor rhyfedd o'n gofyd, O'r nefoedd orucha, o fynwes Jehofa, Daeth mab Duw anwyla olud i ni: I gymryd ei ddyndawd, o Fair at ei Dduwdawd Ai wnenthur yn gyd frawd i ni▪
I'r Stabal anghymen, o'r nefoedd ddisglairwen I breseb yr ychen, o'i oruchaf Lŷs; O blith yr Angelion, i gadw plant dynion Y daeth yr oen tirion cariadus. Mab Duw gorucha Duw'r gair mi ai henwa Etifedd Jehofa, Duw mab y Duw mawr; Y wnaed yn ddyn enawdol. o Fair yn rhyfeddol, I achub ei bobol drallod fawr, Y Duw'r hwn a greodd, nêf, daiar a dyfroedd Y Duw'r rhwn y luniodd yr Haul yn y nef, Y wnaethpwyd yn blentyn, yn fachgen yn fwydyn A milwyr cyffredin ai lladdef, Dewn bob rhai gan hynny, clodforwn yr Jesu Ymrown bawb i ganu, gogoniant a mawl Ar Dafod a thanne, yn hwyr ac yn fore I'n Prynwr mewn hymne nefawl, A glwn y nefoedd. y ddiar ar moroedd A phawb o'r lluoedd sydd ynddynt yn llonn, I gyd ganu moliant, a chlod a gogoniant I Awdwr ein ffyniant yn ffyddlon, Fel Sadrach or ffyrnes fel Zachri oi gyffes, Fel Miriam a Moses ar lann y mor, Clodforwn yr Jesu, y ddaeth i'n gwaredu O'r ffwrn a'r carchardŷ gwangcus catcor A threuliwn ei wylie, er cof am ei ddonie Y modd ac y gwedde i wyl Jesu gwyn Mewn nefol hyfrydwch, a duwiol ddifyrwch, A phrudd ddiolchgarwch gennyn. Mae'r Arglwydd yn erchi, i'n bawb fod yn firi, A llawen a llonni, mewn Llan ac mewn Llys Yn awdwr ein heddwch, a Thâd ein diddanwch Trwy fod ein difyrrwch yn weddus Gan hynny'n enwedig, yn awr y nadolig A'r galon yn ffrolig a'r wyneb yn ffres. Gwir orfoleddwch yn Awdwr eich heddwch Rhowch ymaith bob triflwch anghynes
Trwssiwch eich Teie, hwynwch eich byrdde, A phob sir or gore o gariad ar Ghrist; Gwahoddwch i gilydd, i gynal llywenydd, Na chedwch ei wyl ddydd yn athist, Cwnnwch eich calon, cymmrwch eich, digon, Gochelwch ormoddion mae meddwi yn gas. Na cheisiwch lawenydd, mewn diod na bwydydd Ond yn eich Achubdd addas. A chenwch drwy'r Gwylie, dduwiol ganiade. Na soniwch am senne ar wylie'n gw'r Sant. Od siriwch eich hunain ar Fab Duw sy'n darllain. Fod ganddo iw'ch gywrain faddeuat, Nac ewch ir Tafarne, ar aflan Stwdeie. Florian y gwylie mae'n gwilydd y gwaith; Amherchi Duw'n prynwr, bodloni'n gwrthnebwr. Mae'r cyfryw au dwndwr dffath, Ymmaith ar Cardie, ar dwndrian a'r disie, A'r gloddest a'r gwledde bair Christion yn glaf. A'r meddwdod a'r tyngu, fy'n nyrddo anafu, Nadolig Duw Jsu anwylf Cymrwch y Psalmau, ar Fengyl wen olau, Yn lle'r pâr Cardiau, os gwyr da i'ch heb ddig, Ffittiach i Gristion na'r par cardiau brithion, Yw'r Efengyl wen dirion Nadolig. Gan hynny ymsiriwch, a gwir orfoleddwch, A neidiwch a molwch eich prynwr mawr, Cenwch glôd iddo, a churwch eich dwylo, Hyfrydwch ynddo yn ddirfawr, Rhowch foliant rhagorol, i'r yspryd Sancteiddiol, Sy'n dangos i'r bobol o'r Bibl yn rhâd; Fod pardwn ac Jechyd, a hedwch a ywyd, I'w gael yn ein hyfryd Geidwad I'r Tâd 'rhwm a'n creodd, i'r ma rhwm an prynodd I'r yspryd a'n gloywodd a'r gair a'r dwr glân, Y bytho bob enyd, ogoniant tra hyfryd. Ym mhob mann o'r holl fyd yn gyngan.
Annogaeth i Ddiolchgarwch am ein Prynedigaeth trwy Grist. CUrwch bawb eich dwylo ynghyd,Psal. 47. Bendithiwch Dduw o bryd i bryd Am roi unig fab i'n prynu, Pan yr oeddem gwedi'n Colli damnu, Cwympwch bawb ar ben eich glinie, Aberthwch iddo nos a bore, Clod a moliat nerth a gallu, Am roi unig fab i'n prynu. Pys ystvriem faint yw'r dyled,☜ Y sydd arnom iddo o'r parthed. Ni wnaen swydd a nos a bore, Ond ei foli ar ein glinie. Pan yr oeddem gwedi myned,Act. 26.18. 1 Jo. 3 8. Eph. 2.2. Luc. 4.18. Dan  Satan i gaethiwed. Fe odd Duw ei fab i'n prynu, Pan na alle neb ein helpu. Carcharorion dan law Satan, Yn y Carchar dwnsiwn mawr yn cwynfan, Beth yn byssem bawb yn gryddfu, Oni bysse'r Jesu ein prynu, Ni oedd lûn i Heddychu Col. 1.20. reconsilo, Duw'r cyfiawnder gwedi digio, Oni bysse ei un mab Jesu Farw drosom er ein prynu: Nid oedd lûn gwaredu Enaid, Un pechadur o'r pŵll tanbaid Oni bysse i'r Jesu gyfion, Dalu drosto waed ei galon, Christ y rodd ei werth fawr waed, Yn Bridwerth drosom ni iw Dâd; Ac a'n tynnodd trwy fawr gryfder,Heb. 2.14. O law Satan oedd y Sieler.
Adar oeddem gwedi'n dala, Psal 124 7Yn rhwyd Satan iddi difa, Christ y dorrodd y rhwyd drosom, Ninne'r sef y ffydd∣loniaid Adar a ddianghasom Dafad oeddem aethe ar ddidro I blith bleiddiaid i gyrwydro O'r wir gorlan ym mharadwys, Ar ol Satan pan i'n temptwys Christ yw'r Bugail y ddoe i' mofyn Hon i blith Anifeiliaid gwylltion Bwystfilod yscymmyn, Ac y ddyge'r Ddafad adre, O eneu'r Diawl ar ei 'scwydde. Ni yw'r gwir y gas eu speilio A'n harcholli wrth dramwyo I Jericho o Jerusalem Luc. 10 33 34 35Heb neb an cwnne o'r clawdd lle 'roeddem Christ yw'r mwyn Samaritan Y rwyme'n harcholl yn y man, Ac a'n dyge hyd yr ostri. Yno i'n swccro a'n cynfforddi, Y Sarph a'n brathodd ym mharadwy A chol pechod pan i'n twyllwys: Christ eliodd ein archollion, Yn fwyn Jawn â gwaed ei galon Nid oedd dim a alle helpu, Israel gwedi'r Seirph eu brathu Ond golwg hyll ar Sarph o brês Dim amgenach ni wnae lês. Nid oedd dim a'n helpe ninnau, Jo. 3.14 15Gwedi'n brathu a chol pechodau Ond Christ Jesu gwedi hoclio Oedd y Sarph yn Arwyddoccau represento. Tebyg oedd ein cyflwr egwan I adar bach y Pelican Y fae'r neider wedi nafu Nes cae'nt waed eu mam i'w helpu
Pan y gwelodd Christ ein cyssur, Megis Pelican twym ei natur,Heb. 9 14 Fe rodd i ni waed ei galon I elio ein archollion. O considrwn ninne'n cyflwr câs A'r daioni mawr a'r grâs Y ddaeth i ni'r Byd colledig Drwy ddioddefaint Crist yn unig Slafiaid Satan. Gweision pechod. Plant digofaint bwyd Bwystfilod Oeddem bawb oni base'r Jesu Ddaeth o'r nef ir groes i'n prynu Beth yw dyn heb gyfnerth Christ, Ond gwas a slâf i'r cythrel trist. Gwedi Dduw ei farnu eiswys Fynd i uffern o beradwys, Nid oes dyn a ddichon gadw Ei enaid bach rhag iddo farw, Nes y caffo gyfnerth Jesu A'i waed gwerthfawr iddi olchi Nid oes dyn a ddichon wneuthurJo. 3 18 Jawn i Dduw am bechod budur Nes y caffo waed yr Oen I dalu'r pris i ddofi'r poen Christ yw'r Oen di fryche i gyd, Sy'n tynnu ffwrdd bechode'r Byd Ac yn dofi llid ei Dâd, A'i fywyd gwyn, a'i werthfawr waed Christ yw'r ffeiriad sy'n y nefHeb. 4 14 Yn gwneuthur trosom weddi gref Gwedi offrwm gwaed ei galonrhuf 8 34 Ar y groes yn bridwerth drosom Christ yw gwir oleuni'r Bŷd Christ yw'n Bywyd oll i gyd Christ yw'n cynffordd Christ yw'n ceidwad Christ yw'n Helpwr o'r dechreuad
Heb Grist nid ym ond colledig,Jo. 3.36. Trwy Grist yr ym ni'n gadwedig: Heb Grist ni chawn weled Duw; Trwy Grist ni gawn ynddo fyw:Datc. 21.8, 27. Pob dyn aiff i uffern drist, Ond y gretto yn Jesu Grist: Ac heb Grist ni ddichon un dyn, Fynd i'r nêf er maint o'i rofyn, Dysgwn bawb gan hynny gedu, Yn ein Prynwr mawr Christ Jesu;Act. 3.93. A meddyliwn wrando arno Os 'n y nef y mynwn dario. Prynodd Christ â Gwaed ei galon, Yr holl fyd o'i poenau trymion; Llawer mil o'r byd er hynny,Joan. 3.36, Ant i uffern eisieu credu. Er croes hoelio'r Jesu drosom, A rhoi taliad llawn am danom,Mat. 7.19, 21. Etto ni bydd neb cadwedig, Ond y gretto ynddo'n unig. Credwn yn Grist ac fe'n cedwir, Oni chredwn yna i'n collir; 'R un y gretto gaiff ei gadw, Rhwn na chretto collir hwnnw, Nid aiff un na mawr na bâch. Bŷth i Uffern i roi gwâch, Ond y dŷn y beidio a chredu, Yn y prynwr mawr Christ Jesu. Porth y nef sydd lêd agored, Ddydd a nos heb arno gaued, I bob grâdd o gywir griffion, Ac y gretto ynddo'n ffyddlon, Ni bydd son byth am ein beie, Na'n drwg nattur▪ na'n pechode; Hwy faddeuwyd, ac hwy dynir alla flottir. A gwaed Christ i maes o'r Llyfur,
Christ a'n golchodd o'n pechodau, Christ a brynodd ein eneidiau Christ a'n Sef os ufudd hawn iddo dwg i deyrnas nefoedd Nyni biau'r maint y brynodd O molianwn ninne'r yr Jesu Ddydd a nos am iddo ein prynu Ac n anghofiwn tra chwyth ynomHeb, 5.9, Faint o bethau wnaeth ef erddom, Glôd a gallu mawl a moliant Gwir anrhydedd a gogoniant, I fo i'n prynwr mawr a'n Pen, A ddweded nêf a daiar, Amen Cynghorion i'r Sawl a ddymunai gael ffafr Duw a maddeuant Pechodau. PWY byna gesio madde, Ei bechod a'i drosedde. A chael pardwn gan Dduw gwyn Rhaid dilyn hyn o werse, Yn gynta adde'th bechodDih. 28.13. Yn Oddifrif brudd o flaen y Drindod Na chais gelu dim rhag Duw, Does dim nad yw'n ei wybod Gwedyn prawf ddeallu Pa ddial wyt ti'n haeddu,rhuf. 6.23 A pha angeu Tragywy∣ddol didrangc maith Am dan dy waith yn pechu. A deall od dy feie, Yn haeddu uffern boene; Gwedyn cais a chalon dristJoel, 2.13 Gan Dduw er Crist ei madde. A dysc yn brudd gydnabod, Nad oes o flaen y Drindod, Iawn am bechod ond gwaed Christ Ai angeu trist a'i ufddd dod
1 Pet 1 18 19. Matt 20 28A chred i'th Brynwr Jesu Yn gwbl gyflawn dalu, Ar y groes yn ddigon drûd Am feiau'r byd sy'n credu: Matt 3 17A gwybydd fod Duw'n fodlon Yr iawn y wnaeth Christ droson Ac er ei fwyn yn barod iawn, Roi pardwn llawn i'r ffyddlon A chred y madde i tithe Jo. 3 16 Heb 8 12 Jo. 14 14Dy bechod ath drossedde, Ond it geisio er mwyn Christ, A chalon drist eu madde. Na chytcam geisio celu Mor Pechod wyt ti'n garu; Adde'r cwbl gerbron Duw, Peth ofer yw ei wadu. 1 Cor 11 13A barn dy hun yn euog, O flaen yr Holl-alluog. Fel na'th farner ar ddydd Barn brawd Ar goedd trwy wawd digassog Jac 4 9 10Alara am dy bechod, Yn ol ei weld a'i nabod; Ac ymofidia nos a dydd, Nes i ti'n Ddifrifol brudd ei wrthod Gwna'r galon brudd ochneidio A'r llygaid ddyfal wylo: A gwna ir yspryd brudd dristhau Edifarhau a Galaru Ezec 36 26 mwrno A chais gan Dâd goleuni Roi calon dyner i ti; Ac ymofidia ymbell awr, Am dan dy fawr ddrygioni Na orphwys byth yn ceisio Nes cael gan Dduw dy wrando A rhoi calon it dristhau, Edifarhau ac wylo,
I ol it fwrno ennyd,Psal 119 114 Am dan dy bechod oflyd, Dala afel tra fech byw Ar brommais Duw ai 'ddewidMat. 5 4. Mae Duw'n ei air yn addo, Diddannu rhai fo'n galaru mwrno A rhoi hefyd bardwn clir I bawb y wir edifarhau repento, Repenta'th fŷwyd anllad A chred yn Ghrist dy geidwad;Luc. 13 5 Jo. 3 16 Esa 55 7 Gid dy feiau tra hynod chwyth Ni chollir byth o hanad Mae Duw yn addo helpwr A cheidwad a diddanwrEsa. 35 4 I bob dyn difeirol trist Sef Jesu Grist dy brynwr Mae Duw yn addo madde,Esa. 1 16 17 18 Dy bechod ath drossedde Ath olchi'n lân oth fryti i gyd Ond gado ym mhryd dy feie O byddi di difeiriol,Jer 3 12 Mae'n addo bod yn rassol Diddig, tirion, mwyn, a Hael Rhuf 5 1 ffri A byth a thi'n heddychol Mae'n addo dy lwyr olchi Oddi wrth dy feie ath rynti Yngwaed ei fab [o cosia hyn] Ath droi mor wynn ar Lili, Dal afel siwr fel Christion Ar hyn o addewidion Nêf a daer ant heibio [clyw]Mat. 24 35 Cyn torro Duw bromeision Casa dy bechod oflyd, Fel neidir gas wenwynllydRhuf 12 9 Sy'n ceisio'th ladd o gysgod llwyn Dan gêl, a dwyn dy fywyd
Na ddere ir man lle gallo Dy bechod tair dy hudo: Dihar. 4.14.15.16.Passio heibo, neu dro'n d' ôl, Na ddos fel ffôl ith demptio, Os doi a draws y neidir, Dihar 6.27.28.A cholyn hon feth frathir; O doi'n rhy agos at y tân, Medd Scrythur lân feth loscir, Gan hynny ymgadw arnad. Rhag tramwy lle bo'r temptiad: 2 pet. 2.20.21 22Gwell it droi na mynd ir mann Nid wyt ond gwann ac anllad; Na thro at bechod eilwaith Fel ci neu fôchyn diffaith Y rêd ir dom yn frwnt ei fri Yn ôl ymolchi unwaith Dih. 24.1.Na ddilyn ddrwg gyfeillach. Ath Yrro helo'n ffolach ffolach Ni thâl ceisio troi at Dduw: Nes gado'r cyfryw ffrythnach. A glyn wrth bobl dduwiol A Craffa psal. 119.63 phil. 3.17. Ps. 51.10. Marca eu ymddygiad grassol, Da a difyr yw'r fath wyr, Ith ddwyn ir llwybyr nefol A chais gan Dduw trwy weddi Dy droi oddiwrth ddrygioni Ath gyfrwyddo tra fech byw, I garu Duw a'i ofni, A nâd ir fall dy ddallu, Ath annog mwy i bechu, Sathra. Rhuf 16.20 Damssing Satan dan dy draed Trwy rinwedd gwaed yr Jesu Na ddere at y meddwon, Rhag newid dy arferion, Fel y newid y môr glâs A heli flâs yr afon.
Y mâd â phôb cyfeillach: Ath helo'n annuwiolach: Tynn oddiwrthynt, casa eu ffyrdd, Sef Pyg. pitch y nyrdd dy gadach. Cyngor i gredu yn Christ, a danghossiad o'r newidiad rhyfeddol sydd yn y Dyn a gretto. CRêd yn Ghrist, llef am dy geidwad, Mae Duw 'n cynnig Christ i fagad; Derbyn Ghrist pan y cynnico, Os gwnei ti fyddi hebddo. Y dyn a gretto yn Ghrist yn oddifrif brûdd, Trwy galon rwydd a bywiol ffydd, Mae Christ yn rhoi i hwnnw râs, I fyw fel Sant o hynny maes, Mae Christ yn rhoi ei yspryd iddo,Jo 7.39. Gal, 3.22. I ail eni, a'i ail lunio, Ai lwyr droi yn ddŷn o newydd, O rebel ffol yn blentyn ufydd, Mae 'n rhoi ei air i wir oleuo, Mae 'n rhoi ei râs i gynnorthwyo; Mae 'n rhoi ei yspryd i reoli; Mae 'n rhoi ei hun yn bob peth i ni, Nid oes lûn i ddyn wrth hyn, Y gretto yn gryf yn Jesu gwyn, Na chaffo râs a grym oddiwrtho, I fyw fel sant os cred ef ynddo,Jo, 15.5 Mae crêd yn tynnu grâs a gallu, Oddiwrth Ghrist ir dyn ddifaru,Act. 15.9 Am bob bai o'i fuchedd aflan, A byw fel sant o hynny allan.1 Jo. 3, 3, Oni bydd dy ffydd yn tynnu Grâs o Grist i'th adnewyddu;☜ Dy ffydd sydd ffalst ni thâl hi ddimme,Jac, 2.14. Nes tynno hi râs i wellhau 'th feie.
Mae bywiol ffydd yn tynnu grâs, A grym O Ghrist, O hynny Allan 2 Cor. 5, 17. maes I roi heibio bob hên grefydd, Ac i wneuthur ôll o newydd. Er creuloned a fo'th nattur, Er bychaned a fo'th synwŷr; Crêd yn Ghrist a galw arno, F' all dy wella'r awr y mynno, Er creuloned oedd y jailer; Er bod Saul yn filain sceler, A manasses gwaeth nag bwynte, Fe gwnaeth Christ hwy'n saint or gore, Fe'th wna dithe o bechadur, Oflyd, aflan, drwg dy nattur, Yn wir sant; os credu ynddo, Luc 7.39.50A thynny gras a grym oddiwrtho. Fe wnaeth Christ. o hên erlidwr, Saul yn ebrwydd yn bregethwr; Ac o'r wreigin ddrwg dros ben, Y gigfran ddu, yn glommen wenn. Crêd yn Ghrist a chalon gywir, Fe wella Christ dy naws ath nattur▪ O fab ir fall fe'th wna di'n gristion O elyn Duw yn blentyn graslon. ☞Na thyb dy fod yn credu'n gywir, Oni newid Christ dy nattur: Y dyn a gretto yn Ghrist yn ffyddlon, Fe newid Christ ei ddrwg arferion. ☞Cenfydd Saul, a chenfydd Zache, Cenfydd Mari Magd'len hithe; Di gei weled Christ yn newid, altro, Buchedd pob dyn pan y cretto. Er bod Saul fel Blaidd y bore, Cyn credu yn Ghrist yn difa 'alle; Fe wnaeth Christ cyn canol dydd, Y Blaidd yn oen, pan drowd ir ffydd,
Cyn i Zache fyn'd yn gristion, Roedd e'n pilio pawb o'r tlodion: Gwedi credu fe rodd Zache, Ran ir tlawd o'r maint y fedde. Er i Fagdlen fyw'n rhyfygus, Cyn credu yn Ghrist a phechu'n rhwyfus; Fe fu Fagdlen ar ol credu, Fyw fel Santes nes ei chladdu. Felly dithe a newidi Dy arferion ond it gredu:☜ Nes newidiech dy arferion Nid yw'th ffydd ond Tyb cas. phansi ffinion. Ffydd heb weithred ddu'n ei dilyn, Sydd ffydd farw; ydd heb eulyn, Efydd i'th ddallu. ffydd i'th dwyllo, Ffydd sydd barod i'th gondemnio.☜ Ni bydd tân heb wres llo bytho; Ni bydd dwr heb wlybr wydd ynddo;Gal. 5.6. Ni bydd 'fallen dda heb fale; Na bywiol ffydd heb dduwiol ffrwythe. Os dwaid un el fod e'n credu,1 Jo. 3.6. Hyd. 11, Ac heb wella ei feie er hynny, Nid oes dim ffydd gan hwn, ond ffrôst; Yn tywyllo 'i hun yn daran dôst; Ni all dyn sy'n credu'n ffyddlon,Jo. 7.39. Gal. 5.22. Lai nâ gwella ei ddrwg arferion, Waith bôd Christ yn rhoi 'lân yspryd, Ir pechadur 'wella ei fywyd. Nad dy dwyllo ddryg ddyn aflan, Ile bo ffydd mae buchedd burlan: Od yw dy ffydd yn talu ei gweled,Jac. 2.14. Moes ei dangos wrth dy weithred. Onid yw dy ffydd yn fywiol, Yn dwyn gair a gweithred rasol.Jac. 2.13. Nid yw hon ond ffydd mewn enw. Ffydd na ddichon byth dy gadw,
Cyngor i ochelyd cwmpeini drwg &c. Y Neb a fynno fyw yn ddeddfol, Yn ôl gwllys ei Dâd nefol, Dihar. 1.10.15. Psal. 26.4.5.Cynta peth sydd raid i wneuthur, Tynnu o blith y drwg weithredwyr. A rhoi i fynu ddrwg gwmpniaeth, Yn dragywydd heb ddim hiraeth. Megis oesen gwmpni'r Aiphtiald, Heb. 11.27. Gen. 12.1, 4Lot ac Abram y Caldeaid. Gen. 12.1, 4Fel y tâg y gwyg y Gwenith; Fel y sura fineg lefrith, Fel y nyrdda pŷg dy gadach; Dihar. 22.24, 25.Felly 'th nafa ddrwg gyfeillach. Gochel neidir rhag dy frathu. Gwachel blâg rhag dy ddifethu, Ac o ceri Jechydwriaeth. Gochel ddilyn drwg gwmpniaeth. Tynn o Sodom tyred allan, Rhed o blith y bobol aflan, Gad oferwyr cadw d' enaid, Tynn o blith yr anffyddloniaid. Tra fu Foesen gyda'r Aiphtiaid, Tra fu Abram gyda'r Syriaid, Ni 'mddangosei'r Arglwydd iddynt, Nes eu tynnu ymhell oddiwrthynt. Rho gwmpniaeth plant y fall, Heibio 'n ebrwydd o dwyt gall: Ni bydd cydfod rhyng Duw 'r heddwch, A chyfeillion plant tywyllwch. 2 Cor. 6.15.Gwedyn dilyn brûdd gyfeillach, Pobol dduwiol ddoeth Ddirwystur ddiannach, Rhai i ddyscant itti adnabod, Dihar 13.22Y gwir Dduw a'i ofni'n wastod.
Tra fu Saul yng hwmhni Samuel.1 Sam. 19.24. Fe aeth Saul yn sant o gythrel: Tra fu'n dilyn pobol ddiffaith. F' aeth y sant yn gythrael eilwaith. Dilyn Brophwyd, fe'th oleua; Dilyn athro, fe'th gyfrwydda; Dilyn sant fe'th wna di'n sanctaidd; Dilyn ffôl ti ddoi 'n ffia dd. Gwedy'n canlyn ar dy liniau, Ar Dduw ddangos i ti lwybrau, Ath lwyr droi yn dra awyddus,Psal. 25 4. Psal. 119.176. O bob llwybyr traws twyllodrus. Nes goleuo Duw dy lygaid. Nes dadfywio Christ dy enaid, Ni chanfyddi ffordd y bywyd,Eph. 5.8. Mwy na'r dall yr haul wen hyfryd. Cymmer lantern Duw 'n dy law, I'th oleuo ymma a thraw; Nid aift neb i 'dir y bywyd, Heb oleuni'r Scrythyr hyfryd, Gwna'r peth archo'r fengyl itti,Jac. 1.22, Paid a phôb peth na boi'n erchi; Hi'th gyfrwydda fyn'd o'r diwedd, I gael bywyd a thrugaredd. Gwedyn gwachel yn ystyriol, Rhag bwy'n ôl dy 'wyllys cnawdol,Rhuf. 8.13, Nac wrth fôdd dy galon gynnil, Ond yn ôl goleuni'r fengyl, Ac or ceisi gael derchafiaeth,Psal. 128.1. Grâs a dawn, a iechydwriaeth; Dewis dilyn cerdd heb golli, Y ffordd a dysco'r Arglwydd îtti, Hi fydd cyfyng ar y dechre, A gwrthnebus ith drachwante:Mat. 7.13. Ar y diwedd hi fydd esmwyth, Ith ddwyn at Grist yn ddisymwyth,Mat. 11.30.
Ffordd i ddestryw sydd yn wastad, Ac yn esmwyth ei dechreuad' Dihar 14.12.Ond yn niwedd ffordd annuwiol, Y mae'r pwll a'r ffôs uffernol. Datc. 2.13. Deut. 5.32.Gwedi dechreu'r ffordd trwy rinwedd Praw ei dilyn hyd y diwedd; Ac na chytgam droi oddiarni, Nes dy ddwyn i wlad goleuni. Nid wyt nês er derchu 'r Daith. fiwrne, A throi gwedyn at dy feie; Nid oes Bromais gael y goron, Heb barhau, hyd Angeu 'n ffyddlon, Fe ddechreuodd Saul a Suddas, Heb 10.38.29.Fynd tu ar nêf ar drot fel Demas, Waith deffygio cyn diweddu, Mat. 11.19.F' aeth y tri ir poeth garchar dŷ Dilyn Grist ar air a gweithred, Troedia 'r ffordd y fu e'n gerdded; Gwna 'r peth archodd yn y scrythur, Ni throi droedsedd dros y llwybyr, Galarnad Pechadur. O Arglwydd Tad diddanwch, Clyw gwynfan a difeirwch, Hên Bechadur gwael ei Gyflwr. gas. Sy'n deisyf gras a heddwch. Mi'th ddigiais di mor greulon, Fy nhâd a'm Harglwydd tirion, Fel na faidd fy 'nghalon drom Luc. 18, 18.Droi attad o'm golygon. Gan hynny am pen ir ddaiar, Fel Publican edifar. Ir wyf dyn annuwiolaf was, Yn crio am ras a ffafar,
A'th ffafar wi'n ei ofyn, Er mwyn fy, mhrynwr purwyn, Y fu droswi ar y groes, Yn godde loes escymmyn, Ac oni chafi Bardwn, Er mwyn ei loes ai ddioddesaint Bassiwn, F' orfydd arnai fynd yn bost, I uffern dôst ai Dwngiwn. Os Arglwydd er yn blentyn, 'Rwi 'n pechu 'n dôst ith erbyn; Heb wneuthur pris oth Gyfraith gaeth, Ond byw yn waeth nag un dyn, Dy Enw mawr y geblais, Dy Scrythur a ddirmygais; A'th Efengyl gywir iach, Fel chwedel gwrach y brissiais. Y gwerthfawr waed y gollaist. O'th galon pan i'm prynaist, Wy'n ei dyngu ddydd a nôs Heb brisio 'r loes a gefaist. Dy Sabboth a'th ddydd Sanctaidd, Y dreuliais innau 'n ffiaidd, Mewn cyfeddach, meddwdod brwnt. A maswedd tu hwnt i weddaidd, Pan fo pawb ar eu gliniau, I'th foli nôs a borau, Mewn rhwy dwll yn chwareu 'r Cnaf, O'ch! och! y byddaf innau. Er bôd dy Air mor felus,Psal. 19.10 Ar mêl ir enaid iachus, Chwerwach oedd gen inne ei flas, Na'r wermod câs gwrthnebus. Codineb a Phutteindra, Fal ûn o blant Gomorrah! Fûm i yn eu ddilyn cyd, Nes mynd or byd gan mwya
I Hyfed ai charawsio, A sugno tarth Tobacco, Fu fy swydd dros ennyd fawr, Gwae finneu nawr ei gofio! Fy leuengctid mewn oferedd, Rhwyf, rhyfyg, ceccran, coegedd, Y lwyr dreuliais gyda mam, Heb feddwl am fy niwedd. Yr y wân ar fy niwedd, Ni welai'n well fy muchedd, Na'r pryd gwaetha 'rioed or blaen, Os dwedai'r plaen wirionedd. Gan hynny rwi'n rhyfeddu, Pa fodd yr wyt ti'n gallu, Godde cyd fy mhechod taer, Heb bery'r ddaer fy Llyngcu, Os nid oes mawr o feie, O frynti a chamwedde, Nad wyf ynthynt lawer pryd, (Gwae finne) hyd y clustie, Oni bai fôd dy nattur, Yn rasol tu hwnt ei fesur, Yn uffern goeg, cyn hyn yn rhôst, Y byssei'n dôst fy nghysur. Os Arglwydd 'rwi'n cyfadde, I'm haeddu er ys dyddie, Fyn horri'n gwitt o blith y byw, Waith cymmaint yw fy meie, Oni bai fod dy fawredd, Yn rasol tu hwnt, i ryfedd, Gwann obeithio 'n gwitty wnawn, Fel Cain na chawn drugaredd, Ond dymma s'ym comfforddi, Pan byddwi ym-mron ymdo, Fod Trugaredd Duw a'i Rs, Yn fwy na'm câs ddrygioni.
Fy meiau sydd cyn amled, A Swnd y môr er mâned, Ond dy ras sydd gan mîl mwy; Na'r môr sy'n hwy'n amgyffred. Gan hynny rwi'n Y dyn a gretto a a ddychwelo oddiwrth ei ddrygioni a ddichon o∣beithio am drugaredd, Esay 55.7. Ond barn sy'n perthyn u i'r sawl sy'n mynd ym ml∣aen yn eu camwedde Psal. 68 21 gobeithio, Lle cafas pechod rainio, Y caiff dy rwydd ath nefol râs, Ar bechod câs gongcwero. Di fuost Dduw trugarog, I bechaduriaid enwog, Na fydd waeth i minne am râs, Bechadur câs anffodiog. Pan drodd y Ninifeaid, Oddiwrth eu beie afrifaid; Er cymmaint oedd eu pechod câs, Hwy gawsant râs eu llonaid, Er cynddrwg oedd Manasses, Y gwaetha 'rioed y glywes; Fe gas gennyt bardwn mwyn, Yn ol ei gwyn a'i gyffes. A Dafydd Brophwyd ynte, Er amled oedd ei feie; Pan y llefodd am dy ras,Psal 32 5. Luc 7 37. Yr oedd ynddi ffydd a new∣ydd-deb buch∣edd gyda ga∣lar am bechod, Yn rhwŷdd fe gas eu madde, Fe gafodd Mary Magdelen, Yn ol hir chwareu'r butten, Wrth wylo'n hallt y dagrau dwr, Dy ras a'th ffafwr lawen, Pan trodd y mab afradys, Tuag attad yn ei un crys, Fe gadd gwedi chwareu'r ffol, Dy ras yn ôl ei 'wllys, A minne sy'n gobeithio, Er immi'n dost dy ddigio, câf er mwyn sy mhrynwr Mwyn. gwâr, Dy ras ath ffafar etto,
A'th ffafar wi'n fegian, Yn daer, yn dôst, yn druan, Er mwyn Jesu nôs a dydd, Ar dagre o'm grûdd yn Diferu dropian, O! cofia Arglwydd cyfion, I Ghrist fy Mhrynwr tirion, Offrwn droswi yn Iawn syr-had, Ar grog-pren, waed ei galon. A chofia iddo dalu. Dros f'enaid i'r pryd hynny, Y cûr, a'r poen, a'r angeu, a'r bri, Ag oeddwn i yn haeddu. O moes gan hynny bardwn, Er mwyn ei loes ai ddiodde∣faint. bassiwn; Ac er ei gûr ai waedlyd chwys, Na chais ail Iawn Satisffactiwn. Ond maddeu 'n rasol immi, Fy meiau ôll a'm brynti; A golch yn llwyr fy mhen a'm traed, Yngwerthfawr waed ei Archollion. Esay. 1.18. weli. Er bod fy mai cyn goched, Ar pwrpl coch neu'r scarled, Dafn. Droppyn bach o'i waed er hyn, A'm gwna mor wyn ar Gwisc pen gwraig. foled, Gan hynny mae fy hyder, Ar Grist, ei waed, a'i fwynder, Y caf genyd, yn ddi-nag. Drugaredd ag esmwythder, A dwyn at Grist yn gymmwys, Fy enaid i Baradwys, I gael rhan ym-mhlith dy Saint, O'r nef, ar maint y brynwys. Ir hon o'th râs a'th fawredd, Duw dwg ni ôll o'r diwedd, I'th foliannu fyth bob awr, Am dan dy fawr drugaredd.
Cynghorion Duwiol FAnwyl blentyn Tyred. dere'n nes, Gwrando gyngor er dy lês, Prawf i ddilyn tra fech byw, Os ceisi fynd i Deyrnas Dduw. Ofna Dduw tra bywyd ynod; Parcha ei Enw mawr yn wastod, Galw arno a'th holl galon.Jer. 29.13. Gwrando ei Air, a chadw ei orchmynion Cymmair Air Duw yn wastadol, Yn Gynghorwr ac yn rheol; I reoli dy holl fywyd, Ym-mhob gorchwyl a fo gennyd. Dyna'r Lantern a'th oleua; Dyna'r Athro a'th gyfrwydda, I wachelud pôb drygioni; Ac i'th ddwyn at Dad goleuni. Gwachel wneuthur mawr na bychan, Yn ôll d' wllys ffol dy hunan; Y mae pechod gwedi Sef ewyllys dyn llygru, Nes cael grâs i adnewyddu. Praw gan hynny ffrwyno Dy dyb. phansi; Ffiaidd gantho bob daioni, Nes del gair Duw i'th gyfrwyddo,Rhuf. 8.7. Tit. 3.3. Pob peth drwg sydd felus gantho. Gwachel bechod er bychaned, Colyn Sarph sydd dan ei siacced: Plesser byrr a bair hir Tristwch alaeth; Cyflog pechod yw marwolaeth, Os cadd Adda gymmaint ddial, Am fwytta tammaid bach o Afal, Duw pa saint y fydd dialau Sawl sy'n byw ar gyfryw Sef pechod∣au. falau
O Digwydd∣odd. bu Siawns id 'bechu unwaith, Gwachel byth rhag pechu'r eilwaith: Nid oes iawn am bechod bychan, Ond gwaed calon Christ ei hunan. Tro 'ddwrth bechod na ddymchwela; Câs yw'r ci a fwytto ei hwdfa; Ail yw hwn ir mochyn diffaith, 'El or dwr ir dommen eilwaith. Deut 1.37.O dehorwyd Mosen fwyn lan, Am un pechod 'fynd i Ganaan; Bwedd na rwystrir pobol ddiffaith? Fynd ir nef am bechu ganwaith Casa falchder megis Neidir; Dihar 16 18Ymdderchafo, fe ostyngir: Yn ol balchder y daw codwm; Balch ei droed a drip ir cawdrwm: 1 Tim. 3.6.Os taflodd Duw ar Angel penna, Am ei falchder ir ywll issa; I ble taflir llwch a lludw, Y falchio'n waeth na hwnnw? Byth na chwennych wely arall, Rhwn ai gwnel nid yw ond angall, Dihar. 6 28 29.Y neb y sango ar y poeth dan Nid oes lun na losco ei wadan. Os cas Pharoh blâg môr greulon, Gen. 12.17Am chwenych Sara yn ei galon; Pa fâth blag a dial caled, Gaiff y sawl y wnelo'r weithred? Mat. 5.37.Gwachel dyngu dim ond ie, Or diawl y daeth yr ofer lŵe: Zech, 5.3, 4.Melldith Duw fel mwg y leinw, Y ty lle cablir Duw a'i enw. Os lladdwyd Senacherib y Y digred, Esay. 37 38. Pagan, Am gablu Duw o lêd ei safan, Bwedd y diangc y Christnogion, Y gablo Christ y gwaed ei galon?
Er dy fywyd parcha'r Sûl, Dere ir Eglwys gwrando, gwyl,Exod. 31.14 Galw ar Dduw, a gado'r pottian, Na wna'r Sûl yn wyl i Satan. Os pwyodd Duw a'r fâth Laddfa ddihenydd Y dyn ddydd Sûl am gasglu briwydd, Bwedd y pwya bedwar ascwrn.Num. 15 35 36. Y dreulio'r Sûl yn waeth na'r Sadwrn; Ma cham attal ddim o'th ddegwm, Na ddarnguddia ddim o'th offrwm; Rwytti'n Speilio Duw'r diale, Wrth ddarnguddio dy ddegymme. Melldigedig ym-mhob rhyw,Mal. 3.8, 9, 10. 11, 12. Ydyw'r dyn a Speilio Dduw: Cauad, Stoppi'r nef, ar ddaer, ar llafyr, Y mae pawb or cam ddegmwyr. Casa feddwdod yn dy fywyd, Nid a ir nef un meddw chwdlyd:1 Cor. 6.10▪ Es. 5.11.14 Uffern goeg sy'n lledy safan, Am gael llyngcu'r meddw aflan. Os daeth Esau mor ddannodus,Gen. 25 34. Am werthu fraint am Phiolaid o Gawl. fes o bottus: Pa ddannodiaeth ddaw i'r meddw, Wertho'r nêf am bot o gwrw? Na fydd gybydd, na fyn occor,Deut. 23.19 Cistu ir hael yw'r cybydd Brwnt. Dih. 28.8. angor: Y gascto'r Tad trwy gŷbydd-dra, Mab afradys a'u gwastraffa. Haws i gammel fynd yn fuan,Luc. 18.25 Ymma a thraw trwy'r nodwydd fechan, Nag ir cyhydd anrhugarog, Fynd i mewn ir nêf oreurog, Gwachel dreisio nêb or tlodion,Dihar. 22. Christ ei hun yw'r Ustys cyfion; Y dreisio'r tlawd fe big llygad, Christ ei hun y cadarn Geidwad,
1 Bren. 21.Ahab frenin am ddwyn gwinllan Naboth ei gymydog truan, 2 Bren. 10.7.11.A gâdd golli ei frenhiniaeth, Llâdd ei blant a'i holl genhedlaeth. Os daeth Difes dan law Satan, Am ballu ir tlawd oi dda ei hunan I ba law ddiawl yr a'r Gwyr mawrio Sy'n dwyn y maint sy'n helw'r tlodion Gwachel ledrad, gwachel dwyllo, Zech, 5.2.3.4.Ni ddaw ennill byth oddiwrtho; Lle bo lledrad y bydd aflwydd, Dial Duw, a dyfal dramgwydd. Os lladdodd Duw holl dylwyth Ac Jos. 7.24, 25.Am grach guddio lledrad bychan, Oni ddial Duw ar ladron, Sy'n Dwyn maint sy'n helw'r tlodion Gwachel gadw cam fessurau, Micha. 6.10.11.Yn dy dŷ nac amryw bwysau; Ffiaidd cas yw'r dafal anwir, Ger bron Duw, a'r pwys anghywir, Maint ennillo Dyn trwy falstedd, Ar y dafal o anwiredd, Bob ychydig mae ê'n gossod, Yn y cwd a'r pwrs heb waelod. Byth na chytcam dderbyn Sef er gwyrobarn. gwabar Honno lwngc sy'th helw o heinar; Ni âd gwabar Ben na chynffon, Byth yn helw'r plant ar wyron, 2 Bre. 5.27.Y claf gwân y gas Gehezi, Gydâ gwabar mewn Côd. bwdgedi; Am y wabar y mae'n rhigyl, Y , handwya hi 'r plant ar Eppil, Gwachel gelwydd trech ar dîr, Er dy fywyd dywed wîr, Y cythrel brwnt ar wiber lâs, Jo. 8.44.Yw tâd a mam y celwydd câs.
Os bu farw Ananias,Act. 5.5.10 Yn ebrw∣ydd Toc am ddywedyd celwydd atcas, A'i wraig hefyd wrth farn Duw, Casawn gelwydd tra fom byw. Na lysenwa nêb er nam Y dwl, na'r dâll, nar cloff nar cam; Duw wnaeth dyn, a'i lun, a'i liw, Y gablo ddyn fe gabla Dduw Os barna Christ ir ffwrnais danllyd Y neb y alwo ei frawd yn ynfyd;Mat. 5.25. I ble barna 'r nêb sy'n galw Ei dâd a'i fam, ar gant llysenw; Na thâl ddrwg dros ddrwg i un dyn,1 Thess 5.15 Rhuf, 12.20 Os mynni fôd i Dduw yn blentyn. Helpa, swccra dy elynion, Na wna gam ag un rhyw gristion, Pa ragoriaeth sydd rhwng Christion,Mat 5.46▪ A'r un gwaetha o'r Iddewon, Os dai dalu drwg dros ddrwg, Dant am ddant a gwg am wg. Gwachel wneuthur drwg ar hyder,☜ Cael trugaredd pan ith farner: Felly cei di farn anffafrol, Fynd dros fyth ir tân tragwyddol'Deut. 29.18 19.20. Os gorfydd atteb pan ein barner Ger bron Duw am bôb gair ofer: B' wedd attebwn, gwae fynghalon!Mat. 12.36, Am ein drwg an câs fargenion? Na cham arfer un or donie, Roes dy nefawl Dâd I tithe, Fe ddaw dydd y gorfydd rhoddi, An bôb Talent gownt a chyfri.Mat 25.19.30. Os taflodd Christ twllwch i'r eitha, Y dyn ai dalent eisie ei helwa; I ble taflir Ben-dr Mwnwgl. drimbwl, drambwl, Y gwas y dreulio 'r stoc a'r cwbwl?
Bydd di barod hedddyw heno Ag oel ith Lamp, a'th wisc yn Yn drwss∣adus. Gyfrdr Fynd o flaen dy farnwr prydd, Y foru o bossibl ydyw'r dydd Os caeodd Christ y porth mor ebrwyd Ir sawl * ymron oedd mewn perodrwydd Bwedd y cant hwy borth agored, S'eb ym gweirio er pan ganed? Bwrw heibio pob pibyddiaeth, Meddwl am dy Jechydwriaeth: F' orfydd Myned. paccio pawb oddi ymm Naill ai'r nef, ai'r twllwch eitha. Onid aer ir nêf heb ymwthio, Ac ymdrechu a thraed a dwylo: B' wedd y Spyda'r nêb sy'n credu, 'Rânt it nêf wrth chware'a chyscu? 1 Cor. 9.14 Mat. 7.21.Cyn cael cynglwyst rhaid ÿmdrech Cyn cael cyflog rhaid gwasanaethu, Cyn cael nefoedd mae'n rhaid byw, ☞Ymma yn gynta wrth 'wllya Duw, Datc. 2.10.3.12.Ni ry Christ i nêb moi goron, Ond ymladdo a'i elynion: Ni ry i neb or geiniog fechan, Mat. 20.8.Ond y weithio dro'n y winllan, Ni thâl dwedyd Arglwydd▪ Arglwyd Ni cheir nêf am eiriau masswŷdd; Yn Gristnogaidd f orfydd byw Cyn 'tifedder Teyrnas Dduw, O herwydd hyn 'rwi'n cynghori, Pawb a garo 'r nêf o ddifri. Fyw'n gristnogaidd ac yn buwr, Felly cant hwy'r nêf yn Siccr. suwr. Or daw gofyn pwy a'u cant, Bugail Trist. chwerw mawr ei chw Rwystro'r defaid ym mob twll, Ar eu pennau fynd ir pwll,
Cyngor i wr ieuangc. F' Anwyl Blentyn cês dy lythyr, Serchog, Sanctaidd llawn o Synwyr, Sy'n dymuno cyngor ffyddlon, Ith gyfrwyddoi fyw fel Cristion. Argoel Grâs yw'th weld cyn Janged. Mor fawr dy chwant, morDdifrifol. brudd dy syched I Nabod Duw i ddyscu'r Scrythur, I ddofi'r Cnawd a Drwg chwant. nwyfiant Nattur. I gyflawnu dy ddymuniad, Derbyn hyn o gyngor difrad, I gyfrwyddo dy holl fuchedd, O'th fabolaeth hyd dy ddiwedd, Yn dy ieuengctid F' enaid cofia, Wir wasanaethu Duw gorucha,Preg. 12.1. Ac addoli dy Greawdwr, Cyn i wendid waethu 'th gyflwr, Dechre ddyscu trech yn blentyn,Dihar 22.6. Nabod Duw a'th Brynwr pur-wyn, Hoffi Air a chadw ei gyfraith: Hynny 'th wna yn hen-wr perffaith, Tempra 'th lester tra fo'n newydd, A'r gwîn gwyn o dduwiol grefydd; Fe arogla hyd dy ddiwedd, A gwynt peraidd dy lân fuchedd. Planna 'n gynar yn dy galon, Hâd pôb grâs a'th wnel yn Gristion; Rhag i'r gelyn blannu'r efrau, Eisie i hau a hâd Rhinweddau. Cais flodeuo yn dra chynnar, Gŷda'r Spring fel Almond hygar: Y pren na ddycco blodau'r gwanwyn, Trwy'r cynhaiaf fe fydd difwyn.
Exod. 22.29.Mae Duw'n gofyn gan ei dylwyth, O flaen pob peth gael y blaen-ffrwyth, Ac ni fyn y Duw goruchaf, Gan ei blant na'r Ail na'r olaf, Rho gan hynny flaen dy gryfdwr I wasanaethu dy Greawdwr; Ac na ddyro trech yn plentyn, Flaen ffrwyth d'oes i wasanaethu'r gelŷr Drwg it roddi'r gwîn i Satan, A rhoi i Grist y gwaddod aflan; Rhoi dy nerth i Iryngu bodd. blessio 'r dryg wr A rhoi 'th wendid i'th Greawdwr. Melldigedig yw'r dyn ynfyd, A ro i'r gelyn rym ei fywyd; Ac na rotho i'w Brynwr diddig, Ond yr henaint gwann methedig, Gwachel arfer ddrwg yn blentyr Arfer ddrwg a'th nyrdda 'n Scymmyr Ac a dry yn ail naturiaeth, Nes yr elech beunydd waeth waeth Os Arferu bechu yn blentyn, A dibrisio Duw yn llengcyn Jer. 13.23.Yn hên nid haws it wella hyn. Nag i'r Dynion duon. Moyrys fynd yn wyn, Rho gan hynny gorph ac yspryd Yn dy ieuengctid yn dra hyfryd, I wasanaethu dy Greawdwr, Ac i ymladd a'th wrthnebwr. Dan. 1.Megis Daniel trech yn llengcyn, Gwrthod win a chwrw melyn, Ac na ro dy fryd ar foethe, Ond ar nabod Duw a'i ddeddfe. 1 Sam. 3.Dysc fel Samuel trech yn fachgen, Sefyll o flaen Duw yn llawen, Ac ymwrando o Air y bywyd, Beth y ddywetto 'r Arglwydd wrthy
Fel Josias yn llange bychan2 Br. 22, 1, 2 Rhodia 'n union o wyth allan; A rho 'th fryd ar gadw 'r gyfraith, Ofni Duw, a byw yn berffaith, Dysc y Scrythur lân o'th sebyd, Megis Timoth yn dra pharffid;☜ Honno 'th wna di'n ddoeth annianol.2 Tim. 3 15 Yn gristnogaidd ac yn dduwiol, Dôs fel Christ bob Sul i'r Eglwys, Gydâ 'th Dâd Fam a'th Fagwys;Luc. 4.16. Ac o ddeuddeg oedran F' enaid,Luc. 2. Dechre ymddiddan a'r Doctoriaid. Gwrando 'r fengyl, Gwrando 'r gyfraith Dysc bôb un o'r ddau yn berffaith, A chais fyw yn gynnil gynnil, Yn ol cyfraith Dduw a'i fengyl. Mewn tywyllwch 'rwyti'n rhodio, Cymmer Lantern Duw'th oleuo; Heb oleuni'r Scrythur hyfryd, Nid aer byth i dir y bywyd. Er bôd Duw yn y nefoedd ucha, Mae yn ei Air a thi 'n chwedleua, Ac yn dangos ei holl 'wllys, Yn y Scrythur itti yn hyspys. Edrych dithe yn y Scrythur, Beth a fyn dy Dduw it wneuthur; Gwna beth bynnag fo'n orchymyn, Ac na Na wna. fedla fo e'n wrafyn. Gwachel dorri 'r Pwngcie lleiaf, O holl gyfraith Dduw goruchaf,Rhuf. 6.23. Deut. 18.15 Ezek, 18.4. Damnediga∣eth. Y mae lleîa 'n haeddu Angeu. Melldith Dduw a didrangc bo eneu. Fe fyn Duw y branwr cyfion Am bob pechod y wnel dynion, Naill ai dioddefaint ange 'r dyn a becho. Neu angeu Christ yn daliad drosto
Ac lle pechaist fil o weithie Act. 3.19.Yn erbyn Duw nes haeddu ange Edifara am bob pechod Dihar 28 13A chais bardwn gan y Drindod Adde'th bechod ger bron Duw, Fawr a bychan o bôb rhyw; Ac 'mofydia am dy wegi, Nes maddeuo'r Arglwydd ittl. Edifara am dy wendid A'th holl Drwg chwantau Luc. 13.3 nwyfiant yn dy ieuengctid Oni wyli'r dwr yn heli, Duw a'th farna am y rheini: Jer. 31.19.20. Psal, 32, 5.Ni chadd Ephraim nes cwilyddio Ni chadd Dafydd nes ochneidio Fadde nwyfiant ieuengctid iddyn; Nis cei dithe nes eu canlyn Gwachel oedi hyd y foru Rhag it farw heno wrth gyscu Ac i'r Angeu glâs dy lysco I'r sarn yn llangc, cyn ymgweirio Mae yn uffern fil o filiodd O wyr Ifaingc y bwrpassodd Yn eu henaint brudd ddifaru, Heb gael harfod wneuthur felly Edifari 'nawr gan hynny, Ni wyddys pwy a fydd y foru Cymmer Barchell tra cynniger Rhag nas caffech pan y ceisier Ac lle'rwyt ti'n pechu beunydd, Edifara bob ddiwedydd; Rhag i'r dwr sy'n sio'n sceler, Eisie ei ddispyddu. blwmpo soddi'r llester, Gwedi gwir ddifaru unwaith; Gwachel nyrdo'th drad yr eil-waith; Na thro'r gyda'r hwch'r dommen A'r ci i fwytta'th hŵd drachefen,
Ond cais ddilyn buchedd newyddEph, 4, 22.23.24. 1 Pet. 1.14, 15, 17, Trwy Sancteiddrwydd a gwir grefydd A chall dreulio'th einioes fechan, Mewn duwiolder prudd ac ofan Dod dasg arnad nos a bore. Foli Duw ar ben dy linie: Nad i ddiwrnod fyned drosodPsal. 55.17 Heb addoli'r sanctaidd Drindod. Ac i'th helpu fynd yn dduwiol,Psal 19 7, 8 Rhuf. 8.13 14. I orchfygu nwyfiant cnawdol Cymmer gyfraith Dduw i'th ddysgu A'i lân yspryd i'th gyfnerthu. Cyfraith Dduw sydd daran rymmus I droi'r Enaid cyfeiliornusPsal 119 9, 99. Ac i roddi dysg a deall I'r rhai Jeuaingc annoeth angall Gwna beth archo'r gyfraith i ti, Gwrando'r cyngor mae'n i roddi: Os dilynn i'r gyfraith gyfion, Hi'th wna'n ddoethach na'th Athrawon, Cadw afael siccir ynddi, Plyg dy war ymostwng iddi, Hi rydd râs a pharch a phower O'i chadw hi mae gwobor lawerPsal 19.11 Os arferu fyw yn berffaith Nawr yn llange yn ol y gyfraith. Fe fydd hawdd trwy fawr lawenydd, It fwy'n sanctaidd yn dragywydd.1 Sam 2 30. nrhydedda Dduw dy Dade. Duw a'th anrhydedda dithe: Os drimygu di i wasanaethu Fe ddirmyga dy ddiwallu. Os gwasanaethu Dduw yn blentyn, Duw'th wasanaetha dithe'n hen ddyn; Ac a bair i'r brain dy borthi,1 Bren 17.6 Cŷn bo arnad fawr galedi
☞Ni'th ddanfonwyd i'r byd ymma, I wasanaethu'r byd na'r bola; Ond i wasanaethu Duw yn weddaidd,Esay. 43.7. Fel y gwna'r Angelion Sanctaidd, Pan y codech gynta o'th wely,Ps. 139.18. Cosia Dduw a chwymp i wasanaethu, Ac na ddôs o'th stafell allan, Nes i addoli â pharch ac ofan, Er Maint a fo dy fusnession, A'th Gdofiiau. glamwri a'th orchwylion: Na ddod law ar un o'r rheitia, Nes addoli Duw yn gynta. Ni bydd llwyddiant, ni bydd llonydd, Ni bydd comfford,Jer. 10.25. na llawenydd, Lle bo trafferth o bôb rhyw, Heb ddim pris am foli Duw. Dan. 6.10.Er bod busnes fawr gan Ddaniel, Yn y cwrt dan Frenin Babel, Tair gwaith beunydd y gweddie, Yn ei stafell er ei linie. Pan yr elech o'r drws allan, At un gorchwyl fawr na bychan, Cais gan Dduw dy Oddifrif. brudd fendithio, A rhoi rhâd ar waith dy ddwylo. Fel y llwyddodd Duw orchwylion, Joseph gynt a Daniel dirion;Gen. 39.3. Gen. 6.3. Felly llwydda d' orchwyl ditie, Os gweddii arno 'n ddie. Ple bynna bech, beth bynna wnelech, Ai da drwg y mann y mynnech, Duw 'mhôb man sy'n disgwyl arnad, Gwachel bechu yng-wydd ei lygad,Psal. 139.7. Gwna i eraill bôb daioni, Y ddymynyd wneuthur itti,Mat. 7.12. Na ro i arall waeth fesure, Nag a fynit roi i tithe.
Na wna weithred er dy gyffro, Na bo Duw yn warant iddo, Ac na allech yn ddiwawd. Gyfri am dano ar ddydd Barn, brawd. Gwna'r Duw byw yn wir Dduw itti, Ac yn Ofalus garcus cais i addoli;Psal. 34.10. Galw arno, a molianna, Felly yn wastad fe'th ddiwalla. Gwachel gymryd ar un amser. Enw'r Arglwydd mawr yn ofer, Cans nid gwirion gantho hwnnw, Gam arferu ei sanctaidd enw. Treuli 'r Sabboth ôll yn llwyr, Mewn sanctiddrwydd fore a hwyr, Ac na ddyro ran na chyfran, O ddydd Duw i Ryngubodd blessio Satan. Anrhydedda dy Rieni, Parcha llawenha: llonna swcera rheini; Felly hestyn Duw dy ddyddie, Ac y parcha d'eppil dithe. Gachel gytcam ddigalonni, Na rhoi ammarch i'th Rieni:Dih. 16.18. Dih. 30.17. 1 Thess 4 3 4 1 Cor. 6.15. Odid gweled diwedd dedwydd, I Fech falch neu fâb anofydd. Gwachel rhag godineb fflaidd, Cadw'th gorph yn lester sanctaidd: Ac na wna er golud Rhufain.Chwant. 1 Cor. 6.19. Aelod Christ yn Aelod puttain.1 Cor. 6.19. Gorwedd gyda'th wraig dy hun, Na chais arall wrth dy wyn,Esay 28 1, 7, 8, Dih 23.29 &c. Ac na chytcam wneuthur Temel, Yspryd Duw, yn wâl i'r cythrel. Er mwyn Jesu gwachel feddwdod, Gwaeth yw hwn nag un rhyw bechod, Mae'n troi dyn i gyflwr cythrel, Ugain gwaith nag un anifel.
Matt 22 39.Câr a'th galon bob rhyw Ddŷn Fel y carech di dy hun; Ac na wna i un dŷn niwed, Ar air meddwl nac ar weithred Gal 6 10Gwna i bob dyn ore ac allech Gwna yn ffyddlon yr hyn y wnelech, Ond na chytgam er mwyn un dyn Wneuthur dim a fo Duw'n Yngwahardd gorafyn, Gad i gyfraith Dduw'th reoli Deut, 5, 32Ym-mhob gorchwyl y fo i ti: Nid oes un rhyw orchwyl perffaith, Ond yr un sy'n ol y gyfraith. Cofia f' enaid nad oes genyd Ddydd Siccir siertennol ar dy fywyd ☞Treulia bob dydd mor ddigamwedd A pha bae ef ddydd dy ddiwedd Cyngor i wasanaethu Duw Y Sawl y fynno gael esmwythder Llwyddiant, heddwch, cyfoeth, cryfer Llwyddiant daiarol a rhydd had rhag aflwydd bydol y gaiff y duwiol cyn belled ac y bo hynny er da∣ioni iddynt.Parch a ffynniant tra fo'nt byw, Cwympent i wasanaethu Duw. Y neb a fynno ddiaingc hefyd, Rhag trallodion tost ac adfyd. Nychdod, niwed anhap, aflwydd, Cwympent i wasanaethu'r Arglwydd Dyled pob dyn tra fo byw, Ydyw prudd wasanaethu Duw, Trwy lwyr gadw ei orchymynion, Ar bob pryd o wyllys calon. psal 34, 10 1 Tim. 4 8,Rheitia gorchwyl, penna gweithred Mwŷa ei ennill gore ei Gweddill wargred Siwra ei wabar tro dyn byw, Ydyw Oddifrif prudd wasnaethu Duw.
Dŷna'r unig waith a bwyntiwyd bawb wneuthur pan ein creuwyd; Dyna'r gwaith y gorfydd cyfri Dota am dano ddydd ein Cyfyngder didri, Gwrando'r gair a chadw'r Gyfraith,Beth yw Gwasanaethu Duw Credu'r fengyl yn ddiragraith Byw yn ol ei gwir oleuni Yw gwasanaethu Duw o ddifri Gwneuthur y fo Duw'n orchymyn, Gwechlyd 'rhyn a fo e'n wrafyn Dilyn ei Air tra fom byw, Ydyw gwir wasanaethu Duw, Dau ryw o wasanaeth ffyddlon Y fyn Duw ar law pob Christion Un trwy ffydd a chrefydd dduwiol, Llall trwy foes a buchedd rassol. Yn grefyddawl rhaid ei wsnaethu, Trwy wir grefyd ai foliannu Yn gyhoeddus, ac yn ddirgel Yn y ty▪ ac yn y Demel;Lev. 23 3 Luc 4, 16 Act 20, 7 Yn yr Eglwys yn gyhoeddus Ar bôb Sabboth yn dra pharchus Gyda'r dyrfa ar ein glinie Ag un galon▪ ac un gene Ar ddydd gwaith mewn stafell ddirgel Gydâ'n tylwyth fel mewn Temel Fore a hwyr trwy alw arno,Mat 6.6 Act, 10 30. Deut, 6.7 Jos 24 15 Jer, 10 25 Gwrando ei Air, a'i wir fendithio; Rhaid gwasanaethu Duw yn foesawl, Trwy lân fuchedd tra christnogawl; Ym mhôb mann, ac ar bôb achos, Hyd yr awr ddiwaetha o'n heinioes Rhaid yw byw yn ddi-esceulus Yn ol cyfraith Duw ai 'wllys Nid yn ol ein dychymyg ffansi'n hunain Os gwasnaethwn Dduw yn gywrain,
Rhaid yw dilyn buchedd deddfol, Yn ol wllys ein Tâd nefol, Luc. 1.74, 75,A rhyngu fôdd, tro fom ni byw, O'r ceisiwn wir wasanaethu Duw. Y neb na wsnaetho Dduw yn brûdd, Yn ol ei Air trwy fywiol ffydd, Ni all hwnnw gwnaed ei ore,Rhuf 14.23. Byth foddloni Duw â'i Foese. Duw y fyn i bôb rhyw Gristion, Ei wasanaethu a'i holl Galon,Mat. 22.37 A'i holl Enaid, â'i holl feddwl, A'i Aelodau ôll a chwbwl. Rho dy Gorph yn Aberth bywiol, I wasanaethu dy Dâd nefol: A rho d' anwyl Enaid hefyd. I Addoli ef yn hyfryd. 1 Cor. 6.20.Christ a Brynodd Gorph ac Enaid Ar y groes â'i waed bendigaid; Mae e'n disgwyl cael ei Addoli, Genym â phôb un o'r rheini. Ni fyn Duw ein Tad galluog, Un gwasanaeth dau hannerog: Ond fe fyn ei Addoli'n hyfryd, Gân bôb Gwâs a'r Corph a'r yspryd. Yspryd ydyw Tad trugaredd; Ac mewn yspryd a gwirionedd,Joan. 4.24. Dih. 23.26. Y mae yn gofyn ei addoli, O'r tu mewn a chalon wisci, Ofer rhedeg dros badere, O'r tu Allan faes a geirie 'r Gene, Oni bydd y Galon hefyd. Yn gweddio yn yr yspryd, Nid oes mann ar Gorph un Christion, Tu fewn, tu faes, yn oed y Galon, Na fyn Duw ei lwyr Gyssegru, Oll a chwbwl iw wasanaethu,
Er bob Satan weithie 'n fodlon, Gymryd genym ran o'r Galon Ny fyn Christ na phen na sowdwl,Mat 22 37 Oni chaist ef ôll a chwbwl. Rho dy Enaid iw fenditho, Ac i orfoleddu ynddo: Rho dy yspryd i gydnabod,Psal 10 312 Faint o bethau wnaeth ef erddod. Rho dy fryd ar bethau nefol, Ac na sercha ddim daiarol:Col 3 2. Meddwl am y wlâd y gorfydd,☜ Aros ynddi yn dragywydd. Rho dy gorph a'th holl Aelodau, Fawr a bychan yn eu graddau Bôb yr un mewn gweddaidd gyflwr,Rhuf. 12.1. I wasanaethu dy Greawdwr. Rho dy Galon iw bur garu, Yn ddiragrith, a'i wasanaethu; Ac i lynu'n ddyfal wrtho. Gan roi llwyr ymddiried ynddo, Rho dy Dafod iw Glodfori, Ddydd a nôs ar eitha o'th allu;Psal, 51.15 Ac i ddatcan ei Ddaioni, Ym mhôb tyrfa delech iddi, Rho dy lygaid i i ddal sulw atendio. Ac i ddyfal ddisgwyl arno,Ps. 121 1.2 Gan eu drycha tu ar mynydd, O'r lle daw dy holl lâwenydd.Jac 1, 19 Rho dy Glust i wrando'n barchus, Ar ei Air, a'i Arch, a'i' wllys, Ac i dderbyn yn ddisigil, Addewydion yr Efengyl. Rho dy Ddwylo yn awyddus bob Gweithred sydd ddaionus;Deut, 11, 11 A chyfranna ei fendithion,Eph, 4, 28 Wrth eu rhaid i'th frodyr tlodion.
Psal. 95.6.Rho dy Liniau iw addoli, Ac i'm ostwng iddo o ddifri, Gan roi parch ac ofan iddo, Pa le bynna galwech arno. Rho dy draed i droedio ei lwybrau, Ac i rodio'n ffordd ei ddeddfau; Ac i dramwy yn Gristnogaidd, Iw Lys ai Demel brchus sanctaidd, Jos. 22.5.Rho dy enaid Rho dy yspryd, Rho dy gorph a'th galon hefyd, A phôb peth ag y sydd ynod, Ddydd a nôs i foli 'r drindod. Parch o achos bod y duwiol yma mewn llawer o betheynllith r; ac o achos bod Duw yn profi eu ffydd, a'u hymynedd hwynt y maent hwy fel er aill, yn fynych, heb anrhydedd, iecbyd, a golud bydol; a megis Anrhydedd, union olud, Gwir dderchafiad, Hir oes iechyd, Heddwch, ffynniant o bôb rhyw, Y geir o wir wasnaethu Duw. Dôs lle mynnech, doed y ddelo, Gwnaed pôb gelyn waetha ag allo, Yn ddigonol di gei fyw, Os ti a wir wasnaethu Dduw. Yn y dref ac yn y wlâd, Ar bôb gorchwyl di gei râd, A gwir lwyddiant ar y feddu, Os yr Arglwydd a wasnaithu? Bydd dy Faesydd, bydd dy Winllan Bydd dy Lettŷ, bydd dy gorlan, Yn dra ffrwythlawn, heb dim aflwydd Os ti wir wasanaethu'r Arglwydd. Job mewn adfyd; Ac o achos bod Duw trwy ei ddaioni yn ceisio arwain rhai i edifeirwch, y mae'r drwg weithle  Difes yn y byd hwn yn anrhydeddus ac yn gyfoethog:  na ddichon dyn gasglu, oddiwrth ei lwyddiant  aflwyddiant bydol, p'un al da, ai drwg ydyw fo. 1, Duw a'th wnaeth yn ddyn deallu Ar ei lûn ei hun yn weddus: Rhesymau,Rwyti 'n rhwym i wasnaethu 'n ffyddl Am dy wneuthur felly'n Gristion,
2. Christ a'th Brynodd o law Satan, A'i wir waed, ac nid ag Arian: Am i Grist mor brid dy Brynu, Rwyt ti 'n rhwym ei brûdd wasnaethu, 3. Duw a'th borthodd yn ddigonol, O'r Groth hyd yr awr bresennol, Am dy Borthiant, os ystyri, Rwyt ti'n gaeth i wir Addoli, 4. Di Addewaist yn dy Fedydd, Wir wasnaethu Christ yn ufydd: Oni wasnaethu Dduw fel Christion, Rwyti gwedi tyngu'n udon. 5, Duw a wnaeth i bob Creadur, Dan y nef d' wasnaethu'n bryssur: Rwyt ti'n gaeth ar ben dy linie, Am y rhain i wasnaethu ynte, 6 Duw a wnaeth ir Byd gweledig, Brudd wasnaethu Dyn yn Diwyd ystig, Fal y gallei 'r dyn a'i ryw, Ynte 'n Oddifrif brûdd wasnaethu Duw. 7 Y dyn a anghofio wasnaethu Duw, Yn ei râdd, tra fyddo byw, Mae'n anghofio 'r gweithred mwya, Bwyntiodd Duw i wneuthur ymma, 8. Nefoedd, daiar dwr, angelion, Adar, Pyscod, Bwystfil gwylltion, Ac ymlysciaid o bob rhyw, Sy'n ei grâdd yn moli Duw, Nid oes un o'r holl greaduriaid, Gwyllt na dôf, na dwl na diriaid, Heb wasnaethu Duw trwy fawl, Ond yn unig dyn a diawl: 9. Cywilydd, Gwradwydd maes o fessur Ydyw gweled pob creadur, Yn Gwasnaethu Duw yn ffyddlon, A'i ddibrissio gan blant dynion,
B'wedd y cyfyd dŷn ei ben, Pan ddwetto Christ o'i Orsedd wen, Nad oes neb yn ei wasnaethu, Waeth na'r dyn y fu e'n brynu. Mae mwy Dyled ar bob christion, Lwyr wasnaethu Duw yn ffydddlon, Nag y sydd ar un Creadur, Ac y wnaeth Duw dan yr awyr. Nid â i Uffern un Creadur, Gyda'r Diawl i'r poen difessur, Onid Dynion gwaetha eu rhyw, Eisie gwir wasanaethu Duw. Rhag i tithe fynd i Llosci frwylian, I dân Uffern gyda Satan, Nag anghofia tra fech byw, Ym mhob man wasanaethu Duw. Er nad oes neb yn haedd∣u trugaredd a bywyd tragy∣wyddol am eû gwasanaeth; am fod ein gweithredoedd goreu yn am∣herffaith, etto y mae gwasn∣aethwyr Duw i gael hŷnny oll, am fod Duw oi gari∣ad ai ras, er mwyn Crist we di addo hynny iddynt. Eph. 2, 7, 8, 9,Enoch am wasanaethu Duw. Y gâdd fynd ir nêf yn fyw Yn ei gnawd a'i wir gorpholaeth' Cyn cael gweled dim marwolaeth. Noah am wir wasanaethu'r Arglwydd, Gadd ei gadw yn ddi dramgwydd, Yn yr arch, a'i Dylwyth hefyd, Pan y soddodd Duw yr holl fyd. Abram y gâdd barch a golud, Ffafar Duw, ac Isaac hefyd, Holl wlad Canaan, au Thai mawrion, Am wasanaethu Duw yn ffyddlon, Isaac yntef am fendithio, Duw'n y maesydd wrth fyfyrio, Y gâdd lafur ar ei ganfed, Gan yr Arglwydd am ei weithred, Joseph ddiwair am wasnaethu, Duw a pheidio godinebu, Gâs ei dynnu maes o'r dwngiwn; A'i roi 'n ben ar wlad y Sibswn
Josuah rymmus ynte am lynu, Wrth yr Arglwydd a'i wasnaethu, Y gadd ennill Brenhiniaethe, A phôb Tir a Gwlad a gerdde. Hên Elias y gadd ei borthi, Gan y Cigfrain yn ei dlodi, Ai ddwyn ir nêf mewn Cerbyd, Coits danllyd, Am wasnaethu Duw yn ei fywyd Shadrach, Mesach, Abednego, Am wasnaethu Duw ai gofio, A waredwyd yn dra hyfryd, O'r tan poeth a'r ffyrnes danllyd. Daniel am wasnaethu yn ufydd, Duw'n ei Stafell dair gwaith beunydd Y gadd ddiaingc rhag y Llewod, A'i waredu Allan, maes o drallod, Pwy erioed a wnaeth wasanaeth, Ir gwir Dduw heb wabar helaeth? Pwy a danodd ei ogoniant, Na chadd gantho barch o ffynniant? Ni agorodd un dyn etto,Dut, 28, Ddrws ei Demel heb ei wabro, Ac ni nynnodd un offeiriad, Dan yr Allor heb lawn daliad. Ni ry un dyn byth gwppanaid, Er ei fwyn o ddwr i'r Gweiniaid,Mal. 1.30. Ac ni chaiff ei wabar gantho, Ar ei ganfed medd Sant Mattho. Gore Meistr iw wasnaethu, Mwya ei barch yw'r Arglwydd Jesu, Goreu 'n talu taliad ffyddlon, Am wasanaeth i'w holl weision, Meistr grasol meistr grymmus, Meistr Rhagorol Datc. 1.8. rhial gogoneddus, Meistr y wna ei holl weision, Yn Offeiriaid a Thwysogion.
Meistr a wna iddynt eiste, Yn y nefoedd mewm cadeirie, Mewn esmwythder a ded wyddwch, Mawr ogoniant a Rhialtwch, Cor. 2.9.Meistr y rydd i'w holl weision, Deyrnas hardd ac auraidd goron; A'r fâth bethau mawr arbennig, Na all calon dyn ddychymyg. Pwy gan hynny na wasnaethe, Grist yn ddyfal ar ei linie? Rhwn sy'n gwabru ei gywir weisio A'r fâth deyrnas, â'r fath goron; Pwy na Ddirmygei. scorniei 'r Byd ar Cnaw A'r cythrael câs, a'i saig ai Sawd, Ac ystyrie faint yw cyflog: Holl wasnaethwyr Duw galluog? ☞Er nad oes un gwâs yn haeddu Cael un wabar am wasnaethu; Luc. 17, 10.Etto o'i ras mae Duw yn addo Teyrnas nêf ir rhai gwasanaetho, Gwâs i Bechod, gwâs i gythrel, Gwâs i Angeu trist trwy drafel, Yw pob gwâs sydd yn gwasnaethu, Na bo gwâs ir Arglwydd Jesu, ☞Pan y delo 'r Angeu digllon Fynd ir O flaen gor∣seddfaingc Christ. barr a phob rhyw weision O! pun oreu 'r amser hynny, Wâs ir Cnawd a gwâs ir Jesu? 2 Pet. 3.7.Pan y llosco 'r Byd yn chywl boe A'i holl olud, a'i holl gyfoeth; O! pun oreu 'r amser trist, Wâs ir Byd, a gwâs i Ghrist? Pan dderchafer Plant y drindod, ☞A throi i uffern weision pechod: Hi fydd chwerw 'r amser hynny, Ado'r Arglwydd heb wasnaethu.
Mwy o ennill sydd o awr, Yn gwasnaethu 'r Arglwydd mawr, Nag a gaffom o'n holl fywyd, Yn gwasnaethu 'r Byd anhyfryd Am wasnaethu'r byd yn gyfan, Ni cheir ond y poen a'r Trafferth, ffwdan, A'r twyll tôst wrth fynd o hono. Yn noeth fel y daethpwyd iddo. Am wasnaethu 'r Cnawd trwy BlesserGal. 6.8. A'i fodloni ag esmwythder, Ni cheir cyflog gantho 'sywaeth, Ond oes ferr a damnediga∣eth, llygredigaeth. Am wasnaethu un rhyw Bechod, Pe's Gwasnaethem hwn yn wastod, Ni cheir gwedi'r hir wasanaeth, Gantho ond gwradwydd a Marwolaeth, Am wasanaethu Tâd y celwydd, Er ei fôd yn cynnig gwledydd, Nid oes troedfedd dir gan Satan, Ond pwll uffern iddo i hunan. Am wasnaethu 'r Arglwyd Jesu, Y mae Teyrnas iw meddiannu, A Gogoniant a dedwyddwch, A gwir fywyd mewn rhialtwch. Ymrown ninne tra fom byw, Bawb Oddifrif. i brûdd wasnaethu Duw: Dyna 'r Meistr gore i wsnaethu, Dyna 'r gorchwyl rheitia i bennu. A meddyliwn bawb am ymladd, A phôb gelyn sydd yn ein gwrthladd. Yn ein duor, yn ein Rhwystro. stoppi Weithio 'r gwaith sydd reita i ni. Ac fel gwaithwyr cywir ffyddlon, Call, cofiadur, ‖ carccys, cyfion.gofalus. Cwympwn bawb i wîr wasnaethu Duw tro amser gras yn gadu.Esay. 55.6.
Oni wasnaethwn Dduw tro'n ymma, A thro amser grâs yn para, Ni gawn fynd ir pwll yn gyngan, Ar ein pen i wsnaethu Satan. ☞Yn y Pwll hi fydd edifar. Trwy ddifeirwch rhy ddiweddar, Mor ddi bris ddirmygu'r Drindod, Ac mor rhwydd wasnaethu pechod, Yno hwylir heilltion ddagrau, Luc. 13.28Yno bloeddir gan y poenau: Ond pe hwylydd perfedd allan Ni ddoir byth o grampau Satan Cwympwn bawb yn brûdd gan hynny I wasnaethu Duw tra i'n heddy: A rhown ffarwel bawb i bechod, Trwy lwyr droi i wasnaethu'r Drindod Felly cawn ni pan fo rheitia Gwedi' byrr wasanaeth ymma Byth wasnaethu'r Arglwydd tirion, Yn y nef ym-mhlith Angelion. I'r hon nefoedd o'n Creawdwr, Er mwyn Jesu Ghrist ein prynwr, Dwg ni oll i'th wir wasnaethu Gyda'th Sainct a'th nefol Deulu. Am weddi ai pherthynasau. TYnn d' Esgidie cyn gweddiech; Rhwym dy assyn cyn aberthech Golch dy draed cyn mynd i'r Cymmun Ystyria geisiech cyn ei ofyn. Cyn gweddio edifara; Wrth weddio dyfal weithia, Ps. 118.21.Yn ôl gweddi bydd ddiolchgar, Felly caiff dy weddi ffafar.
Y diawl a gais bob dydd dy demptio, Y Cnawd bob awr a fyn dy dwyllo; Y byd a'i bethau gais d' orchsygu; Praw trwy weddi eu gwrthnebu. Da yw gweddi ymhob lleoedd1 Tim 2, 8 Da yw gweddi bob amseroedd; Da yw gweddi dros bob dynion1 Tim. 2.1. Mae'n dda gweddi 'm-mhob achosion Aberth hyfryd i'r gorucha;Psal. 141 2. gwialenWhip yn fflangellu Scwrgio'r Diawl a'i dyrfa; Nerth i'r gwan ym-mhob gofidi Nawdd rhag bob drwg ydyw gweddi. Agorriad Allwedd aur i ddatcloi'r bore, Bollt y nos i gau dy ddryse. Twr i'th gadw rhag drygioni Ddydd a nos yw deddfol Weddi Gweddi brûdd sydd drech na dynion,Exod. 17 11 Gen. 19.3. Mat. 17.21. Ex. 32.14 Gweddi daer a drodd Angylion Gweddi a fwriodd Ddiawlaid allan, Gweddi orchfygodd Duw ei hunan, Na ddibrisia ddim o'th weddi, Mae'n y nef fel thus yn llosgî, Mae ar ddaer yn clwyfo Satan Mae'n ennill fawr it dy hunan. Mewn ffydd a pharch a llwyr fryd calon Mewn Zêl, ac awch a meddwl union Mewn deall Cryf drud a dyfal geisio Mewn hyder prudd y mae gweddio Cwyd d' olŷgon plŷg dy liniau Tan dy ddwylo agor d' enau; Deffro dy yspryd cur dy ddwyfron. Llwyr weddia a'th holl galon. Nid a'r Bial na'r Llo na'r ddelw, Sant na Santes y mae galw: Ond ar Dduw trwy Grist yn unig,Joan 6.23. Am bob peth sydd arnat ddiffyg
Ni wyr neb ond Duw o'n cyflwr Ni all neb ond Duw roi swccwr, Ni chlyw neb ond Duw ein gweddi Ar Dduw'n unic y mae gweiddi Psal. 50, 15.Duw sy'n erchi galw arno Duw sy'n addo rhoi ond ceisio, Duw sy'n gwrando pob prudd weddi; Duw all tynnu pawb o'i tlodi. Esay 63.16.Ni wyr Abram, ni wyr Jaco: Ym-mha gyflwr yr 'ym ynddo; Ni wyr neb ond Duw ei hunan, Beth ŷw'n cais, a maint yw'n cwynfan, Psal. 65.2.Peth perthnassol i Dduw'r lluoedd, Ydyw gwrando gweddi miloedd, A fo'n ceisio mil o bethe, Ar un pryd mewn amryw Jeithe Ni wyr mair i'm tyb ddim Saesneg Ni wyr Martha ddim gwyddeleg Ni wyr Clement Saint ddeallu, Beth y ddywaid un o Cymru. Ni wyr Abram ddim o'n cyflwr, Ni all Clement roi i ni Swccwr, Ni chlyw peder ddim o'n gweddi Ar Dduw'n unig y mae gweiddi. Mat. 4.10.Parcha'r saint yn fawr yn fychan, Ond addola Dduw ei hunan: Rho anrhydedd gweddus iddynt, Etto na weddia arnynt. Ni bu Ucheldad Batiarch, ni bu Brophwyd Ni bu Bostol ag y glyw-wyd, Wneuthur gweddi (a'r ddarllenes) Etto 'rioed at Sant na Santes. Nid oes Addewid. Joan, 16, 23 24 Brommais yn y fengyl, I ni gael dim trwy fawr ymbŷl; Ond y gaffon trwy ymbilian, Er mwyn Jesu Grist ei hunan.
Christ yn unig yw'n cyfryngwr1 Tim. 2, 5 Christ yw'n twrneu a'n dadleuwr Nid oes arall all gyfryngu, Rhwng Duw a dyn ond Christ Jesu, Er mwyn Jesu y mae ceisio, Faint y geisiom wrth weddio, Ar ddeheulaw'r Tad mae'n eiste.Rhuf. 8 34 Er mwyn derbyn ein gweddie Cymred eraill hên Saint Catrin Dewi Clement, Martha, Martin Byth ni cheisiaf i gyfryngwr, Rhyngwi a Duw ond Christ fymrhŷnwr Cais yn eiriol wrth weddio Nerth yr yspryd ith gyfrwyddo Ni all neb weddio'n hyfryd,Rhuf 8.26, Heb gyfrwydd-deb y glan yspryd Heb yr yspryd f' allir sonio Am Dduw mawr ac am weddio Ond ni ddichon un dyn ddywedyd Wrth Dduw mawr heb nerth yr yspryd Duw ni phrifia weddi'r Tafod Heb y galon a'r gydwybod.Mat. 15 8, Gweddi'r enaid prudd a'r yspryd O flaen Duw sydd aberth hyfryd Cais a'r genau cais a'r galon Un or ddau sydd lai na digon Cydia'r genau gyda'r yspryd. Hynny bair cynghanedd hyfryd, Gwell yw'r galon heb y gene I weddio ambell weithie. Nag yw'r genau heb y galon Gweddi o'r fath sydd weddi ffinion Gwell oedd gweddi Moesen hyfrydEx. 14.15 Wrth siwrneia heb ynganyd, Na gwaith gwefus yr Jddewon Yn gweddio heb y galon
Cais a geisiech trwy wir ffydd, Na chymmer ball ond begia'n Oddifrif brûdd, Nac amme dderbyn 'rhyn a geisiech O ceisi'n daer di gei ofynnech, Ni chau'r Adar bach o'u safne Nes y llanwo ei mam eu bolie Ac ni ddyle ddynion dewi, Nes cyflawno Duw ei gweddi. Rhyfedd yw mor daer y begian, Llawer dŷn am fwyd ac Arian, Ac mor llwfr y gweddiant, Am drugaredd a gogoniant. Hael yw Duw ir sawl a'i ceisiant, Rhwydd yn rhoi ir rhai ofynnant ac. 1.51Rhoi yn brudd heb ddim danodiaet, Rhoi ei rhaid i bawb yn helaeth, Fal y gwrendu mam ar blentyn, Ps. 103.13Y fo'n llesain yn ei rwymyn Felly gwrendy Duw ein gweddi, Pan y llefon mewn gofidi. B' wedd na wrendu Duw dy wedd Rhuf. 8.26 17.34Lle ma'r yspryd glân yn gweiddi A Christ Jesu'n ymbil-drosod, Ar ddeheu-law'r Tâd yn wastod? Os yn enw Christ y ceisi, Joan. 16.23 14Os yn eiriol y gofynni; Di gei naill ai'r hyn ofynaist, Neu beth gwell na'r hyn y geisiaist Os bŷdd d' Arglwydd yn Oedi. dehin Rhoi ofynnech wrth weddio: Mae e'n d'annog geisio'n daerach, Nea ddymuno rhyw beth rheittiach, Cais ogoniant Duw yn gynta Cais nefolion bethau nessa: Matt. 6, 33Cais ei deyrnas a'i gyfiawnder Di gei's cwbwl heb ddim pringder
Gwachel geisio tra fech byw,1 Jo 5.14 Ddim yn erbyn ewyllys Duw, Digio Duw y mae dy weddi, Os ceisi'r pethna fynno'i roddi Ffol yw ceisio bydol bethau, Pan aller cael nefolion dlysau; Serchu'n fawr mewn daiar domlud; Heb wneuthur pris o'r nefoedd hyfryd Nattur Mochyn brwnt anhygar Yw rhoi fryd ar drwyno'r ddaiar,Col. 31.2 Nid naturiaeth un or bobloedd, Sydd a'i Tâd yn nheyrnas nefoedd, Cais y peth y mae Duw'n addo; Yn ei Air ac yn ei Yn Cenhadu i ti ofyn lwo. Cais y rhain er hyn yn weddus Os cenhada ei sanctaidd 'wllys. Gwna dy weddi byth yn ddiwall,Matt. 26.39 Yn yr Jaith a fech yn ddeall Gwell yw pum gair ac ystyriech, Nag yw deng-mil nas deallech. Gwatwor Duw a'i dwyllo ei hun,1 Cor, 14 19 Wrth weddio y mae dyn, Pan y ceisio wrth dywedyd llawer. friwgawthan, Gan Dduw'r peth nas gwyr ei hunan Nad i'r min ragflaenu'r meddwl Pâr i'r galon bwyso'r cwbwl, Ni all Duw un amser odde,Matt, 15.7 8. Heb y galon weddi'r gene. Duw yw chwiliwr y calonnau,Jer. 17.10 Jo. 4.24 Duw ei hun yw Tâd y golau, Duw fyn gweddi brudd o'r galon Duw ni phrisia eiriau gweigion. Tro bob meddwl aflan heibio Pan y byddech yn gweddio, A rhwym gartre dy fydolrwydd Trech yn ymddiddan parlo ti a'th Arglwydd
Ni chae assyn Abram sangu, Lle bae Abram yn aberthu, Gen. 22.5.Nad i'th fydol feddwl dithe, Dramwy lle bo dy weddie Megis Abram rhaid it darfu. Pob rhyw rwystrau wrth aberthu, Gen. 15.11A rhyfela ar busnesson, Ath ddehoro i adail Sion, Pa ddyfala ceisio Satan, Pan weddiech droi d' amcan Rheittia 'gyd y ddylit weddio, Jac, 4, 7A'i wrthnebu nes y cilio, Fel y cilia'r Llew crafangog Pan y clywo ganiad ceiliog; Felly cilia Satan greulon, O'r lle clywo weddi ffyddlon, Ni all Ych gwyllt Bual drigo'n heppell. Lle bo gwichiad cyw neu barchell Ni all Satan yntef drigo, Lle bo dynion yn gweddio, Oni bae fod Satan ddyrngas Yn gweld gwddi'n rhwygo ei deyrnas Ac yn awchlym yn ei glwyfo, Byth ni rwystre i neb weddio Ond os ceri Jechyd enaid, Na gogoniant Duw, nath gyfraid, Nad i Satan byth dy rwystro, Wrando'r gair, nac i weddio Wrth weddio llef heb orphwys Dros bob gâdd sydd yn yr Eglwys: Ac nac arfer megis dyn digred Pagan, Weddio'n unig it dy hunan. Nid gwir Blant yr Eglwys Sanctaidd, Ond Bastardîad anghristnogaidd, Yw pawb na weddio'n ffyddlon, Dros yr Eglwys, Sanctaidd Sion
Os gweddiodd Abram fwyna, Dros dre Sodom a Gommora, B'wedd na ddylem ni' Christnogion,Psal, 51, 18. Alw ar Dduw dros dylwyth Sion Christ sy'n erchi i bawb weddio: At bob amser heb ddeffygio, A Saint Paul sy'n chwennych i ni,Luc, 18.1 1, Tim 2, 8, Dan. 6, 10 Ym-mhob man ymarfer gweddi, Daniel rasol a weddie, Dair gwaith beunydd ar ei linie: A'r Brenhinol Brophwyd Dafydd.Psal, 119 164 Yweddie saith waith beunydd, Christ ein prynwr ynte ynglos A weddie tra fae'r nôs;Luc. 6, 12 Ac y dreulie'r dydd tro canto Yn pregethu neu'n gweddio, Ym-mhob man ac ar bob amser Y mae gweddi o fawr bwer;Jac, 5.16 Os y galon a fydd parod, I ymbilian ar hael Drindod. Ar y moroedd ar y mynydd, Yn ein Teie, ar ein maesydd Y Mae'n ddy∣ledus dirpere i'n weddio, Ym-mha fan y bom ni ynddo, Gyda Pheder yn ein llettu, Gyda Dafydd yn y gwelu, Gyda Daniel rhyng y LlewodAct, 10, Psal 63 6 Y mae'n rhaid gweddio'n wastod. Ni ddiffodde ar un tymmor, O Tân sanctaidd ar yr allor; I fynegi byth na ddyle, Ddiffodd Gwres, Lev, 6 13 zêl dy weddi dithe, Dŷn sydd demel ir gorucha Calon dyn yw'r Allor benna. Fore a hwyr y mae Duw'n ceisio,Num, 28.3 4 Dihar, 23.26 Gael o'th galon aberth iddo
Nad dy demel er dy fywyd, ☞Fore a hwyr heb aberth hyfryd; Ac nad galon dydd i bassio, Heb roi clod a moliant iddo, Felly byddi di Psal. 55.17. Gyfeillachgar ffamiliar, A'th Greawdwr ac mewn ffafar; Felly cei di gan y Drindod, Dy rwyddhau a'th helpu'n wastod, Nid oes dim a Ddyle ddirper rwystro, Dyn gwllysgar i weddio: Ac i weithio ei orchwyl hefyd, Pa ryw bynna fo'i gelfyddyd, F'all dŷn weithio ei gelfyddyd, A gweddio'n ddyfal hefyd: Ni chais gweddi'r galon rwystro, Hynt y traed na gwaith y dwylo Ex. 14.15. Jos. 10.12. Mar. 1, 35 Act. 27.F'alle Foesen wrth siwrneia, F'alle Josuah wrth ryfela, Christ wrth ymdaith, Paul wrth fo Deddio eu busnes a gweddio, Er bod esgus yn lwfedig, Lawer pryd mewn pwyntiau pwysig, Nid oes esgus ellir enwi, All d' escuso am dy weddi, Gelli beidio mynd i'r Eglwys Pan fech glâf o'r haint ath rwystrw Ond er clafed flin a fyddech Rhaid gweddio nes Ymadawiad departech, Gelli beidio rhoi elusen, Pan na byddo'i yn dy berchen: Ond er cymmaint a fo'th dlodi Nid oes peidio byth a gweddi. Ym-mhob cyflwr ar bob amser, Y mae gweddi yn ei themper, Nad gan hynny ddim dy rwystro, Ym-mhob cyflwr brudd weddio
Yn ein trallod, yn ein gwynfyd, Yn ein nychdod, yn ein iechyd Ym mha gyflwr y bôm ynddo Y gall Christion brudd weddio. Nid yw carchar, nid yw cloion, Nid yw rhwystrau holl blant dynion Na'r byd oll yn rhwystro gweddi Fynd bob awr at Dâd goleuni. Tyn di dafod dyn o'r gwreiddie: Torr ei draed, a rho fe'n gwarche: Fe all gweddi'r galon saethu, Trwy bôb clo at Dduw er hynnŷ Ac wŷl a gwaith, ar nôs a dydd, Ar foreu a hwyr caiff gweddi brûdd Fynd at Dduw, y prŷd y mynno: Doed pan dêl, hi gaiff ei chroeso Er na chae'r frenhines Hesther Fynd at Frenin ond rhyw amser Fe gaiff gweddi heb ei rhwystro Fynd at Duw yr awr ei mynno. Cwyn fel Daniel ar y wawr-ddydd,Psal. 119.62. Cwyn di ganol nôs fel Dafydd: Mae Duw'n barod gwrando geisiech Galw arno'r awr y mynnech. Er na chaffo dyn ei hunan, Fynd i'r nêf at Christ i ymddiddan, Fe gaiff gweddi Pôb rhyw gristion, Fynd atto'r awr y mynnon, Awyr.Trwy'r gwynt, a'r glaw, trwy'r Aer a'r tonne Trwyr 'r Sphêrs i gyd a'r holl Blanede, Yr aiff gweddi fel Mellt. llycheden O flaen Duw uwch law'r ffurfafen Ni all nef, na Daer na dynion, Awdurdodau nac angelion, Rwystro gweddi gael ymddiddan Bôb awr â Christ ei hunan.
Nid rhaid iddi ofyn cennad, Peder gwynn i gael agoriad, Hi gaiff mynd trwy'r holl Angelion O flaen gorsedd Christ yn hyf. eon Hi gaiff gan Dduw wrando ei chys Hi gaiff gan Ghrist ddadle Rhuf, 8 26 bledio ei dolur, Hi gaiff gan yr yspryd ruddfan, Ac ochneidio drosti'n gyngan, Ni thry rhoddwr pob daioni Adre'n waglaw mo'th brûdd weddi; Ond fe leinw Christ ei bynwes▪ Esay. 45 19.Ac ai nertha i gael ei neges. Oni chaiff hi'r hyn a geisio Hi gaiff well na hynny gantho, Os ni edy Christ un amser, Weddi ffyddlon fynd yn ofer: O! pa ddyled s' arnom roddi, I'r gwir Dduw am oddeu'n gweddi, Fynd oi flaen yr awr y mynnom A chael gantho'r hyn geisiom. Braich yw gweddi sy'n cyrhaeddyd O'r byd hwn ir nefoedd hyfryd; Ac yn cymryd o dryssore, Duw beth bynna s' arni eisie, Gweddi ddifrifol brûdd sydd gennad hŷ A red dros ddŷn i'r nefoedd fry Ac y gaiff bob awr ymddiddan, Yn ddi stop a Duw ei hunan, Gweddi laddodd gawr tra chadarn Gweddi agorodd byrth o haiarn, 1 Sam 17.45 Act. 12.5, Jac. 5.17Gweddi gauodd safne llewod: Gweddi dynn ddyn o bob trallod Gweddi glôdd y nef yn hir Gweddi droes y mor yn dir: 1 Bren 17 22Gweddi wnaeth i'r meirw godi Nid oes dim mor gryf a gweddi,
O! ba ddiolch s' arnon roddi? gwir Dduw am adel gweddi ned atto'r awr y mynnom, chael gantho'r pethau geisiom Clôd a gallu, Diolch, Moliant. rch Angrhydedd a Gogoniant, fo i roddwr pôb Daioni, dd mor fwyn yn gwrando'n gweddi PAn yr elech i weddio, Edifara am aeth heibio; llwyr ymolch oth holl frynti. s dymynu wrando'th weddi.Joan. 9.3 Duw ni wrendy bechaduriaid, fo'n byw mewn pechod diriaid orfydd madel a drygiôni, yn gwrandawo Duw dy weddi. Os mewn malis, rhyfyg, mwrddro, Nid, a thrais, y doi weddio, dy Dduw ar hen dy linieEsay. 1▪ 15 uw a'th wrthyd a'th weddie Melldith Moab sydd yn cwympo; r yr anwir wrth weddio, eisio maent heb gael eu Desyfiad Canlyn, m fod dwylo, rhain yn scymmyn Y neb a alwo ar yr Arglwydd madawed a'i halogrwydd,1 Tim. 2, 8 c ymolched ei ddwŷ ddwylo ddiwrth waed o cais ei wrando Tirion yw Duw a thosturiolJoel 2.12 13 rhai a fydd edifeiriol: difara am dy frynti, c fe wrendy Duw dy weddi Os difaru am y cwbwl t fae'th fai mor gôch a'r pwrpwlEsay, 1.18 hrist a'th olch mor wyn a'r lili, a wrendy'n rhwydd dy weddi
Pan y delech i weddio. Jer. 4.14Tro bob meddwl ofer heibio; A rhwym gartre dy fodolrwydd Trech yn Yn llefaru parlo ti a'th Arglwydd Brwnt yw gweled pacc a ffardel Ar dy gefen yn y demel: Bryntach yw gweld dy fydolrwydd Pan gweddiech ar yr Arglwydd Pan gweddiech galw'n gynnwys, Ar Dduw dros bôb stad o'r eglwys, Ac nac arfer megis Pagan, Weddi'n unig it dy hunan. 1 Tim. 2, 1.2.Galw'n gynta dros freninoedd, Am gael grâs i drin eu pobloedd Mewn gwir grefydd a llonyddwch Hedd, uniondeb, a dedwyddwch Eph. 6.19.Gwedyn galw dros Eglwyswyr, Am gael grâs i draethu'n eglur, Holl ddirgelwch yr Efengyl, A phregethu'r gwir yn rhigyl, A gweddia dros swyddogion. Ar i Dduw roi grym a chalon, Iddynt gospi pob rhyw drossedd A Cynnal maintainio ffydd a rhinwedd. Cais gan Dduw fendithio hefyd Pob scolheigion o gelfyddyd; Fel y gallont lenwi'r gwledydd A goleuni moes, a chrefydd Nac anghofia o'r cyffredyn, Ond gweddia hefyd drostyn; Fel y gallont fyw'n ei galwad, Mewn ufydd dod, hedd, a chariad. A gweddia dros druenniaid, Sydd mewn trallod, custudd embaid; Ar i Dduw dosturio wrthynt A rhoi help a chymffordd iddynt
hybydd i Ddyn feddwl am Dduw y bore, ac i roddi diolch iddo am ei gadw'r nôs rhag niwed. Y Bore pan ddihunech gynta Cod d' olygon at Dduw Jehofa; Meddwl am ei foli'n ddiwall; Cyn meddyliech am ddim arall. Gofiamai Duw oedd y Ceidwad, Y fu neithiwr yn dy wiliad, Heb roi amrant iddo i gyscu Rhag ir llew dy ladd a'th lyngcu Oni bae Dduw a'i Angelion, Sy'n castellu bobtu ei weision,Psal. 34.7 Dyn ni bydde heb ei lyngcu Gan y gelyn tra fae'n cyscu Mwy yw perigl dyn sy'n cyscu Yn ei wely heb nawdd Jesu, Nag oedd perigl Ddaniel hynod, Gynt wrth gyscu rhwng y llewod. Y mae'r scrythur yn mynegi1 Pet 5.8 Fod y diawl yn troi o bob tu Ddydd a nôs yn ceisio llarpio Megis llew pwy bynnag allo, Pwy sy'n rhwystro'r llew i'n llŷngcu, Ond ein ceidwad mawr Christ Jesu?Pet, 121.4 Rhwn sydd nos a dydd heb heppian Yn cadw ei braidd rhag rhuthre Satan, Meddwl dithe faint yw'r dyled Y sydd arnad ir gogoned; Am dy gadw mor ddihangol, Rhag y gelyn yn wastadol. Megis y mae'r dyled arnad Rho fawr foliant iddo'n wastad; Ac abertha ar dy linie, Ddiolch iddo nos a bore;
Meddwl fel y gallse Satan, Yn dy gwsc dy ladd heb yngan A'th ddwyn ir farn yn amharod Oni basse Grist dy warchod. Meddwl fal y gallse'r gelyn, Oni basse i Grist d' amddiffyn, Ladd dy Blant, a dwyn dy gyfoeth Llosci'th dy, a'th, flino boenoeth Cofia fal y gallse'th daro, Ag ynfydrwydd nes gwall-bwyllo Fal na allassyd ddim o'r cyscu Oni basse i Grist ei nadu, Bydd gan hynny dra diolchgar Ith wir geidwad am ei ffafar Yn dy gadw mewn esmwythder Rhag y gelyn yn ddibryder. Pa bae iddew yn dy warchod Tra 'itti'n cyscu rhwng bwystfilod Di roit ddiolch fil o weithie Am dy gadw o'u crafange Er bod Christ ei hun i'th warchod Trech yn cyscu rhwng y llewod Sydd bob awr yn ceifio'th lyngcu, Ni roi ddiolch iddo er hynny Agor d' olwg, gwel ei ffafar, Cymmer rybydd, bydd ddiolchgar A rho ddiolch ar dy ddau-lin, I Grist Jesu am d'amddiffyn. Felly ceidw Christ di'n wastod Ac y tann ei adain drosod; Ac i'th geidw mewn esmwythder, Rhag bôb perigl yn ddibryder. Gwachel feddwl dim a'th galon Gwachel edrych a'th olygon: Gwachel ddwedyd dim a'th ene, Nes moliannu Duw y bore.
Rho iddo flaen ffrwyth dy wir galonExod. 34 26 Blaen ffrwyth d' eirie a'th feddylion: Duw a fyn y ffrwythau cyntaf Ni fyn Duw na'r il na'r olaf, Cynta peth a wna'r uchedydd Moli Duw pan torro'r wawr-ddydd: Cynta peth a ddyle ddynion Foli Duw o ddyfnder calon Y Fron rh∣uddynRhobin bach cyn gwlycho'i ene, A gan ir Arglwydd psalm y bore, Am ei chadw'r nôs rhag niwed Er bod gwely hon yn galed, Llawer dyn yn waith na'r deryn, Gwyn o'i wely megis mochyn Heb gydnabod Christ ei geidwad, Na rhoi diolch am ei warchad. Peth cwilyddys i blant dynion Fod yn waeth na'r Adar gwylltion, Sy'n clodforu nos a boreu. Dduw, mor ddyfal am ei ddonieu Diolch Foreul pan ddihuner gynta DUW fy 'ngheidwad, Duw fy'nghryf∣dwr Duw fy nghastell rhag y drygwr Deryn foliant ar fy nwylo, Am fy nghadwr nôs aeth heibio Rhwit ti'n gwilied daetu'ng wely, Ddydd a nos tra fyddwi'n cyscu; Ac yn tannu d' adain drosof; Pan gollwngwi'r Byd yn angof. Rwyti'n rhoddi i'm esmwythder A llonyddwch mawr bob amser Gan AdfywIo reffresio beunydd felly, F' egwan gorph a melus gyscu,
Ni winc, ni chwsc, ni hun, ni heppi Fy nhâd grasol tra fwy'n Gogysgu. slwmbrau Ond fe'm ceidw yn ei gessel Tra fwi'n cyscu y ddiogel: Pa fath ffafar yw hon ymma? Dy fod ti y Brenin mwya, Yn ymoistwng i ddiwallu Llwch a lludw tra fo'n cyscu Byth ni byddai'n abal rhoddi Y degfed ran o ddiolch itti; Ag sydd arnaf (Dad caredig) Am y ffafar hon yn unig Clod a gallu, diolch, moliant, Gwir anrhydedd, a gogoniant, Y fo nôs a dydd i'r Drindod, Sydd mor ddiflin yn fy ngwarchod Diolch i Grist am amddiffyniad ac esmwythder. O Fyng Heidwad, o fy Mugel Rhwn am cedwaist yn dy geffel Neithiwr rhag i'r blaidd fy llyngcu, Rwi o'm calon i'th glodfori Dan dy adain Christ di'm cedwaist Yn dy freiche di'm coffeidiaist; Rhoddaist i mi brudd esmwythder: Rwi'n ddiolchgar am dy fwynder Nedaist Satan im difethu; Nedaist ddynion im gorthrymmu: Nedaist dân a gwynt fy speilio Nac anhunedd im dihuno. Bendigedig a fo d' enw. Christ fyng Heidwad am fy nghaw, A gogoniant itti rodder Am roi i mi'r fath esmwythder
Rhybydd i ddyn wrth ddilladu y corph i we∣ddio, am ddillad ac arfau i'r enaid. Pn y bech yn gwisco'th ddillad Cais arfogaeth Duw am danad; Fal y gallech ymladd ynddyn, Megis Cristion a phob gelyn. Nid wyt nes er dillad twymglŷd I guddio'r cnawd, i Rwystro. ddyor anwyd Oni bae it gael pilynod, Iddyor bai, i guddio pechod Cais gan hynny holl arfogaeth Duw i'th gadw rhag gelyniaethEph. 5.11. Ac rhag pechod, ac rhag trafel Twyll y byd, a'r cnawd, a'r cythrel Heb y rhain nid ŷm ond noethion I ryfela a'n gelynion, Ac nid possibl i neb hebddyn Gael y trecha ar un gelyn Gweddi wrth wisco am danad yn ceisio Arfog∣aeth Duw i'th cadw rhag gelyniaeth pechod. GWisc dy Arfau, Armwr oll am danaf, O fyng Heidwad galluoccaf; Fel y gallwyf megis Cristion. ymladd ynddynt a'm gelynion Nâd o'm coryn hyd fyng wadne Un rhyw aelod heb ei arfe; Rhag fy nghlwyfo gan y Temptiwr, Lle bo eifie un rhyw armwr, Nâd i'r byd a'i ofer bethe, Nâd i'r cnawd a'i nwyfys chwante. Nâd i'r Diawl a'i ruthreu Scymmyn Beri immi bechu'n d' erbyn,
Ond rhoi immi rym a chryfdwr, I orchfygu pob gwrthnebwr, Ac i ymladd dan dy faner, Nes ym dygech i'th esmwythder CHrist fy nghraig am Iechydwriaeth Arall.Gwisc am danaf dy Arfogaeth Nad un aelod heb ei wisco. Rhag ir gelyn fy anrheithio. 1 Thess 5 8Gwisc y pen â Helm y gobaith Brest ar Dwyfroneg gorflt gyflawn berffath Lwyne a gwregis gwir ddifeirwch Eph. 6 14 16 17.Traed â scidie efengyl heddwch Rho dy Air yn gleddyf immi, Ffydd yn Traian fwccler i ddiffoddi, Holl biccellau tanllyd Satan, A phrûdd weddi i sefyll allan, A rho rym fel milwr ffyddlon, Im ryfela a'm gelynion, Rhythreu Satan chwantau cnawdol, Twyll y byd, a phechod marwol A rho gymmorth i gorchfygu A'u darostwng a'u gwrthnebu; Fel y gallwi byth d' addoli, Megis plentyn ir goleuni Felly beunydd yn ddibryder, Mi ryfelaf dan dy faner, Ac y roddaf itti foliant, O fy Nuw tra ynwi chwythiant, An Rhybydd wrth ymolchi, PAn yr elech i ymolchi, Cais yn daer gan Dduw trwy weddi Olchi d' enaid oddiwrth bechod A'i lanhau a gwaed y cymmod
Nid wyt nes er dwr ŷr Afon, I olchi'r cnawd oddiwrth amrhyddion, Nes y golchech dy gydwybod A gwaed Christ, oddiwrth dy bechod, Nid wyt nes er wyneb glân, A chalon front, heb râs heb ran; Ni fodlonir Duw yn bûr, Ag wyneb glan, heb galon Lân, glûr Gweddi ferr wrth ymolchi GOlch ô Grist a'th waed fy mhechod Golch fy enaid a'm cydwybod Golch fy meddwl oddiwrth wegi, Golch fi'n llwyr oddiwrth fy mrynti Golch fy mhen, am traed, a'm calon.Jo, 13 5 Fel y golchaist d' Apostolion, Sych ar tywel main fy mrynti A rho d' yspryd sanctaidd immi. Golch fi'n neigru gwir ddifeirwch Golch fi'n ffynnon grâs a heddwch:Zech 13.1. Datc 1, 5 Golch fi a'th waed mor wynn ar lili, Fal y gallwi'n bûr d' addoli, Gweddi foreuol; iw harferu [o ran ei matter] yn y man ar ol codi ac ymolchi DUW trugarog tâd tosturi, Er mwyn Christ rho bardwn immi Am fy meiau oll a'm pechod Sydd mewn rhif yn fwy na'r tywod,Psal 40 12 Nid oes pwynt o'th holl gyfreithie. Nas trosseddais llwyr, gwae finne; Nac un dawn a roddaist immi Nas arferais a ddrygioni.
Drwg fy nhûb, a gwaeth fy ngweithre Brwnt fy nhafod, maith fy hocced, Poeth fy nattur oer fy ngweddi; Arglwydd maddeu'r cwbwl immi. Mâddeu'r maint a wnaethoi'n d' erbyn O bechodau er yn blentyn: Psal, 25.7.Ac na thywallt ar fy lletty▪ O'r dialau maent yn haeddu, Ond rho ras a chymmorth immi, Byth o hyn allan dy addoli. Ath wasnaethu mewn sancteiddrwydd Pur uniondeb ac onestrwydd Tynn bob rhwystyr sydd i'm hattal I'th wasnaethu di mor ddyfal; A rho Gallu bwer yn ol hynny, Immi'n ddiflyn dy wasnaethu Llwyr ddiwreiddia o'm calon ofer Yr holl frynti fum i'n arfer; Au gwir blanna yn eu cyfle, Râs a dawn tra chwyth i'm gene Dysc fi gadw dy orchmynion A'u gwir garu a'm holl galon; A'u cymmeryd yn lle rheol, I fyw wrthynt yn wastadol. A chyfrwydda a'th lan yspryd, Ei 'reoli fy holl fywyd, A'm holl eiriau a'm amcanion, Yn oll d'wllys a'th orchmynion. Arglwydd, ffrwyna fi rhag pechu Byth yn derbyn mwy ond hynny A rho bwer immi'n wastod, Gael y trecha'n erbyn pechod Helpa fi ryfela yn erbyn, Y Byd, a'r cnawd, a'r cythrel scymmy Fal y gallwyf gael y goron, A gorchfygu fy ngelynion
Tanna droswi d' adain rasol,psal. 17.8. Cûdd fi dani yn wastadol; Nad un gelyn wneuthur niwaid, Mewn un modd i'm corph na'm henaid Cadw fi rhag cwrp a thramcwydd Cwilydd, Colled, anap, aflwydd Nychdod, niwed a'r fath hynny. Os bydd d' wyllys yn cenhadu Nertha fi a'th yspryd sanctaidd,1 Thess. 4.11. Dreulio'r dydd hwn yn gristnogaidd, Trwy gymmeryd poen i'm galwad I'th wasnaethu'n brûdd yn wastad Pâr i'm dreulio'r dydd presennol Mor ddeallus ac mor ddeddfol A pha gwypwn ar y Siccra siwra Mae'r dydd hwn yw'r dydd diwaetha Nad fi oed i gwella 'muchedd O ddydd i ddydd hyd fy niwed; Ond tra heddyw byth yn para, Par yn ddyfal immi wellaHeb 3, 7, 8 Nad i'r cnawd rhyfygus embaid Beri immi ddamnio'r enaid A'i roi boeni yn dragwyddol, Am dippyn bach o blesser cnawdol Nad i wagedd y byd ymmapreg. 1 2▪ Rhwn fel llwyd rew a ddiflana Beri im golli gwir lawenydd. A mawr fraint y byd na dderfydd Tra fo'r dydd a'r goleu'n para,Jo 12.35 Pâr im weithio ar yr eitha, Y peth a berthyn at fy Jechydw∣raeth. Jechyd, Rhag ir nôs fyng orddiweddyd, Pâr im fod bob awr yn barod Ag oyl im lamp, a'm goleu'n gwarchod Dwad Christ im gwawdd i'r neithior Tra fo'r nef a'r porth yn agor,
Pan bwi fiera yn y carn, Par im feddwl am dy farn A'r dydd du y gorfydd atteb, Ar y o staen orsedd faingc bar am bob ffolineb, Gwna im feddwl am y cyfri, Orfydd arnom bawb i roddi, Am y pechod lleia wneler, Hyd yn oed ein geiriau ofer. Croesa 'nawr y maes o'th lyfyr, Yr holl frynti fûm i'n wneuthur Ac na thafia yn fy nannedd, Ddydd y farn o'm câs anwiredd. Maddeu'n awr yr holl dalente, S' arna i o ddyled yn dy lyfre; A llawr Gossod allan. flottia a gwaed Jesu. 'Rhatling eitha s' arna i dalu, Gwedi maddeu'r cwbwl ymma Nertha fi ddiweddu'n gyrfa; Fel y gallo f' ennaid orphwys, Gyda Christ yng lân Baradwys; Llê câf gyda'r holl Angelion, A llû'r nêf heb Ammeu. ddowt nac ofon Dy foliannu trwy lawenydd. Mewn dedwyddwch yndragywydd Amen Rhybydd i ymgadw tra fo'r dydd, rhag Rhu∣threu'r Byd, y cnawd a'r cythrael, an i wisc ac arferu Arfogaeth Duw yn eu herbyn. YN y mann yn ol it godi, Cofia fod tri gelyn itti, Rhai amcanant dy anafis andwyo, Oni ymgedwi rhag dy dwyllo, A'r un gwanna o'n gelynion, Sydd gan cryfach nag un Christion, Oni chawn ni gan Grist Jesu, Nerth ac arfeu iw gorchfygu.
Llef gan hŷnny ar dy Brynwr, Dy ffwrneisio megis Milwr, Ai arfogaeth ac a chalon, I orchfygu dy elynion. GWisc dy ben a helm Gristnogaeth Ond bydd∣ed gennit sail am dy o∣baith Gobaith cryf am Iechydwriaeth Nad ir sarph na'r Diawl dy glwyfo, Ar dy ben trwy Anobeithio Gwisc gyfiawnder am dy ddwyfron Ni all Diawl a Dryll∣mawr. dwbwl canon, Wneuthur byth na drwg na niwed, Ir rhai wisco'r cyfryw Gorsled, Rhwym dy ganol a gwirioneddEph 6.14 Na ragrithia yn dy fuchedd; Hardd, a chryf, a chryno odiaith Ydyw gwregis gwir, di ragreith Gwisc dy draed a scidiau'r fengyl, Bydd ddioddefgar ym-mhob treigyl; Cans trwy oddef llawer trallod.Act. 14 22 Y mae mynd i lŷs y Drindod. Cymmer fywiol ffŷdd yn Tarian fwccler, Derbyn frâth a saetheu'r wiber: Bywiol ffydd yn Ghrist a all, Ddiffodd tanllyd saethu'r fall Cymmer awchlym gledde'r Yspryd; Grymmus air y Scrythur hyfryd; Dyna'r cleddyf llymm ei lafan, Sy'n rhoi ffwyl a chlwyf i Satan. Cadw arfeu Duw yn wastad, Cymain un bôb awr am danad; Nad un pryd dy ddala hebddyn; Rhag dy glwyfo gan y gelyn; A gweddia ar y Drindod, Am gael grŷm a gras i orfod Y tri gelyn hyn yn wastad I wasnaethu Duw yn d' alwad
Os cwrdd Satan a ni'n noethion; Heb Arfogaeth Duw am danon: Mae ê'n chwareu 'n dôst â hwnnw, Sydd heb Armwr gantho yw gadw▪ Os bydd pen heb Helmet ddilys, Dwyfron.Brest heb bais, na lwyn heb wregys, Troed heb escyd, llaw heb gledde. Sarph a'n clwyfa, gwnawn ein gore. Bydd gan hynny megis milwr, Yy dy gylch bôb awr a'th Armwr, Ym-mhob mann yn dyfal wilio. Rhag i'r gelyn dy anrheithio. Pan yr elech gynta allan. Gwachel ddirgel rwydeu Satan Rhwn sy'n ceisio dy fachellu, Ar bob cam a'th hela i bechu. Mae e'n fawr ei lîd a'i hocced; Mwy ei dwyll na'i rym, er cryfed: Mae fel llew yn troi o bobtu, Ddydd a nôs yn ceisio 'n llyngcu. Dichell.Hocced Sarph, llidawgrwydd Gwiber, Cryfder Llew, ffyrnigrwydd Teiger, Awŷdd Blaidd, Bradwriaeth Cadno, Sydd gan Satan lle tramwyo, Nid yw'n cyscu, nid yw'n gorphwys, Nôs na dydd er pan ei cwympwys; Ond amcanu llâdd a mwrddro, Am ei chwyth pwy bynnag allo. Bydd gan hynny ar dy Wiliadwri∣aeth, wachel, Ym-mhôb mann rhag rhwyd y cythrel: Cais gan Ghrist bôb awr dy helpu; Christ a'th nertha ei orchfygu.
Gweddi yn erbyn temptiad a rhuthre Satan. POrtho'r mawr y pwll di waelod, Ceidwad drwsseu uffern issod, Rhwymwr Satan, llyngcwr ange. Clyw fy ngwaedd o'th nefol gartre. Y mae Satan rhwn orchfygaist, A'r Draeg waedlyd rhon a rwymaist, Yn amcanu fy Anafu. andwyo. Oni châf dy help ei ffrwyno, Mae ef nôs a dydd heb Gyscu,1 Pet. 5.8. Megis llew yn ceisio 'm llyngcu. Ac yn barod i'm Difa defowrio, Oni chedwi di fi rhagddo. Mae e'n tannu ei groglaethe Ddydd a nos ar draws fy llwybre: Nid oes llun na syrthiwyf ynddynt, Oni chedwi di fi rhagddynt Nid oes afal têg gwarddedig, Na bo beunydd yn ei gynnig; Nac un pechod na bo e'n ceisio, Genni wneuthur ith lwyr ddigio. Nid oes twrn da fwi'n amcanu, Na bo'r ddraig yn ceisio ei nadu, Ac yn Rhwystro. dyor yn rhy fynych. Y gwaith goreu fwi'n ei chwennych. Ni chai fwytta pryd o fara, Ni cha'i gyscu mewn esmwythdra, Ni cha'i yfed draucht o ddiod, Na bo e yn ceisio ei droi'n bechod. Ni châi ddwedyd gair o'm gene, Na gweddio ar fynglinie. Na bo Satan yn amcanu, Wrth weddio beri im bechu.
Pan bo mwva chwant fy nghalon, Ith wasnaethu [Christ] yn ffyddlon Dyna'r pryd y cais fy rhwystro A'r holl Dichell. gwning a fo gantho. A phyt faet ti'n gadel iddo, Redeg arnai heb ei ffrwyno Gwn na byddei well fy nrheigil, Nag oedd dien Job a'i eppil. Arglwydd gwêl ei waedlyd fwriad, Lleiha, Tola ei falchder, torr ei ruad; Rhwym ei ferr, byrhâ ei gadwyn Siga ei siol, a Attal stoppa ei wenwyn, Tydi Grist sy'n rhwymo'r wiber, Luc. 11 32Ti sy a'r gadwyn am ei ddwŷfer: Tydi speiliodd o'i holl arfe; Tydi gadwodd ein eneidie. Gwisc dy Arfogaeth armwr oll am danom. Dôd dy rymmus yspryd ynnom, Dysc ein dwylaw i ryfela; Nad ith weision gael y gwaetha. Nâd o Ghrist ir sarph ein twyllo; Nâd ir wyber ein handwyo; Nâd ir llew ein lladd na'n llyngcu; Nâd ir gelyn ein gorchfygu. Gwann ym ni, a chryf yw ynte; Can-mil cryfach Christ wyt tithe Nertha'n gwendid trwy dy gryfdwr, I orchfygu ein gwrthnebwr. Call yw'r Sarph, a dwl ym ninne; Doeth yw'r ddraig, a llawn bachelle; Oni helpu di ni'n prynwr Aiff dy bridwerth gan y Bradwr. Gwna ni'n ddoeth i weld ei rwyde; Câll. Ffel i wechlyd i groglathe: Cryf i Wrthwyne∣bu. wrthladd ei ddichellion; Call i wrthod ei gynnigion.
Arglwydd edrych ar dy weision Nertha'th frodyr gael y Goron: Helpa bawb sydd dan dy faner Ddwyn eu croes a throedio'r wiber Cynghorion yn erbyn profedigaetheu Satan. OS promeisa Satan itti, Di a thiroedd am ei addoli Dywaid nad oes troedfedd fechan, Ond pwll uffern gantho ei hunan Os bydd Satan yn dy annog, I halogi gwraig cymmydog:Heb. 13 4 Dywaid fod dialau'n barod, A barn Duw am gyfryw bechod Os cais Satan genyd feddwi A Yfed charowsio gwin yn wisci; Dywaid yr a'r holl rai meddwon,1 Cor. 6 9 10, Ddydd y farn ir tân a'r brimston Os cais Satan genyd dyngu Cig a gwaed yr Arglwydd Jesu;Zech 5 2 3.4 Heb 10, 29 Dywaid nad oes un rhyw bechod Waeth na chablu gwaed y cymmod Os cais Satan genyd dreisio Y rhai tlodion a'u handwyo;Exod. 22, 22.23.24 Dihar. 22 22.23 Dywaid nad gwaeth pigô llygaid Christ ei hun, na threisio ymddifaid Os cais genyd wneuthur ffalstedd, Ac udonaeth ac anwiredd; Dywaid fôd Duw'r Barnwr cyfionMal. 3 5. Jer. 17.1, Yn ei prentio ar dy galon Os cais genyd mewn dirgelwch Weithio gweithred y tywyllwch;Job. 34, 21 22. Drwaid fôd Duw a saith llygad. Ym mhôb mann yn edrych arnad
Os cais Satan gennyd gablu, Dy gyd-gristion gwedi nafu; Dih 17, 5.Mae e'n ceisio megis bradwr, Gennyd gablu dy Greawdwr. Os cais gennyd ddwedyd celwŷdd, Mae'n amcanu yn ddigwilydd, Datc. 21.8,Lâdd a dwyn dy enaid gwirîon;. Ir pwll poeth a'r tân a'r Brimston, Os cais gennyd wan obeitho, Am drugaredd, er Edifaru repento; Mae'n ei fryd dy ddwyn ir deyrnas; Ir aeth Cain, a Saul, a Suddas. Os cais Satan gâs dy rwystro, I dŷ Dduw, y mae'n dymuno; Dy droi maes or nef yn ddirgel, Eisie addoli Duw'n ei Demel. Os cais gennyd droi dy wegil, Rhuf, 10, 17Pan pregethir yr efengyl; Mae e'n ceisio dy Rwystro ddehoryd, Rhag cael profi pren y bywyd, Os cais Satan gennyd gyscu, Yu yr Eglwys wrth wasnaethu; Mae e'n ceisio genŷd Gwatwar foccian Duw'n ei lys ai dŷ ei hunan Gwachel gyscu wrth weddio▪ Gwaeth na'r diawl yw'r dyn y foccio Duw'n ei Demel, ar awr weddi, Ar ei lin yn rhith addoli Os cais gennyd fynych arfer, Oedi bwytta'r sanctaidd swpper; Wrth dy ddyor ir Comuniwn, Mae'n dwyn ymaith Mae'n sel o bardwn ir grasol; nid fr anrasol. Sêl dy bardwn Os cais gennyd lwyr anghofio 'R fengyl sanctaidd gwedi gwrando; Mae e'n ceisio dwyn o'th galon Hâd y gair â'th wnele'n gristion
Os caiff gennyd fod yn fodlon, Ddwyn heb sulw enw criston, Fe wnae felly yn ddiogel, Wâs i Ghrist, yn was i gythrel Os cais genyd ti broffessioJac, 2.14.17. Ffydd heb weithred yn cydweithio; Mae'n dy dwyllo trwy ffydd farw, Drysto'r ffydd ni all dy gadw Os cais gennyd ti ddihirio, Edifeirwch nes Awr angeu Preg 9, 10, departo; Mae'n dy rwystro geisio ffafar Duw, nes eloi'n rhy ddiweddar. Ni ad Satan un rhyw bechod Nad amcana gael dy orfod; Ni ad garreg heb ei threiglo, Nes y paro it dramcwyddo. Bydd bob amser ar dy wachel;2 Cor 2, 11, Nos a dydd y rhodia'r Cythrel. Nid oes mann nad yw e'n tannu, Ei groglatheu i'n bachellu Yn yr Eglwys, yn y berllan, Yn y shiop ac oddiallan; Ar y ford, ac yn y gwely, A cais Satan dy fachellu, Bydd gan hynny megis milwr, Yn dy gylch bob awr a'th Arfe armwr, Ym-mhob man yn dyfal wilio, Rhag i Satan dy andwyo GWae'r dyn a fo gwyllt yn blentyn, Glwth yn llangc a charl yn gleirchyn Hwnnw dreuliodd ei holl oedran, Ym-mhob oes wrth 'wllys Satan. Gwachel f' enaid rwyde Satan I'th fachellu ym-mhob oedran: Ar bob llwybyr fe amcana, A rhyw groglaeth gael dy ddala.
Yn dy ieuengctid fo gais genyd Dreulio d' amser yn Ddifudd ddi-broffid Mewn pibyddiaeth ac ofredd, Heb na dysc, na dawn, na rhinwedd Yn d' wroldeb, fe braw'th dynnu. I Yfed garowsio a gordderchu, Ac i nyrddo dy lân lester A thrythyllwch a diffeithder, Yn dy henaint, fe braw'th rwystro, Droi at Dduw trwy wir Edifaru repentio; Ac y dry dy fryd yn benna, At fydolrwydd a chybydd dra Praw gan hynny ym-mhob oedran, Lwyr ymgadw rhag twyll Satan, Rhwn y gais dy gyfyrgolli, Trwy'r peth mwya fech yn hoffi. Cynghor ŷ ddyfal weddio ar bôb achos, ac ym-mhôb gorchwyl. ER fy mendith nac anghofia Dair gwaith beunydd ar y lleia. Psa; 55 17,Brûdd weddio ar dy ddaulin. O flaen Duw dy dâd a'th Frenin. Cyn mynd allan y boreu-ddydd Cyn ciniawa y canol-ddydd, Cyn swpperu: o gweddia 'R tri phryd hyn, yn ddisceulusdra. Côd dy ddwylo i weddio Cyn gostwngech law i weithio Cais gan Dduw fendithio d' orchwyl Cyn y delych yn ei gyfyl. 1 Thess. 5.19.Ac wrth wneuthur dŷ orchwylion▪ Arfer brûdd weddie byrrion: A bydd Yn ymbil eiriol yn dy weddi, Ar i Dduw roi cymmorth itti.
Os bydd trym. waith a ffrwst arnad, Os bydd trafferth ar ddydd marchnad Gwybydd (f' enaid) a gwna gweddi Fwy o lês na rhwystur i ti,☜ Er bod Dafydd yn rhyfelwr, Ac mewn trafferth mwy nag un gwr,Psal. 119.194. Etto er hynny saith waith beunydd, Y gweddie 'r Brenin Dafydd, Josuah rymmus y weddie, Yn y Yrÿmladd∣fr. Jos. 10.12, 13.14. frwydyr ac ymladde 'R oedd e ai galon yn gweddio, Ac yn ymladd a'i ddwy-ddwylo, Nid oedd gweddi rhain yn rhwystyr, Ar un gorchwyl faent yn wneuthur, Ond rhyddhau a llwyr fendithio, Pob rhyw waith y wnel eu dwylo. Arfer dithe weddi hyfryd, Ym mhob gorchwyl y fo genyd, Di gei weld y gwna gweddi,Psal. 34: 10. Rwydd deb mawr a chynffwrdd i ti. F' all yr hwsmon, f' all y geilwad, Alw ar Dduw a dala 'r Arad. Fel y gallont ddwedyd ffregod, Wrth yr Ychen a'r nefeilod' F' all Trafaeliwr ganu Psalme. A gweddio ar ei siwrne Fel y gallont ganu maswedd, A chwedleua am oferedd. F' all y Cryddion f' all y Taelwŷr Foli Duw a chwareu'r crefftwyr; Gan roi eu breichie i ddyfal weithio, A'u calonnau i weddio. F' all y gwragedd hên wrth nyddu, F' all y merched wrth fidanu; F, all pawb ddilyn eu celfyddyd, A gweddio 'n ddyfal hefyd,
Gyda Moesen ar y mynŷdd. Gydag Isaac ar y maesydd, Gen 4.63Gydag Ifan yn yr Eglwys, Y mae gweddi yn dra chymmwys. Cyn yr elech ir drws allan. At un gorchwyl mawr na bychan, Cais gan Dduw dy Oddifrif brudd fendithio A rhoi rhâd ar waith, dy ddwylo Duw sy'n rhoddi rhâd a llwyddian Duw sy'n danfon ffawd a ffyniant▪ Lle'i cyfarcher fe ry fendith, Lle'i anghofir fe ddaw melldith. Cais ei yspryd ith gyfarwyddo, Cais ei râs ith gynnorthwyo, Cais ei fendith ar bob gweithred, Felly daw it râd o'i barthed. Dechre'r gwaith yn enw'r Jesu, Cais ei gyfnerth i ddibennu; Yn ei ddiwedd cais ei ogoniant, Felly cei o'th weithred ffynniant Fel y llwyddodd Duw orchwylice Joseph gynt a Daniel ffyddlon, Felly llwydda d' orchwyl dithe Os gweddi i arno'n ddie Oni wnei dy weddi'n addas, Dug ei adail Bŵth fel Jonas A Physcotta megis Peder, Ac heb ddala dim un amser. Di gei dwttan a thrafaelu Ac ymrwyfan a thrafferthu, Ddydd a nos a phoeni'n ofer, Heb fod dim yn well un amser. Ofer codi ar y wawr-ddydd; Ofer bwytta bara cystudd: Ofer gwiliaid hir nôs gaia, O's yr Arglwydd ni'n bendithia
Ofer adail teie newydd; Ofer cadw caere trefydd, Ofer poeni trwy rymustra, Os yr Arglwydd ni chyd-weithia. Rhag i'th lafur fynd yn ofer, O gweddia'n brudd bôb amser, Ar i'r Arglwydd dy fendithio; Felly ffyna gwaith dy ddwylo CYn rhoi llaw ar gorn yr Arad, Cod dy ddwylo ti ath eilwadCyngor i'r Llafurwr At Dduw mawr am dy fendithio A rhoi rhâd ar waith dy ddwylo Ofer hau a rhedig llawer; Ofer llyfnu'r maint a hauer: Oni ddyru Duw ei fendith, Dan y gwys y pydra'r gwenith Dyn sy'n hau a Duw sy'n hadu Duw sy'n peri'r llafur dyfu, A dwyn ffrwythau ar ei ganfed Ir sawl s' ynddo yn ymddiried 'R un a geifio ffrwyth o'r ddaiarPsal. 104 14 Rhâd a llwyddiant ar ei heiniar Prûdd weddied ar yr Arglwydd Fe gaiff lwyddiant heb ddim aflwydd Gwell yw gweddi gydag oged I gael Yd llafur ar ei ganfed Na chwech arad ac ogedi; Lle na byddo sôn am weddi Fe gai Isaac wrth fyfyried Lafur gan Dduw ar ei ganfedGen 24 63 Pan bae eraill heb weddio BraiddPring yn cael y chweched ganddoGen 26 12 O gweddia dithe'r Hwsmon Ar dy Dduw o ddyfnder calon Am roi rhâd ar waith dy ddwylo Felly cei di ddigon gantho
Gweddi yr Hwsmon. LLuniwr Daiar, helpwr dynion Awdwr hadau'r ddaiar ffrwythlon Rhoddwr gwlaw, Cynnyddwr Yd llafur▪ Gwrando weddi Hwsmon prysur. Rwy fi'n mynd i drin y ddaiar Ac i hau yn hon y heiniar, Heb gael gweled mwy mo hono Oni roi dy fendith arno. Arglwydd ofer ydyw plannu, Hau yn gyngan a gorllyfnu, Oni pheri di iddo egino, A rhoi rhâd a chynnydd arno. Ni ddaw hedyn byth trwy'r ddaiar, O'r maint oll sydd genni o heiniar, Oni pheri di iddo darddu, Tyfu allan a chynnyddu, Rwy gan hynny'n begio'n brysur, Duw dy fendith ar fy llafur, Fel y gallwi gael oddiwrtho, Född fel Christion im Cynnal maintumio Agor i'm ffenestri'r nefoedd Gwlawia fendith ar fy nhiroedd; Portha fi a brasder daiar, A rho lwŷddiant ar fy heiniar. Nâd ir nefoedd, fynd yn brês Lev. 16.18 19.20,Na'r ddaer yn harn rhag gormod gwrês Nâd ir meusydd mawrion fethu Am ein llesgedd yn dy wasnaethu, Rho wrth fessur y gwlaw cynnar, Yn ei bryd, a'r gwlaw diweddar Hinon dempraidd gwrês Tymherus cymmedrol Rhâd a llwyddiant ar dy Bobol.
Gwardd y prysed Amos 4 9 Locwst, gwardd y lindis, Gwardd y gwlith sy'n brychu'r barlis Gwardd y gwrês a'r gwynt Mellt a'r lluched Sydd yn peri'r llafur niwed. Corona flwyddyn â daioni, Tywallt frasder dy râd arni Gwisc y dolydd ôll  defaid, A'n mynyddoedd a ifeiliaid. Dyro ymborth i blant dynion Dyro wellt i'r Scribaid mudion Dyro win ac olew'n helaeth, I ddiwallu d' etifeddiaeth. Dyro i'n gynhaiaf ffrwythlawn, Rhâd o'r maesydd ac o'r fisgawn Hâd o'r Ardd, a ffrwyth o'r Berllan Mêl o'r graig a llaeth o'r gorlan A bendithia waith eîn dwylo Arglwydd grassol byth tra chantho Felly ni'th fendithiwn dithe Ar ein dau lin nôs a bore. Cyngor i'r Trafaeliwr CYn y dodech droed mewn gwarthol Fynd i fiwrnai angenrheidiol Cais gan Dduw fendithio'r siwrne A'th ddwyn eilchwaith yn jach adref, Cais ei Angel i'th gyfarwyddo,Amddiffyn Cais ei adain i'th daith brotecto Cais ei fendith ar dy siwrneu Fe rwyddha dy holl negeseu. Fel y helodd Duw ei Angel, Gyda Thobi ar ei drafel. Felly hel ef heddyw heno, Help i bawb a alwant arno.Dysc Psal 50.15
Dysc gan wâs y Ucheldad Patriarch gore, Alw ar Dduw wrth fynd i'th siwrne, Gen, 24.12Am fendithio dy amcanion; Di gei llwyddiant ffawd wrth fodd dy galon, Oni cheisi ar dy linie, Gan fab Duw ryddhau dy siwrne Cei drafaelu ar yr ormes, A dwâd adre heb dy neges. Gwell yw gweddi i Drafaeliwr Nag yw'r gwin yn amser sychdwr: MelltGwell nâ chastell rhag y lluched, Gwell na dim rhag pob drwg dynged Gwell yw gweddi ith amddiffyn. Wrth siwrneia rhag y gelyn, Nag un cleddyf dur na Phistol Carneu meirch na mil o bobol ymdeithiaO gweddia' dithe'n wastod, Wrth siwrneia, ar y Drindod, Ac fe ddyry ei Angelion, Ith rwyddhau wrth fodd dy galon Gweddi Trafaeliwr HElpwr pob trafaeliwr ofnus Ceidwad cryf pob gwan gofidus Gwrando'n rasol o'th orseddfa Waedd trafaeliwr wrth siwrneia Arglwydd mae'n rhaid i'm drafaelu, I wlad bell nad wi'n i medru Ac ni wn a ddo i mwy adre Oni lwyddi di fy siwrne. Tydi Arglwydd sydd yn rheoli rhuf 11 36 llywio, Y bŷd hwn a'r maint sydd ynddo Fel na ddigwydd ond y fynnech Ir rhai anwyl ac a garech
Rwi gan hŷnny'n deisyf arnad O'th drugaredd ac o'th gariad Roi im rwydd-deb yn fy siwrne Am dwyn yn holl iach lawen adre Danfon d' Angel im cyfrwyddo Im cymfforddi am Amddiff∣yn. protectio, Im rhwyddhau yn fy negesse, Am dwyn eilchwaith yn iach adre Tanna drosswi d' adain rasol Cûdd fi deni yn wastadol, Nâd un gelyn wneuthur niwaid Ar y ffordd im corph na'm henaid Danfon Raphael dy anwyl-was Im rhwyddhau am dwyn o gwmpas Fel y rhelaist gyda Thobi I rwyddhau o bôb Gofydi, clamwri. Bydd o'm blaen fel mwl y boreu, Bydd y nôs fel tanllwyth oleu,Exod. 13 21, 22. Im cyfrwyddo, Christ dy hunan Megis Israel tua Chanaan Di gyfrwyddaist y gwir doethion, Gynt a'r seren ir ffordd union O! cyfrwydda felly finne, Nes fy nwyn i ben fy siwrne: Fel y cedwaist Dobi ianga, Rhag y pysc a fynnei ddifa, Felly cadw finne'n rasol, Rhag pob perigl yn ddihangol Cadw fi rhag rhwyde Satan. Ai aelode, pobol aflan; A nâd iddynt wneuthur niwed Im na chwilydd, Rhwystr stop, na cholled, Nad y Tryste Dwrw, nâd y Mellt llyched, Nad y storom wneuthur niwed Nâd ir fall na'r ddraig fy nrygu Nac un gormail fy ngorthrymmu
Cadw fi rhag bradeu lladron Perigl dyfroedd a drwg ddynion Llettu anwir, bwydydd afiach, Rhwystyr ffordd, a drwg gyfeillach Cwyn fy nghalon, nertha f' yspryd; Rhwydda fy ffordd a'th gymorth hyfryd Helpa'ngheffyl a'm cyfeillion; Dwg ni dre wrth fodd ein calon Rho di rwydd-deb yn ein busness; Helpa bawb i gael ei neges, Ag sy a meddwl onest gantho, Fel y gallon dy fendithio. Arglwydd cadw ni rhag tramcwydd Cwilydd, colled, anap, a flwydd. Nychdod, niwed, croes a dolur Colli'r ffordd a'r cyfryw rwystur Arglwydd dwg ni yn iach lawen, At ein ffryns i dre drachefen; Fel y gallom dy glodfori, Ddydd a nos am it ein helpu. Cyngor ir Milwr CYn yr elech i ryfela, Dros y goron, oh! gweddia, Ar Dduw'r lluoedd am roi calon, Cyfarwydd∣yd. Psal, 144.1.2, Scil a grym ir milwr ffyddlon Duw sy'n rhoddi grym a chryfdwr, A chryfrwydd-deb i bôb milwr, Scil ir byssedd i ryfela. Cyfodi Tosso'r Peic a thynnu'r bwa. Duw y lluoedd sydd ryfelwr. Ac yn noddfa mewn cyfyngdwr Duw sy'n rhoddi'r fuddugoliaeth; Exo. 15.3.Cais ei holp, fe 'rhy yn helaeth
Gwell yw gweddi mewn cyfyngdwr Wrth ryfela i bob sawdiwr. Nag un Arfogaeth harnais i'w ymddiffyn; Gwell na glaif i glwyfo'r gelynPladur Mwy y laddodd dwylo Moesen Wrth eu dercha tua'r wybren,Exod 7.11 Nag y laddodd cledde Josuah, A holl Israel wrth ryfela. Jonathan a'i weddi laddodd, O'r Philistiaid fwy o filoedd,1 Sam 14, Nag y laddodd Saul a'r cledde. A'i Ryfelwyr oll a'u harfe. Chwyrnach ydoedd gweddi Dafydd, I droi i'r cawr a'i dorr i fynydd,1 Sam 17 Na'r holl gerrig aeth o'i goden, Er eu glynu yn ei dalcen. Hên Elias heb-ddim arfe, Ond i weddi y ddifethe Ddau ben capten a'u cwmpeini; Beth sydd gryfach nag yw gweddi?2 Bren 1 Cryfach ydoedd gweddi Judith Na'r holl welydd cedyrn aryth, I ymddiffyn tre Bethulia, Rhag Holphernes idd ei difa, Arfer dithe brudd weddio, Wrth ryfela a'th ddwy ddwylo; Fel arferodd dewr wych Josuah; Di gei lwyddiant wrth ryfela. Dôd dy ddwylaw i filwrio Dôd dy galon i weddio; Di gei weled y gwna gweddi, Fwy na dwylaw o Gwrolder, Gweddi'r milwr. wrhydri ARglwydd grymus, Llywydd lluoedd Pen rheolwr pôb rhyfeloedd Unig roddwr buddugoliaeth, Gwrando ngweddi o'm milwriaeth
Rym ni ymma ym-mhlaen y goron, A'n Prins, a'n gwlad, a'n da, a'n dynion Yn rhyfela a gwir diras, Sy'n amcanu treisio'r Deyrnas Duw gwradwydda eu hamcanion, A'u bwriadeu a'u dichellion; Tola eu balchder, torr eu cryfdwr, Dofa eu hawch, gostega eu cynnwr Nertha ninne dy wael weision Chware'r gwir ym-mhlaid y Goron: A rho inni rym a gallu, Ee concwerio a'u gorchfygu. Arglwydd grassol cwyn ein calon Ymladd drossom a'n gelynion Hel dy fraw ath ofon arnynt Dyro Cwymp ffwyl a gwradwydd iddynt Er nad ydym yma ond gronyn Ir fâth nifer sydd i'n herbyn Etto rym yn ddigon grymmys Os tydi a fydd o'n hystlys Arglwydd gwynd, nid llai dy bwer, 1 Sam 14 6Mewn ychydig nag mewn llawer, Os mewn gwendid rwyt fynycha Yn mynegi d' allu mwya Barn 7.Peraist gynt i Gedeon ddifa, Ef a thrychant o'r gwyr-gwanna Lû aneirif o'r Midianiaid Oedd cyn amled a'r locustiaid, Jonathan ai Yr hwn. oedd yn dwyn ei arfau. gludydd arfe, Helodd miloedd i droi cefne Pan ŷ helaist ofon arnyn. Pwy a feiddie droi yn d' erbyn? Rhoddaist rym i Samgar fraeni, Barn 3 3 1.Chwechant gwr, a'u lladd a'r Irai Barn, 15 5. ierthi, Ac i Sampson 'ladd heb orphen Fil o wŷr â gên yr assen,
Di ddifethaist trwy law gwreigin Ben tywysog Brenin Jabin;Barn 4 21 Pen. 5 20 Ac a wnaethost ir planede Ymladd drossot yn eu gradde Gelli Arglwydd mawr os mynny; Roi i ninne rym a gallu, I orchfygu ein gelynion Er nad ym ond milwyr gweinion Os tydi a fydd o'n hochor, Nef a daiar, dwr a chefnfor Haul a Lloer, a gwynt ystormys A ryfelant ar ein hystlys. Arglwydd mawr os byddi o'n hystlys Pet fae'r Twre, a'r Pâb a'r Spanis A holl uffern yn ein herbyn Ni roem ddim o'r garrai er-ddyn Tydi'n unig sydd ryfelwr Gennit ti mae Meder scil a chryfdwr Ti sydd roddwr buddigoliaeth, Ti sy'n achub rhag marwolaeth Ti sy'n peri'r rhyfel beidio: Ti sy'n torri Gwaywffon spêr yn Yn ddarn∣au. yfflo: Ti sy'n rhoddi'r march i gyscu Ti yn unig sy'n gorchfygu Doro gomffordd i'n calonne; Doro gryfder yn ein breichie; Doro scil i'n bawb ryfela, Megis milwyr ir gorucha. Gwna'r capteniaid megis Josua Ymwroli i ryfela; A bydd gyda rhain dy hunan, I gyfrwyddo ei Bwriad, plot a'i hamcan, Doro galon ym-mhôb milwr Deall Dewrder, scil, a chryfdwr, Gallu gwllus hyder con, I Gwrthwy∣nebu. gonfronto ein gelynion
Dôd d' Angelion i'n castellu, Rhag-pob gelyn tra ni'n cyscu: A dod lu o'th filwyr penna, I'n cyfnerthu wrth ryfela. Bydd dy hun yn disgwyl arnom. Ac yn Rheoli llywio'r hyn a wnelom Nâd i'n wneuthur yn wrthnebus Ddim yn erbyn dy lân 'wllys, Gwna ni'n gywir bawb i'n Brenin Gwna ni'n ffyddion ir cyffredin Gwna ni'n ufydd i'n rheolwyr, Ac heddychlon a'n lletteuwyr, Luc. 3.14,Gwna ni'n fodlon bawb i'n cyflog; Nâd i'n speilio un cymmydog Na Gorthrym∣mu. gormeilio mawr na bychan; Ond byw'n weddus yn dy ofan Nâd i'n ddilyn afreolaeth, Na chynhennu mewn cwmpniaeth Nac ymdynnu a'n Captenni. Na byw'n aflan mewn drygioni Nad i'n dreisio gwraig na morwŷn, Nac anrheithio un dyn addfwyn; Rhag i'th lid gyfodi'n herbyn, A'n troi bawb tan ddwylo'r gelyn Gwna ni bawb yng hanol rhyfel, Fyw fel pobol yn dy demel: Y fae bob yn awr yn galw. Am dy gymmorth idd ei cadw Lle'r ym beunydd ym-mhyrth ange, Ar flaen peics a geneu'r gynne; Pâr i'n fyw bôb awr yn d' ofan, A throi heibio'n buchedd aflan. Ni wyr un pa awr, pa ennyd Y rhy gyfrif am ei fywyd, Gar dy from o Farnwr cyfion; Pâr in fyw gan hynny'n union
Gwna ni'n barod ddwad attad ôb rhyw awr O anwyl Geidwad: Nâd in fyw un awr mewn pechod Rhag ein cyrhaedd yn amharod, Nad i'n wneuthur dim drygioni Nac un Gweithred herc na allom roddi CyfrifGownt oi blegid heb gwylyddio, Ddydd y farn pan doir i Ymddangos ympirio. Arglwydd achub ni dy weision, A gwradwydda ein gelynion; Cadw ein Brenin a'i frenhiniaeth; A rho iddo'r fuddugoliaeth. Cyngor ir Porthmon. OS dwyd Borthmon dela'n onaist, Tal yn gywir am y gefaist; Cadw d' air, na thorr addewid; Gwell nag Aur mewn côd yw credid, Na chais ddala'r tlawd wrth angen; Na thrachwanta ormod fargen; Na fargenna a charn lladron; Ni ddaw rhâd o ddim y feddon. Gwachel brynu mawr yn echwyn; Pawb ar air y werth yn scymmyn; Prynu 'n echwyn y wna i Borthmon Ado'r wlâd a mynd i'r Werddon Gwachel dwyllo dy fargenwyr;1 Thess. 4.6 Duw sydd Farnwr ar y twyllwyr; Pa dihangit tu hwnt ir Werddon Duw fyn ddial twyll y Porthmon Byth ni rostia un o'r twyllwyr;Dihar 12 27 Rhyn y heliant medd y Scrythyr; Ni ddaw twyll i neb yn ennill; Fe red ymmaith fel trwy'r rhidill
Gwachel feddwi wrth Borthmonna Gwin hel Porthmon i gardotta Os y Porthmon y fydd meddw Fa'r holl stoc i brynu'r Cwrw, Dela'n union, Bydd ofa∣lus am cara d' enaid▪ Na ddifanna a da gwirioniaid: Pa difannyd ir Gwledydd issel Low Cwntres, Dial Duw y fyn d' orddiwes, Cyngor cyn mynd i garu PAn yr elech gynta i garu Gen 24 7Galw ar Dduw os myn di ffynnu; Cais ei yspryd i'th gyfrwyddo Hebddo nid oes lûn it lwyddo Rhodd arbennig oddiwrth Dduw, Yw gwraig rasol▪ weddaidd Dihar 19 14, wiw: Rhodd na chaiff pob rhai o honi Ond y fawl y fo'n ei ofni Cais gan d' Arglwydd hyn o rodd; Di gei Addas preg 7 26  fâtsio wrth dy fodd Cais ai nerth ai help a'i gyngor: Dihar 10 24. Di gei bob rhai ar dy ochor Ymddarostwng i'th Rieni,Briodi Cyn y ceisiech briod itti: Col 3 20Cais eu hwllys mewn môdd addas; Felly ffynna dy briodas. Gen 27 46Fe fyn Duw it ymgynghori A'th Dad, a'th fam, cyn priodi; Barn 14 2Ac ymfaitsio'n ol eu hwllys; Tro na cheisiont faits anweddys Ni fyn Dyw i'th dâd dy fwrw, Lle na byddo Duw'n dy alw, Lle na allo'r Galon hoffi, Lle na bo cyfaddas itti.
Os llawn o râs. os glan o ryw Os pûr o gorph, a môdd i fyw, Os mwyn, os doeth, os da yw'r ferch, Lle galwodd Duw di rho dy ferch Mae'r Tâd a'r fam, yn rhwym ith Gynnorth∣wyo ffwrddro Mae'n erbyn Duw, ir rhain dy rwystro; Cyffroi'r yspryd a wna hynnyBar 14, 4 5 Col 3 21 1 Cor. 7 9 A themptio'r cnawd i odinebu Na ddigia'th dâd o bydd lle i beidio Ym-mhob peth gweddus gostwng iddo; Cais ei gyfnerth yn barchedig; Cais yn fwyn, fe ddyru'n ddiddig Cais wraig dduwiol o'r iawn ffydd, O grefydd Ghrist, heb nag, heb gyndynrw∣ydd. Mewn un gwely byth ni chytfydd, Gwr a gwraig o amryw grefydd2 Cor 6 14 Cais wraig Onest ddiwair o rieni; Rhyw a ym lysc i ddrygioni;Ezek 16 44 Oni cheidw Duw rhag Nam, Fe drippiar ferch lle trippio'r fam, Cais wraig hygar. gryno, gruaidd; Na phanfia forwyn ffiaidd; Trist ac oer, a dôf, a diflas, Y fydd cariad at un atcas Cais wraig ddistaw, dda ei nwyde Ddôf ei nattur, bâch ei chwedle Gwaeth na defni, gwaeth nag Arthes, Gwaeth nâ gwiber yw Scoldies Cais wraig fedrus, ddoeth rinweddol;Dih. 27 15 Dih. 17 12 Honno'th gwyd yn Ben i'th bobol; Honno leinw dy gornele, Honno bair'th galon chware, Cais wraig hygar, a gwraig fedrus Cais un rasol a chyffurus; Llom yw'r ford, ac oer yw'r gwelyDihar 3 22.23, Lle bo'r wraig lieb drefnu'r lletty
Cais wraig weddus ar ei gwên Nid rhy ieuange, nid rhy hên; Dih. 17 22.'R hên rhy oer a'th lâdd a'i pheswch; A'r llall a bair ir aflonyddwch, Cais un ufydd megis Sarah; Cais un ddiffym fel Rebecca: Cais un serchog megis Rachel; Cais un fedrus fel mam Lemuel. Cais un rasol, hygar, hyfryd Syber, Sanctaidd, lân ei bywyd; Araf, weddus, dda ei hymddygiad, Hi dâl mwy na chyfoeth tair gwlad Dihar 11 16Gwachel goegen falch ddifeder: Gwachel Un afrywi∣og Dih. 21.19 Soga sur, ansyber: Gwachel un oludog ffrom ffôl; Honno'th flina di a'th bobol, Gwachel wraig rhy wen, rhy gynnes Hi fydd neidir yn dy fynwes; Odid gweled medd y fran, Wraig rhy wen a chalon lân. Na chais wraig a Cynnyfgaeth gwaddol lawer, Ac heb fedru trin ei phwer; Mwg a niwl, a llif yn treio, Yw gwaddol mawr heb fedru drinio Os bydd ond dwy it gael dy dewis Un yn frâs, a'r llall yr fedrus; Gâd i fynd y frâs ddifeder; Cais y fedrus a'th holl bwer. Y ddoeth a'r dda, a ddaw i ddigon Dihar 31 15 18.25.O ddydd i ddydd hi wella ei dynion Ni chwsc hi'r nôs, ni phaid ei byssedd Nes cael cyfoeth ac Anrhydedd. Y ddol a fwrw ei Thy i lawr, Dih, 14.1,A'r ddoeth a adail Drefydd mawr Y ddol a bair i'w gwr ochneidio A'r ddoeth a ddwg anrhydedd iddo
Y ffôl ei phen y flina Gawr Ac anrheithia'r gwaddol mawr, Gan lwyr droi ei gan yru llawer yn ychydig Phacc yn Phardel, Nes gwradwyddo'r ffrins a'r genel Archolt calon, baich anesmwyth, Defni dyfal, gwawd iw thylwyth. Ja yn gwascu, Sarph yn priccio, Iw gwraig ddrwg; gwae'r gwr a'i caffo Duw a'i yspryd a'th gyfrwyddo I gael'r ore a'th fodlono, O ddawn, o dda, o ras, o ryw, With fodd dynion, wrth fodd Duw Canmoliaeth Gwraig dda, GWell Bachgen doeth na brenin ynfydpreg. 4.13 71 Dihar. 16 32. Gwell Enw da nag ennaint hyfryd Gwell pwyll nag Aur; gwell grâs na grym. Gwell dyn na da; gwell Duw na dim. Gwell Igir ddoeth yn ofni Duw, A 'chydyg bach o fodd i fyw,Dih. 15 16 Na'r ddol ddiddawn o genel grin, A thryssor mawr heb fedry drin Gwraig rinweddol, hygar, hyfryd Sydd gan gwell na byd o oludDihar 31 10 14. Gwell na Thir, na Thai, na thryssawr Gwell na'r Perls a'r Meini gwerthfawr. Llong yn llawn o werthfawr dlysse, Perl a chan-mil o rinwedde Mae'n gwerthfawr. Gemm na feidir neb ei brisseo Yw gwraig dda ir sawl a'i caffo Piler Aur mewn morteis Arian, Twr rhag angeu i ddyn egwan,Dihar. 1 4. Coron hardd, a Rhan rhagorol Grâs ar râs yw gwraig rinweddol
Rhybydd a chyngor ir Godtnebwr GWrando'r Godinebwr aflan, Air o gyngon genni'n gyngan; Cyn yr elech di mor ddiriard, Yn dy chwant wyn i ddamnio d' enaid. Gwel dy fargain front anhywaith Cyn y bwriech dy hun ymmaith Ystyria; Marca d' ennill, bwrw'th golled Ystyr ble 'rwyt ti yn myned Rwyt ti'n mynd i dy putteiniaid I Rhyngu bodd blessio'r corph, i ladd yr enaid I ddigio Duw, i nyrddo ei Demel I 'mado a Christ, i'm lynu a chythrel, Rwyt ti'n mynd fel ffôl i werthu, D' enaid anwyl, Pridwerth Jesu Ffafar Duw, a'i deyrnas lawen Am gael gorwedd gyda phutten Dih. 7 27O! na wna mor dôst a'th enaid, Ai roi rwygo rhwng cythreuliaid, Y nhân uffern am gael gronyn O Plesser drythyllwch ir cnawd melyn O' na werth y nêf gyfoethog Ffafar Duw a'th brynwr serchog, Gwir Angelion, gwlâd goleuni Am gael plesser mewn drygioni, Pwylla, Aros, nad dy dwyllo. Margain hallt yw'r fargain honno; Am gael tippyn o drythyllwch, Na werth nef, a'i holl ddedwyddwch, Cno dy dafod, plg dy lygad. Tro dy wegil, na fydd anllad; Gwachel Ymswyn rhag ir fall d' orchfygu; Ac na chytcam ôdinebu
Cenfydd Satan sy'n dy arwain, Wrth edefyn i dy'r buttain, (Megis arwain ŷch ir lladdfa)Dihar 7 22 23. 1 Cor 6 18 I ladd d' enaid trwy butteindra Clyw'r 'postolion ar Prophwydi A'r holl Scrythur i'th gynghori Wechlyd rhag y cyfryw bechodEph 5 56 Rhag dy daflu i uffern isod. Ai di uffern i'th Boeni dormentio; Ai di'r Brwmstan poeth ith Bobi frwylio? Am gael gorwedd megis filam,Datc. 21 8 Ambell pryd ym maglau puttain Ai di orwedd ir tywyllwch? Ai di'r carchar di-ddiddanwch? Ai di drigo at blant Satan? Am gofleidio menyw aflan A droi di ffafar Christ oddiwrthyd, A'i Angelion hygar, hyfryd? Heb gael dim oddiwrth y fargain Ond cusanu gwefle Puttain Ffei rhag cwilydd, tro yn d' wrthol, A dos adref yn ddifeiriol: Na werth nef am gariad puttain; Ni wnai Esau o'r fath fargain. Cymmer gyngor, ofna Dduw; Carcca d' enaid tra fech byw; Gwachel wneuthur ti a'th Langcet Riain, Aelod Christ yn aelod puttain,1 thess 4 3, 4. Cadw'th gorph yn lester Sanctaidd; Temel Dduw yw corph caruaidd,1 Cor 6 15 19. Aelod Christ, preswylfa'r Drindod; Gwachel nyrddo hwn a phechod Gwybydd nad oes pechod gassach Na godineb brwnt a lloscach, Y wnaeth ddifa da a dynion A'r dwr diluw, tân a brwmston
Digio Duw, a boddhau phlessio'r cythrael, Gryddfu'r yspryd, nyrddo ei Demel, Croeshoelio Christ, halogi aelod, 1 Cor, 6 9 10Y mae'r rhyfyg brwnt yn wastod Pydru'r corph, a damnio'r enaid Dihar. 5 8.9.10 11Llygru'r enw, nyrddo'r ddwy-blaid Difa'r cyfoeth, Dlfwyno stainio'r eppil, Mae'r godineb brwnt yn rhigil, Llanw'r deyrnas o fastardiaid, Llanw'r Eglwys o Burreiniaid Llanw'r Tai o gam 'tifeddion, Mae godineb medd y doethion, Dih 6.26Hela dynion i gardotta Wna godineb a phutteindra; Ac fel Fflam gwaddath o dân prysur, Difa cyfoeth godinebwyr Pan bo pôb rhyw bechod diffaith, Heb lâdd un ond un ar un waith; Mae godineb brwnt mor sceler Yn lladd dau bob gwaith y gwneler Er nad oes un pechod atcas, Ag all torri rhwym priodas; Mre godineb câs yn torri 'R holl briodaseu mae'n halogi Gwaeth na lleidir gwnaeth na mwrddrwr Gwaeth na neb yw'r godinebwr Sy'n lladd enaid dau ar un waith Dihar 6.30.31, 32Pan bo'r lleill yn lladd cydymmalth Nid yw'r lleidir, wrth i ofyd Ond lledratta i gadw ei fywyd Mae'r putteiniwr yn ei afrad Wrth butteindra'n Yn fwy nu'r lleidr lladd ei enaid Er na fynnei'r Phariseaid Lâdd y sawl 'amharchei henafiaid; Etto mynnent lâdd er hynny 'R wraig y fyddei'n godinebu,
Cyfraith Dduw sy'n gaeth yn erchi. Yn ddi ffafar lâdd a meini;Lev 20 10 Y gwr a'r wraig a odinebo; Mae'r godineb yn gâs gantho Mee'r godineb brwnt mor Diffaith ffinion O flaen Duw a'i holl Angelion; Ac na fyn i neb o'r brodyr,1 Cor. 5.11 Fwytta 'nghyd a'r godinebwyr, Mae mor ffinion mae mor ffiaidd; Ac na fyn y Scrythur Sanctaidd, Un waith enwi peth mor fudur.Eph. 5.3 Chwaethach arfer i ni iw wneuthur, Christ sy'n erchi cadw'r llygad, Rhag y cyfryw bechod anllad:Mat. 5.28 Mynych trwy'r ffenestri'r llygaidJob. 31, 1 Y mae hwn yn ll âdd yr Enaid Cyn trachwantech un wraig wenn, Tyn dy lygad ffwrdd o'th ben; 'Rhwn na ffrwyna lygad godlnebus wantan Yn Nhan uffern y caiff Llosci frwylian Y mae'r pechod hwn mewn calon O flaen Duw yn bechod creulon; Er na ddelo byth mewn gweithred, Mae a'i chwant yn llâdd yr enaid Cyngor i'r Meddwyn OS meddwyn wyt yn arfer chwiffio, Gwin, a Chwrw, a Thobacco Llêf am râs ar Dduw yn fuan I orchfygu meddwdod aflan. Os cwympaist yn y wins o feddwdod Llêf am gymmorth oddi-uchod; Ni all dyn na diawl nac Angel Godi o'r wins o'r cyfryw nifel
Nid a'r eythrel meddw o'th goryn, Mwy na'r cythrel mûd o'r plentyn, Nes dêl Christ a'i nefol yspryd. I droi 'maes trwy weddi ac ympryd. O gweddia dithe'n wastod, Am gael nerth yn erbyn meddwdod, ☞Ac ymprydia rhag gormoddion Ac rhac tramwy lle bo'r meddwon Nid gwell meddwyn er gweddio Heb wachelud ac ymprydio. Gweddi ac ympryd sydd yn groyw Yn gorchsygu'r cythrael meddw Os gweddi i 'n erbyn meddwdod Ac heb ochelud teie'r ddiod; 1 thess. 5.22.Ni thâl gweddi i ti ddime, Eisieu gwaglud y Tafarne. ☞Dannedd Llew yw dannedd meddwdod Ni chyll ei ddant o'i graff o honod, Nes dêl Christ y Llew diofan I sigo ei siol a'th dynnu o'i safan Ni ddaw march or ffôs lle soddo. Nes del chwech neu saith iw lusco: Ni ddaw dyn o'i feddwdod afan, Nês del Christ iw lusco allan Na chymmell neb i yfed gormod, Y fed pawb ei rhaid or ddiod Os myn un feddwi megis ei, Meddwed ê na feddwa di. Rho barch i'th well o doi iw plith Trwy berchu'r bol heb ufed rhith: Os perchi'r gwr trwy chwafftio'r cwppan Wrth berchu'r ffrind d' amharchu'th hun∣an Jechyd trist, ac Jechyd afiach Yw yfed Jechyd a'th wna'n glafach Byth ni pharcha Jechyd un, A waetho'm Jechyd i fy hun.
Rhai sy'n chwerthin am fy mhen. Am fod yn sobr heb fawr wen Minneu'n wylo'r deigreu heilltionPsal. 119.136. Weid pôb rhai o'r rhain yn feddwon, Y meddw chwarddodd am fy môd, Yn cadw ngheiniog yn fy 'nghôd Y nawr sy'n wylo'r dwr yn ffrwd Wrth feggian ceiniog tâch o'm cwd, Er mwyn Jesu gwachel feddwdod Gwaeth yw hwn nag un rhyw bechod; Mae'n troi dyn ar lûn y cythrel Ugain gwaeth nag un Anifel, Tynn o'r Dafarn gochel feddwdod, Na chais fynd yn drech na'r ddiod, Ni chadd un mor trecha arni Ond y gilie'n ebrwydd rhagddi Alexander y Orchfygaist gongcweriodd, Yr holl fyd y ffordd y cerddodd Ond y ddiod yn dra A gwngeriodd Alexander. Gwell yw diangc nag ymdrech Gwell yw cilio nag ymdynnu, Gwell rhoi'r gore i'r hwrswn Cwrw. Nag ymostwng iddo'n feddw. Profaist Treiaist feddwyn dy rym ddengwaith Cwympaist dan y ddiod ganwaith. Oni chymru'r traed oddiwrthi. Hi rudd etto godwn itti. Rhai a fyn maflud cwymp ar Cwrw A mynd yn drech na'r ddiod loyw, Ni bu 'rioed y gâdd y trecha, Ond y gilie oddiwrthi'n gynta, O doi at dan fe lusc dy grimpe O doi at Sarph hi frath dy sodle; O doi at Bûg ond cwrdd fe'th nyrdda. O doi at ddiod gref hi'th feddwa
Cil rhag Sarph rhag iddi'th frathu; Cil rhag plâg rhag iddo'th nafu Cil rhag tân rhag iddo'th losci Cil rhag gwin rhag iddo'th feddwi, O holl slafiaid y byd ymma, Caetha slâf yw'r slaf i fola; Ni chais hwn tra bywyd gantho. Ond ei fola'n feistir iddo. F' ar meddw ir Tafarndy Inn yn gall yn gwmpli Fe ddaw maes heb gôf heb gyfri Fel dyn rhesymolF' â mewn fel dyn f' â maes fel nifel, Fe chwd fel ci, fe roch fel cythrel E' ollwng meddwyn Duw ai ddonie, Dihar 23.20 21.Tai a thir i fynd i chware, Fei geidw ei afel ar bob ar bob fen∣yw ofer Sini Fe gyll ei hun, a'i gôf, a'i gyfri Gynt ni feddwe ond bedlemmiaid, A'r rhai gwaetha o'r begeriaid 'Nnawr ni chaiff bedlemmiaid tlodion; Le i feddwi gan fonddigion. Brwnt gweld Barnwr mewn anhemper ☞Neu Bendefig draw yn y gwtter Brwnt gweld cawr yn Caethwas flaf i'r cwrw; Brynta gyd gweld ffeiriad meddw Cyfraith dda oedd dodi meddwon, Fel plant bychain dan Golygwyr Drefnu drycholion; Os ni fedrant fwy na bechgin pwrpas Ordro ei hun ac ordro ei lifing Nid oes reswm na naturiaeth Gan y meddw drin ei arfaeth, Esieu un o'r rhain i i arwain arail, Gwaeth yw'r meddw na'r anifail Blin na fedre un dyn meddw, Nai reoli 'hun yn hoyw; Och! na gadel i neb arall Lwyr reoli'r meddwyn angall
Gwae medd Duw y dyn y gotto, boreu glâs ddydd i gwympnioEsay. 5.11 arhoso gyda'r ddiod, y nynnir ê gan feddwdod Y mae uffern boeth a Satan lledannu ac llêd eu safan yn chwenych llyngcu'r meddw,Esay. 5.14 22.24 ei feddwdod cyn bo marw Gwae fo crŷf i chwafftio cwrw, c i gymmysc diod loyw; i âd Duw na gwraidd na hmpin eb ei difa ir fath feddwyn. Gwaer o ddiod gref i feddwi Ei gymmydog iw ddinoethi; ae Duw'n digio wrtho'n llidiog m ladd enaid ei gymmydog, Tŷnn ar frys or gors o feddwdod hag dy lyngcu yn ammharod, hir aros ar draeth sugyn, lwyr i'th lwngc tra fech yn rofyn Pob pechadur a gais guddio aint o feie a fo arno nd y meddw fyn ddinoethi, datcuddio ei holl frynti Adda geisiodd guddio'n Ofalus garcus i droseddau a dail ffigys; oe y fynne lwyr ddatcuddio; n ei feddwdod faint oedd gantho, Christ sy'n gwardd i gristion fwytta,Gen. 9.21 yda'r meddw glwth ei fola. c ymgadw rhag dwad atto, el rhag dyn a'r cowyn arno.1 Cor. 5 11 2 Thes. 3 6 Fel y gyrr y mwg o'r llester, r holl wenyn o'i esmwythder lly gyrr y meddwdod aflan s a dawn o'r galon allan.
Ni bu meddant frenin Babel. Dihar, 23.29.30.Ond saith mlynedd ar lûn nifel, Y mae'r meddw ar lûn mochyn, ☞Hwy nâ hwnnw lawer blwyddyn▪ Einioes ferr a chylla afiach. Lletty llwm a drwg gyfeillach, Coppa twnn a siacced frattog, Y gaiff meddwyn yn lle cyflog Fe werth y meddwyn dref ei Dâd A'r maint y fedd o fraint yn rhâd, A phob nifel sy'n ei helw, Gwerth ei grys i brynu'r cwrw. Fe medu'r meddw a'i holl bethe, Ai aur. ei arian a'i holl drysore Ei Dai, ei dir, ei blant, ei briod Oni ni 'medu byth a'i feddwdod Gwir Dduw'r meddw ydyw Bachus oedd yr hên eulyn addolwŷr yn ei gy∣fri yn Dduw yr gwin. Bachus, Tafarn hwdlyd yw ei Eglwys, Gwraig y Dafarn yw ei ffeiriad; Y pot ar bib yw ei Y rhai mewn Cym∣mundeb ac ef Deut 21 18 19, 20.21. Luc. 21, 34 35. gyfnessiad; Bydd di sobr trech di'n fachgen Nad ir bol a speilio'r cefen: Nad ir afrad ieuaingctid hala, Bol mewn henaint i gardotta, Cyfraith Dduw a fyn labuddio, Pob oferddyn ac a feddwo? I ddiwreiddio'r cyfryw frynti, Ac i rwystro eraill feddwi, Fe ddaw Crist yn chwyrn heb wybo Ar ddyn meddw i ddial meddwdod Fe gwahana fe'i rhy orwedd, Mewn tân poeth i ringcian dannedd Duw ro grâs i bob rhyw Gristion, 1 Cor. 6, 9.10.Yfed deigryn lai na digon, Cyn yr yfo fwy na'i gyfraid. I lâdd ei gorph, i ddamnio ei Enaid.
Can yngylch y Diawl a'r Meddwon. YCythrael twyllodrys sybeunydd heb orphwys Ond ceisio'n ofalus ein twŷllo1 Pet. 6.8. wneuthur pechode, pôb amryw o feie: Duw gatwo'n heneidie ni rhagddo Fel y bydd cysgod ar ddisclair ddiwrnod Ein dilyn yn wastod wrth rodio▪ Felly mae ynte yn canlyn ein sodle, Yn gosod ei fagle i'n cwympo Duw gatwo pôb Christion rhag Satan angh∣yfion O 'wllys fynghalon rwi'n ceisio, Gael dwyn ein eneidie'ddwrth bôb rhyw ofeie O O gyflwr▪ colledigaeth uffern a'i phoene, a'i rwystro Meddwdod yw'r gore a'r penna o'r heintie O hono mae'r beie yn himpio; Tyngu, putteindra, glothineb, lladratta, Ac ymladd yw'r mwya sydd ynddo Lle bo'r mwya gynlleidfa fe gân Gân y trumpet y dantara, Gyfeillion dewch yma i gwmpnio, I hala hi'n fuan trwy'r ffenest ac allan, Mi fydda fy hunan yn campio Ac yno hwy ddawan, fel Sawdwyrs yn fuan I'r man lle bo Satan yn ceisio. I gymryd eu hafraid heb Gofala garcco am yr enaid A llawer o'r gweiniaid sydd hebddo Dechreuan yn llonydd, fel haul wen foreuddydd Nes cwnnu tês splennydd a thwymo Y ddaurydd y gocha, y tafod y floesga Y ddeu droed y ffaela a rhodio. Gwedi darffo iddyn yfed, yn barod i fyned Fym Hostes am hened moes etto; Llanw di'r pottie, yn llawn o'r un gore, Ni awn i ddechre Ymyfed carowsio
Bellach moes ymma ddalen o'r India, A'i henw hi'n benna Tybacco: Pibell a thewyn, neu ganwyll i nynnyn Nad orfod eu gofyn hwy etto; Yscadan moes bellach, neu gig y fo hallt Spardyn Cydyfed cyfeddach y baro Yf hefyd yn hoyw, nes bo rhai yn fedd A darfod y cwrw a'i spendio Yno bydd dwndwr a briwo gŵr hwfw Oni bydde ê gwmpniwr i growsio; Gelwch yn galed. na Arbedwch speriwch ag yfed Na chwrw na chlared lle bytho Rhai fydd yn i fwrw rhai fydd yn i gadw A rhai fydd yn arw yn i Hyfed sipio; Rhai yn eu saesneg, yn ei ffrangeg A rhai yng wyddeleg yn Ymddadlu pledio Rhai fydd yn tyngu rhai fydd yn cynhen A'r cythrael yn gwenu'n eu Gyrchu attynt, hawnto; Atto f' eneidie, ceisiwch eich harfe Nid rhaid i chwi odde ddim gantho Yno bydd cleisie, ond odid glanastre, Anhappus yw'r chware lle bytho, Y cythrael cenfigennus y bradwr, Twyllodrus hocte∣d Anghenfil anghenius lle delo; Nid oes neb heb ei feie, yn llawn o bechode, Nid ydy rhai gore Diange yn scapio; Na bon hwy'n rhy ufudd yn rhyw feie nai gilydd Yn dilyn llyferydd y Y Diafol Cadno O Arglwydd gorucha, 'rho ras i ni wella A chadw blant Adda rhag llithro Maddeu'n pechode, a dwg ein henedie, I'r man lle bych dithe'n gorphwyso
ngor i ymgadw rhag lletteua meddylie drwg   y galon, ac i troi hwynt i fyfyrio ar ddaioni MAe holl feddwl dyn ysywaeth,Gen 6 5, Gwedi lygru wrth naturiaeth: i fyfyria ond drygioni es y darffo ei ail eni, Nid oes dyn ag all myfyrio; seddwl da gwnaed goreu ag allo2 Cor 3 5 es cael gallu Duw a'i radau, gyfrwyddo ei feddyliau, Ogweddia'n daer gan hynnyPsal 51 1 Ac ir Arglwydd adnewyddu, Dy feddyliau a'th amcanion, I fyfrio ar yr union, Felly denfyn Duw ei yspryd I oleuo dy feddylfryd,Luc 11 13 Ac i newyd dy feddyliau fwriadu'r hyn sydd orau Nâd i feddwl drwg letteua, Yn dy galon rhag dy ddifa,Jer 4 14 Gwâs yn ceifio lletty i Satan Bôb yn awr yw'r meddwl aflan Dôd dy feddwl a'th fyfyrdod Ar y pethau sydd oddi uchodCol 3 12 Lle mae Christ dy brynwr hygar Nid ar bethau s' ar y ddaiar Rho dy fryd ar bethau nefol, Ar na sercha ddim daiarol Meddwl am y wlad y gorfydd,☜ Aros ynddi yn dragywydd. Meddwl am y pethau brynodd Christ ai waed it yn y nefoedd Heddwch Duw a choron hyfryd Teyrnas hardd, a Tragwydd∣ol, didrangc fywyd.
Psal 139Meddwl dy fod tra fech byw, Bob rhyw ddydd yngolwg Duw: A bôd Duw yn gweld d' ymddygi Ym-mhob mann a chil ei lygad. Meddwl fod y gelyn gwaedlyd, Ddydd a nos fel llew newynllyd,1 Pet 5, 8 Yn troi daetu ith orweddfa, Bob yn awr yn ceisio'th ddisa, Meddwl am reoli d' eiriau, A'th weithredoedd, a'th feddyliau, Wrth fodd Duw, rhag iddynt beri, Gwascfa ith enaid ddydd dy gyfri, Meddwl fal y daw dy Brynwr, Datc 1 7 Mat 25 10Yn y cymmylau i chwareu'r Barnwr, Ac ymgweiria iw gyfarfod, Fel priod-ferch gwrdd a'i phriod Rhuf 14 12. Preg 12 14 1 Cor 4.5.Meddwl fal y gorfydd rhoddi, Ddydd y farn mor fanol gyfri, Am y meddwl drwg a'r bwriad, Ag y roir am weithred anllad. Meddwl fal yr awn oddi ymma, Ir ty priddlyd am y cynta, Mewn Cŵd canfas heb un Geiniog. Beni, Pa bae inni rent Arglwyddi. Meddwl fod yr angeu aethlyd, Datc 6 8Ar farch glâs yn gyrru'n ynfyd; Fel na ddichon hên nac ifangc, Rhag ei saeth a'i ddyrnod ddiangc, Meddwl hefyd y daw Ange, Megis lleidir am ein penne, reg. 9 12Heb un udcorn i'n rhybyddio. Yn ddi-ymgais i'n anrheithio. Jac. 4 14Meddwl nad yw bywyd un dyn Cloch a ddwrOnd fel ‖ Bwmbwl ar y llyn wyn, Neu fel Padell bridd neu wydur, 'Rhwn yn hawdd y dyrr yn glechd
Meddwl fal y rhêd ein heinioesJob 76 Luc 12 19 20. Megis llong dan hwyl heb aros c ŷ dderfydd am ein hamser, Cyn î'n dybied dreulio ei hanner Meddwl fod y byd yn gado Pawb yn llwm i fynd o hono Ac fel ia yn torri danynt, Pan bo rheitia ei gymmorth iddynt, Meddwl na ddaw aur nac arian, Tai na thir or droedfedd fychan Gyda neb i fynd ir frawdle. roi cyfrif am eu beie, Meddwl pan y delo ange, Gorfydd gado'r bŷd a'i bethe: A mynd o flaen Christ yn wisci,Heb 9 27 Am y Cwbwl i roi cyfri Meddwl fal y bydd dy dlysseu, A'th holl olud, a'th holl swyddeu Yn ymofyn newydd feistri. Cyn y caffech gwbwl oeri Meddwl dosted y fydd pechod Yn dolurio dy gydwybod, Pan y tafler yn dy ddannedd,Datc 20 12 Ddydd y farn dy holl anwiredd Meddwl fal y gorfydd rhoddl Ddydd y farn ir Arglwydd gyfri Am bob gweithred ddrwg y wnelom,preg 12 14 Mat 12 36 Datc 6 15 16, A'r gair ofer ag y ddwetom Meddwl fal y bydd gwyr gwychion, Sydd heb ofni Duw na dynion, Ddydd y farn yn crio'n scymmyn, Am ir Creigydd gwympo arnyn. Meddwl fal y bydd y duwiol,Datc 7 9. hyd yr 16 Yn y nef mewn braint rhagorol, Yn clodfori Duw gorucha. Pan bo eraill yn Uffern Gehenna,
Datc 21 8 Marc 9 44Meddwl fal y mae'r annuwiol Yn ymdroi mewn tân uffernol Ar pryf didrangc yn ei bwytta 1 Joan 2 15Bob yn awr heb gael ei wala Meddwl am hyn, a dibrissia, Y byd hwn a'i wagedd mwya: A myfyria trwy wir grefydd, Ar air Duw a'r byd na dderfydd Meddwl dyn a rêd heb orphwys Ar y drwg neu'r da gyrhaeddwys, Oni cha'ff beth da i fyfyrio Ar y drwg fe rêd tra gantho. Meddwl dyn fel maen y felin Y dreulia ei hun nes mynd yn gilin Oni roir rhyw rinwedd dano Idd i ffalu a'i fyfyrio Meddwl weithio'r gwaith y bwyntiodd Dy greawdwr pan ith greuodd A 'i wasnaethu a'th holl Nerth sal 84 10 bwer, Yn dy alwad tra cech amser Meddwl mae gwell un diwrnod Yn gwasnaethu'r sanctaidd Drindod, Na'th holl ddyddiau a'th holl oefad Yn gwasnaethu dim amgenach Thess. 5.3Meddwl cyn y gwnelech bechod B'wedd i attebi ddydd dy drallod A pha fodd y gallu ddiangc Ddydd y farn rhag angeu didrangc Dôd dy feddwl ar ddaioni Nâd ar wagedd iddo ymborthi; Hawdd y gallu ei gyfrwyddo, Os mewn pryd y ceisi ffrwyno Hawdd yw diffodd y wreichionen Cyn y' mafloi yn y nenbren; 4 7Hawdd yw newid meddwl aflan Os gwrthnebyr hwn yn fuan
Tro gan hynny'n ebrwydd heibio, Bôb drwg feddwl pan ddechreuo; Rhag ir gelyn mawr ei Dichell hocced, Droi'r feddwl ir ddrwg weithred, Lladd blant Babel tra font fechgin, Sang a'r sarph tra foi'n y plisgin, Tynn y Cancar gangren cyn ei gwreiddio, Torr ddrwg feddwl cyn cynnyddo Gâd wreichionen fach i gynnu, Yn dy do, hi lysg dy lettu: Gad i feddwl drwg letteua Yn dy galon fe'th anrheithia. Na letteua feddwl aflan, Yn dy galon mwy na Satan; Os lletteui rwyt ti'n derbyn, Paratowr lleYr Harbengir o flaen y gelyn, Rho dy fryd ar gadw'r gyfraith A byw wrthi, yn ddiragraith;1 Thess 5 18. Ac na ollwng Dduw o'th feddwl, Ond bendithia am y cwbwl, Na fwriada ddrwg o'th galon, I anrheithio dy gyd gristion:Lev. 19 7 1 Jo. 3 5 LladdfaMwrddwr yw'r fath feddwl gwaedlyd, Gwachel rhagddo er dy fywyd, Na thrachwanta wraig cymmydog Ac na hoffa ei llygaid serchog,Mat. 5 28. Nad ith feddwl redeg arni, Cans godineb yw ei hoffi Gwachel roi dy fryd na'th fwriadZech. 7 10. Dihar 23 10 11. Ar anrheithio un ymddifad Trais a blin orthrymder yw Y cyfryw fwriad o flaen Duw, Gwachel chwennych Aur nac arian, Tai na thir, trwy dwyll a chogian1 Tim 6 10 Nid yw'r cyfryw chwant a bwriad, Ger bron Duw ddim llai na lledrad
Rhwym dy feddwl, nâd e'i wibian, Ar oferedd mawr na bychan, Nac ar ddim na ellech roddi, CyfrifCownt am dano ddydd dy ddidri. Cadw'th galon rhag drwg fwriad Fel y cedwi'th law rhag lledrad: Marc. 7 21. Zech 8, 17Mae'n rhaid atteb yn cyn gaethed, Am ddrwg fwriad, a'r ddrwg weithred Cyngor i lywodraethu'n geiriau wrth fodd Duw BId dy eiriau yn wastadol, Yn gristnogaidd ac yn rassol Yn rhoi grâs ir holl wrandawyr, Ac adeiliad tra chymmessur: Eph 4 29.Y mae bywyd, y mae Angau, Yn y tafod, yn y genau: Dih 13 3.Gochel ddywedyd geiriau diriaid Cadw d' enau, cedwi d' enaid, Dilyn d' Arglwydd yn dy eirie, Dywaid fel y dywede ynte; Ni ddaeth twyll na gair anweddaidd, 1 Pet. 2, 22 23, Jac. 1 19. Dih 10 19Erioed y maes o'i enau sanctaidd. Traetha'n bwyllog, gwrando'n escud, Mae dauglust, un tafod gennyd; Aml eiriau bair cyfeiliorni; Ni ddaeth drwg i neb o dewi Cyn y dywedych, meddwl ennyd, B' wedd y myn mâb Duw id ddywedyd Yno dywaid'r hyn sydd rassol. Mat 5 37A da i adail rhai an-neddfol. Na ddoed ymadrodd brwnt o'th ene Eph. 5 4.Na gair ffol, na choeg ddigrife. Senn, na ffrost, na Gwawd phrwmp, na chelwydd Oni bid rassol dy lyferydd.
Cadw d' ene rhag gair diriaid, Felly gelli gadw d' enaid; Oni ffrwyni dfod anwir,Psal. 39 1. Mat. 12 37. Yn ol d' eiriau ith gondemnir. Arfer iaith ac Llefe, ydd Psa, 145.1 Col 3.16. Jac 1, 26 Jac. 5, 12 Heb 10 29. Aeg gwlad canaan, Bid am Dduw a'i air d' ymddiddan; Wth dy eiriau y cair gwybod, O bwy wlad yr wyt yn hanffod, Nâd ith dafod arfer tyngu. Cig a gwaed yr Arglwydd Jesu: Rwyt ti'n Sathru damsing gwaed y cymmod Pan arferech gyfryw bechod. Am air Duw nid oes id yngan Heb anrhydedd, parch, ac of an; Ac os cymru ei enw'n ofer, Di ei'n euog pan ith farner, Dywaid beunydd leia ag allech, Dywed yn rassol pan y dwedech; Oni ddwedi eiriau hyfryd, Gwell it dwei a sôn na dwedyd, Gwachel sod yn ddau dafodiog:Dihar 6.16 17. Joan 8 44 Câs gan Dduw bob dyn celwyddog; Tâd y celwydd ydyw'r Cythrel. Gwas ir Diawl yw'r ffalst ei chwedel. Arfer draethu'r gwir o'th galon,Zech 8 16 Psal 101 7 Hoff yw'r gwir gan Dduw a dynion; Ni chaiff dyn celwyddog gredu Gair o'i wir pan bo'n ei dyngu Na chno un dyn Or tu cefn llwyr ei gefen, Ac nac arfer gair Anair, Psal 64  Dih 4.4 psal 140 3. Jac 3 6. drwg absen; Gwaeth na chledde llym dau finiog, Ydyw enllib dyn celwyddog. Na ddwg dafod drwg anhappus, Gwaeth yw hwn na gwenwyn lindys, Gwaeth na marwor poeth yn llosci Gwaeth na saethe unor Cowri.
1 Pet 2.1. Mat 5 22.Er fy mendith na lyssenwa Neb yn rhwyl, neu'n ffol, neu'n dyn gwag rhaca, Rhwn a alwo ei frawd yn lletffol Mae e'n haeddu tân uffernol. Gwachel adrodd faint y glywech, Gwachel ddwedyd faint y wypech Dywaid wir pan orffo ei draethu; Nes bo rhaid, gwell weithie ei gelu, 1 Pet 3 8. Lev 19 17.Bydd ddeallgar pan ganmolech Bŷdd Mwynadd. gwrteisiol pan cyfarchech; Bydd gariadus wrth geryddu; 'Bydd drugarog wrth gyfrannu. Gweddi am lywodraethu'r geirie, a'r geneu wrth fodd Duw; Psal 51 15ARglwydd agor fyng wefussedd I foliannu'th Dduwiol fawredd, A chyfrwydda di fy nhafod I ddatcanu maes dy fawr-glod, Llanw ngenau o'th wir foliant, Ith fendithio am fy llwyddiant, Ps. 40 10.Ath glodfori, Dâd trugarog Yn y dyrfa fawr luosog, Llunia ngeiriau Llywodra∣ethu. Psal. 141 3, llywia'n hafod; A chyfrwydda fy myfyrdod: Clo a datclo fy nwy wefys; Nâd fi draethu ond dy wllys Arglwydd cadw ddrws fy ngenau, Nad fi draethu ffiaidd eiriau; Gwawd Ffrwmp, na ffrost, na senn, na chabledd Geiriau ffol, na dim anwiredd Bid fy myfyrdod fy holl galon, Psal. 19.14.Bid fy ngweithred a'm amcanion; Bid fy ngeiriau oll yn ddiddrwg, A chymeradwy yn dy olwg,
Cyngor i ddyn fod bob amser ai ymddygiad yn Cristnogaidd. BId d' ymddygiad yn gristnogaidd. Yn fwynaidd 'n gwrteisiol ac yn gruaidd, Ym mhob tyrfa 'delych iddi, Megis plentyn i'r goleuni. Bydd fel feren yn disgleirio; Bydd fel canwyll yn goleuo, Bydd fel patrwn o gristnogaeth, r rhai ddelo 'th gwmpniaeth, Bydd dra Sanctaidd ir galluog, Bydd yn union i'th gymmydog,1 pet. 1.15 Tit. 2.12. Bydd yn sobr it dy hunan, Dyna'r tri phwynt rheitia allan, Bydd mor ddiddrwg ac yw'r Glomen Bydd mor gall ar Sarph drachefen, Bydd ddioddefgar fal y ddafad; Hoff gan Ghrist y fath ymddygiad, Bydd yn dempraidd megis Daniel, Cadw'r cnawd mewn diet isel, Gwachel Win a bwyd rhy foethus Rhag dy fynd yn afreolus,Eph. 5.18. Bydd yn * ddiwair, nid yn anllad; Bydd fel Joseph yn d' ymddygiad Rwyt ti yngolwg Duw bob amser, Bydd gan hynnŷ lân a syber. Dela'n union wrth fargenna; Na thwyll un dyn wrth farchnatta;1 Thes. 4.6, Tit, 2, 2 Duw el hun sydd union farnwr, Rhyng y gwirion plaen ar twyllwr, Bydd o ffydd a chrefydd union; Ofna Dduw o ddyfnder calon;Deut, 6, 13. Na wna ddrwg o flaen ei lygad: Ym mhob mann mae'n disgwyl arnad.
Heb 13, 7 1 pet 2 17 Rhuf. 12 18Dilyn gyngor doeth bregethwyr Ymddarostwng ith Reolwyr: Bydd gariadus a'th gymdogion, Ac beddychol â phob Christion, Bydd drâ grasol yn d' eiriau, Psal. 15 4. Mat. 5, 48, Rhuf. 16.16Bydd yn fedrus yn dy chwedlau, Bydd yn gywir yn dy bromais; Bydd ym-mhob peth lan a ar afaidd llednais Bydd di berffaith ymhôb tyrfa; Bydd fel Sant ym-mhlith y gwaetha; Er diffeithed y fo'r cwmpni, Bydd fel Noah ym mysc y cowri. Cyfarch bob dyn yn dra siriol: Rhuf. 13.1.7. Lev. 19, 32.Gostwng i'th well yn gwrteisiol; Parcha'r henaint a'r Awdurdod, A rhor blaen i'th well yn wastod. Bydd ddioddefgar a chymmesur; Cor. 3 8. Diha 16.32Na fydd boeth na thwym dy nattur; Godde gamwedd cyn cynhennu, Y ddioddefodd hwnnw orfu. Wrthwyn∣ebuYmddarostwng i'th oreuon; Duw ei hun a wrthladd beilchion; ddiwid Dihar. 16 5.Ac fe ddyru râs yn * ystig, I'r rhai ufudd gostyngedig. Na falchia am un rhiwedd, Nac am gyfoeth ac anrhydedd Ond rho ddiolch prudd am danynt, Rhag i Dduw dy adel hebddynt. 1 Tim. 2 9.Bydd di gryno yn dy ddillad Dos yn lan yn ol dy alwad, Torr dy bais yn ol dy bwer, Na fydd goeg na brwnt un amser, Gwachel bechu ir cwmphniaeth Cyflog pechod yw marwolaeth: Rhuf. 6, 22.Cynifer gwaith y bych yn echu, Cynifer Angeu wyt yn haeddu,
Mae cyfathrach er y dechre, Rhwng pob pechod brwnt ac Ange; Fal na ddichon un dyn bechu Na bo Angeu yn ei lyngcu Na fydd anllad yn dy chwedle,Eph. 5.11.12. Esay. 29 15. Na fydd aflan mewn cornele; Ym-mhob cornel bid d' ymddygiad, Fal pyt faed wrth groes y farchnad, Os cais dyn, na Diawl nac Angel. Gennyd bechu yn y dirgel,Zech. 4.10. Cofia fod Duw a saith lygad, Ym-mhob man yn disgwyl arnad, Er nad ydyw dyn yn gweled, Yn y dirgel lawer gweithred; Y mae Duw yn gweld y cwbwl,Jer. 16 17. Pan na byddo dyn yn meddwl, Os troseddu yn y dirgel,1 Cor. 4.5. Duw ddatcuddia dy holl ‡ gwnselGŷngor Ac y Ddatcudd∣ia. faneg dy ymddygiad, I'r byd yngwydd haul a Lleuad; Gochel ddilyn drwg gwmpnieth, Pobol anwir ddigristnogaeth:2 Thes. 3 6. Os fe nyrdda rhain d' ymddygiad, Fel y nyrdda'r pitch dy ddillad, Fal y hallta'r mor y gyrhaeddyd granffo, O'i Dwr croyw ddelo atto: Felly nyrdda pobol scymmun, Foesau'r goreu ddelo attyn Gochel neidir rhag dy frathu; Gwachel bla rhag dy ddifethu;Psal. 26.4.5 Ac o ceri Jechydwriaeth, Gochel ddilyn drwg gwmpniaeth. Câr a'th galon bob dyn duwiol,Psal. 119.36, Bydd gyfeillgar ar rhinweddol Dilyn arfer y rhai doethion, A ffieiddia'r annuwiolion.
Cyngor ynghylch Bwytta ac Yfed. GOchel eiste i lawr i swytta, Nes bendithio'r bwyd yn gynta: Gochel godi pan eisteddech, Nes rhoi diolch am y fwyttech. Christ ni fwyttei fara barlis, Jo. 6 9, 11Chwaethach bwyd oedd well i * Flâs Deut. 28, 15.18. 1 Tim. 4, 4 5. relis. Nes yn gynta ei fendithio, A rhoi mawl iw Dâd am dano Bam y cytcam un dyn fwytta, Bwyd sy ar felldith er cwymp Adda: Nes yn gyntaf i fendigo, A Gair Duw a gweddi drosto. Tost yw gweled mor nifeiliaidd. Mor anneddfol, mor anweddaidd, Y rhed llawer dyn i fwytta, Bwyd fel buwch a red ir borfa. Tost yw eu gweld yn cwnnu, Oddiar ford i fynd i gyscu, Fel y moch or crwcca ir dommen. Heb roi diolch mwy na'r Assen, Nid oes Sôn am ras cyn bwytta. Nac am fendith Duw gorucha, Nac am ddiolch gwedi porthi, Deut. 6 11 12. Deut. 1, 10Mwy na'r môch y fae'n eu pesci. Er bod Duw yn rhoi gyrchymmyn, I bawb yn ôl torri newyn. Roddi moliant ar yr eitha; I'r Duw mawr am lanw eu bola. Gochel fwytta ond dy ddigon, Na fydd chwannog i ddanteithion, Mwy na rhaid ô Ymborth ffâr lysieulyd, Bair ir cnawd orchfygu'r yspryd.
Os rhoi ir cnawd fwy na'i gŷfraid, wyt ti'n porthi gelyn diriaid, Os rhoi iddo lai na digon, wyt ti'n lladd cydymmaith ffyddlon. Nac yf ddiod tu hwnt ei fesur, Gronyn bach a wsnaeth nattur, Diod gadarn sydd yn peri, wŷr nerthol gwympo deni. Gwin a wnaeth i Noah ymnoethi.Gen. 9, 21, ar 19.33. Gwin a yrrodd Lot i ymlosci. Gwin a dorrodd gwddwg llawer, Gwin orchfygodd Alexander.Psal. 6.9.22, Hos. 13, 6. Nad dy ford yn fagal it ti, Trwy lothineb câs a syrthni. Rhag ir gelyn du dy hela, Gablu Duw yn llawn dy fola, Mae dau lygad yr ychedydd, In eu gwaith wrth fwytta ei fwydydd, Un yn gweld ei ymborth hyfryd,Disgwyl. Llall yn gwarchad rhag y barcyd. Bid dy lygaid ditheu'n waetian, Ddydd a nôs rhag rhwydeu Satan, Rhwn y gais a'th fwyd dy faglu. Wrth giniawia a swpperu. Pan fo'r ceiliog côch yn bwytta, Bydd ei lygaid hwnt ac yma, Rhag ir barcyd llwyd ei scliffiaid, Tra fo e'n bwytta heb feddyliaid, Felly bydded dy ddau lygad Dithe uwch dy fwyd yn gwiliad, Un yn canfod dy Greawdwr. Llall yn gwarchod rhag y Temptiwr. Gôchel fwytta dim a baro, th gyd gristion gwan dramcwyddo, Y mae'r Scrythur lân yn gwrafyn,1 Cor. 8.1. d trwy fwyd dramgwyddo un-dŷn.
Na châr fwyta bwyd dy hunan, Dyro rann i'r tlawd a'r truan. Galw'r gwann i brofi'th ginio; Rhan a'r hwn s' eb damaid ganth Ni chiniawe hên Dobias, Nes cae'r gweiniaid bach oi gwmpa Ac ni Archwae∣the chorfte ddim danteithion Nes rhoi rhann ir bobol dlodion Job ni fwyttai fwyd yn felus, Job, 31 17.Nes bae ymddifaid wrth ei ystlus, Ac ni bydde iach ei galon, Nes rhoi cyfran ir rhai tlodion: Galw dithe'r gweiniaid tlodion, I gael cyfran o'th ddanteithion, Luc, 14, 13.14.Felly gelwir dithe ar fyrder, I gael rhan or nefol swpper. Gwachel rwgnach ond bydd fodlon, I beth bynnag fo Duw'n ddanfon Bara Dwr oedd ffâr ddigonol, Gynt ir Ucheldad∣au. Dan. 1, 12. 2 Bren. 4.42.44. 2 Tim. 6 8 Gen 18.8 Patriarchiaid duwiol, Daniel bach a fydde fodlon, Fwytta ffa a ffacbys duon; A holl feibion y Prophwydi. Cymrent fara Haidd yw porthi, Pam na byddwn ninne fodlon, I beth bynna fo Duw'n ddanfon, Bid ef lawer bid ef ronyn, Trwy gael modd i dorri newyn Crist yn rhith Angel oedd un or tri a fwytadd gydag Abram canys fel gel∣wir ef yn far∣nydd y Byd. Fe fu'r Drindod Sanctaidd fodlon Wledda gydag Abram ffyddlon, Ar gig Llo a llaeth a menyn, Bara twym heb fwy o'm heuthyn. Nawr nid nês gan bob ofer-ddyn, Er cael bwyd i dorri newyn, Oni bae cael chwech o seigie, Gwin a chan i borthi chwante.
Rhaid cael saws, a rhaid cael fineg, haid cael capera, Sampier garlleg, yn y gallo llawer fwytta, yd o fwyd gan faint oi † traha,Balchder Y mae'r saws yn awr yn costi, Yr oes hon mewn gwres a gwegi, wy nag oedd y breision seigie, Gynt yn costio i'r hên Deidie, Gynt ni cheisie Alexander, aws un amser gyda'r swpper, Ond y saws oedd yn ei gylla, Chwant ir bwyd yn ol rhyfela, Cyrus ynte fyddei fodlon, I swpperau ar lann afon, Lle cair ddwr i dorri syched, Ef ai Filwyr yn eu lludded. Rhaid yn awr i bobol ofer, Gael eu gwin ar ginio a Swpper; Rhaid cael peint neu ddau o glared, Cyn el tammaid bwyd i wared Duw ro fara ir bobol dlodion Duw a'n gwnelo ninne'n fodlon, Duw faddeuo'n traha i ni; Duw fendithier am ein porthi. Gras cyn bwyd. POrthwr mawr y pum mil gwerin A'r pum torth haidd a'r ddau byscodyn Portha ninne dy wael weision, A'r hyn ymborth wyt yn ddanfon A bendithia'r bwyd a'r ddiod, Rhwn a roddaist yma i'n gwarchod Fel y gwir fendithiaist cyn hyn, Oen y Pasc, a'r ddau byscodyn,
A rho iddynt rŷm i'n porthi, I'th wasanaethu a'th addoli, 1 Bren, 19.1,Fel y rhoddaist rym o'th wiwras, Gynt ar deisen hên Elias, A phâr iddynt i'n cymfforddi A'n cryfhau a'n gwir ddigoni, Dan. 1.Fel y peraist ir Bwyd, ffâr issel, Ar y ffacpus borthi Daniel A nad i ni o'th ddanteithion Gymryd gronyn mwy na digon, Ond y maint y fo'n i'n helpu. Yn ein galwad i'th wasanaethu, Eithr pâr i'n roddi moliant, It bôb amser am ein porthiant, A chydnabod mae Duw Hollalluog Celi. Ginio a swpper sy'n ein porthi. Grâs yn ôl Bwyd. POrthwr grassol pôb creadur, Gwyllt a dôf yn ôl ei nattur, Psal. 145, 15.16.Derbyn foliant am ein porthi, Mor ddigonol a'th ddaioni. Er pan ddaethom o'r groth allan, Tydi'n porthaist fawr a bychan, Am dy fwynder yn ein porthi, Rym ni bawb yn diolch i ti. Nid oes gennym ddwr i yfed, Bara i fwytta grym i gerdded, Goleu i ganfod nerth i godi, 1 Chron. 29.11.12. Mat, 6.11.Ond y roddech Arglwydd i ni. It ti Arglwydd am ein porthiant, Am ein iechyd am ein llwyddiant, Am ein heddwch a'n llawenydd Y bo 'moliant yn dragywydd.
Gras cyn bwyd. LLygaid pôb creadur bywiol, Sydd yn edrych Arglwydd grassol, c yn tristio cael eu porthi, nnyd Rhoddwr pôb daioni. Rhwyti'n agor dy law rassol, Ac yn porthi pôb peth bywiol, Gan roi ymborth wrth ei nattur, Yn ei bryd i bôb Creadur, O bendithia ni dy weision, A'r holl fwydydd a'r dainteithion, Y bartoaist ar ein meder, I'n digoni ginio a swpper, A rho inni râs i fedru, Bawb yn ddyfal i'th glodforu, Am dy Gofol garc, a'th rodd, a'th fwynder, Yn ein porthi ginio a swpper. DUW dod fendith ar ein hymborth, Duw rho iddynt rym a chymmorth,Arall yn bwyd. In digoni a gwir gryfdwr, Ith wasanaethu di'n Creawdwr, Er bôd llawer bwyd yn Foethus ddainti; Nid oes ynddynt rym i'n porthi, Nac i dorri dim o'n newyn. Oni roi dy fendith arnyn: O gan hynny; Duw bendithia, Yr holl fwydydd a roeist ymma; Fel y byddo pwer ynddyn. Borthi'n cyrph a thorri'n Newyn. Lle mae llawer sort o fwydydd, Yn troi'n eri yn ein colydd, Am eu cymryd yn afradlon, Ac yn magu câs glefydion, Rho dy râs inn' Arglwydd sanctaidd Gymryd pôb bwyd yn dymheraidd Fel y gwnelont lessiant inni. Ac na fagont, haint na syrthni,
Rho rym ynddynt i'n cyfnerthu, Yn ein galwad ith wasnaethu, Ac i foli d' enw'n wastad, Er mwyn Jesu Grist ein ceidwad. DErbyn Arglwydd loi'n gwefufedd, Cras yn ol bwyd:Am dy ffafar a'th drugaredd, Yn ein porthi mor ddigonol, A'r creaduriaid sydd bresennol. Derbyn Ddiolch ar ein dwylo, Am roi inni gystal cinio, Er nad ydym yn ei haeddu, Mwy na'r sawl sydd yn newynu, Rhoed pôb gene ag y borthaist, Foliant itti am y roddaist, Ninne roddwn it' ogoniant, Yn dragywydd am ein porthiant, Gras cyn bwyd. DUW mawr o'r nêf sancteiddia, Ni oll a'r ymborth ymma, Wyt ti'n roddi wrth ein rhaid, I'th blant a'th ddefaid borfa, A phâr i ni gydnabod, Fôd pôb daioni'n dyfod, Oddi-wrthyd [grassol wyd] Yn oed a bwyd a'r ddiod. A dysc in' bawb foliannu, Dy enw a'th glodforu, Am ein porthi'n well na neb, Bôb amser heb ei haeddu. Ac er mwyn d' anwyl blentyn Yr ym ni'n daer yn Deisyf canlyn, Arnad roddi bara a dwr I'r neb seb swccwr ganthyn,
A rhoddi grâs i ninne, wasanaethu nôs a bore. s ein dyccer lle mae'n Chwant. blys, h nefol lŷs a'th Gartre; Lle mae gwir fwyd a diod, n para byth heb ddarfod, n dy blâs lle mae dy blant, eb arnynt chwant na thrallod. Gras gwedi bwyd. DUw pam yr wyt i'n porthi, Mor foethus ac mor ddeinti, Yn wastadol heb ddim trai, A gadel rhai mewn tlodi? Pa ham yr wyt yn danfon, ni dy waelaf weision, wy nag sydd raid i ni ym mhell,☜ A gado'n gwell yn llymion? Cans yr ym yn cyffessu, Nad ydym neb yn haeddu. Cael mwŷ swccwr ar dy law, Na'r neb sy draw'n newynu. Ond dy fod ti o'th fwynder, A'th gariad a'th drugaredd, Yn rhoi inni fwy ym-mhell, Na'r sawl sydd well ei buchedd Ar hyder y rhoem ninne, Fwy ddiolch byth i tithe, Na'r sawl sydd mor llwm ei Ymborth. ffâr, th foli ar ei glinie. I ti gan hynny rhodder, O'n geneu ni bôb amser, lôd a moliant tra ynom chwyth ginio byth a swpper.
Gras cyn Swpper. COdwn bawb ei pen a'n Wynebpryd ffriw At Ghrist 'rhwn yw'n Paratowr drosom profeie A chanlynwn arno e'n daer, Roi fendith ar ein Swpper, Mae e'n porthi pôb peth byw, Er maint o'i rhyw a'i ifer, Ag yn rhoi i'r rhain i gyd, Eu bwyd mewn pryd a themper Nid yw un o Adar tô Yn descyn na bo i fwynder, Erys.Yn partoi i hwn ar * hast. Ei ginio, brecffast, Swpper, Pa faint mwy y Ofala. carcca Duw, Am ddyn rhwn yw ei Ei lun bicter, A rhoi iddo 'i raid bob tro, Ond bwrw arno ei hyder? Mae e'n rhoddi i ddyn, yn fwyd Y grewyd ar ei feder, Llyssie, llafur, 'nifail glan, Pŷsc. adar mân heb nifer, Ni wnaeth Duw un gene' rioed. Mewn tir, mewn coed, mewn dyfnde Nes partoi ei ymborth tyn I'r geneu cyn ei ganer, Llawer rhyw o nifail glâu, A physcod mân ac adar, Y rodd Duw i borthi dyn, A'i lladd bob un cyn bwytter. Pam nad ystyr dynion hyn? A rhoddi cyn y cymrer, Glod a moliant * prudd bob tro Ir Arglwydd ginio a swpper
Duw agoro'n llygaid dall, weld heb wall a rodder, A'n geneue ar bob cam, Iw foli am ei fwynder. Clod a moliant bob rhyw awr, Ir Arglwydd mawr y rodder; Am ddiwallu'n cylla gwâg, Ar ginio ag ar swpper, Dl lenwaist Christ ein cylla, Ag ymborth o'r dainteithia:Gras yn ol cinio, Llanw eneu pawb o'th Blant, A moliant am eu Bara. Yn foethus iawn di'n porthaist, Yn rasol di'n diwallaist, Rho i ni weithian ras bob cam th foli am y roddaist. Di roddaist inni'n cinio, Ac ymborth in cynnal maintumio; Rym ni'n rhoddi nôs a dydd, It foliant prydd am dano. Mae dyled arnom roddi. It' foliant am ein porthi, Oh! rho galon inni a chwant, I roi mawr foliant itti. Pob Bol ag wyt yn lanw. Clodforent byth dy enw; A bendithient ar bob cam, Dy fawredd am eu cadw. Arall yn ol Swpper, RHown foliant prydd bob amser,difrifol Ir Arglwydd ginio a swpper. Am roi ymborth in mor hael, Heb adel diffyg, ffael na phringder
Rhown iddo ddiolch hyfryd, Am gael êin bwyd a'n jechyd, A'n llawenydd a'i fawr ras, In cadw Allan. maes o ofyd. A cheisiwn gantho'n rasol, Er mwyn ei fâb sancteiddiol Borthi'r enaid yn ei bryd, Ai air, a'i yspryd nefol. A thywallt ei fendithion. Ai ras yn ddyfal arnon. Fel y gallon nos a dydd, I foli'n brydd o'r galon. ARALL GWyr a gwragedd, gweision, plant, Rhown foliant am ein porthi, I'r hael Dduw s'o bryd i bryd Yn rhoi maeth hyfryd inni, Mae'n diwallu pob peth byw, Bôb pryd a rhyw ddaioni, Ac o'i law. o'i râs, a'i rôdd, Yn rhoddi mōdd i'n peri. Mae'n rhoi bara inni o'r ddâr, A gwyllt a dof. gwâr i'n pesci, Pysc o'r môr a mêl o'r graig, A llawer saig heb enwi. Mae e'n porthi pôb rhyw gnawd Fel un dan fawd ei costi, Heb anghofio'r adar man, Na'r llew, na'r fran sy'n gweiddi, Mae e'n porthi dyn yn rhin Psa. 147.9.A chan a gwin yn Moethus ddeinti, A brwd â rhost o lawer rhyw, Heb neb ond Duw'n i peri.
rhown ninne foliant prydd, ob nos, bob dydd heb dewi; r hael Dduw am dan ei Help, borth y'n rhoi'r fath ymborth inni. Cerydd am esceulusso ceisio bendith ar. a rhoi diolch am ymborth. FE gwylyddia hên ddŷn bâs Brwnt. Ddechreu'n henwr ddwedyd grâs; ultach oedd i hwn gwilyddio, Fod ê cŷd heb i Arferid bracteisio, Na chwilyddied un rhyw ddyn,Mat 15 36 Ddilyn arfer Christ ei hun; Ond cwilyddied pob ofer ddyn Arfer bwytta ei fwyd fel mochyn Fe nebydd ych, fe nebydd assen, Pwy yw porthwr, pwy yw perchen;Esay. 1.3. Ac y roddant ddiolch iddynt, Yn y meder y fo ganthynt. Llawer dŷn yn waeth na nifel. Ni adwaenant Ghrist eu Bugel, Rhwn sy'n wastad yn eu porthi,Act. 14.17 A'i trwm lwytho â daioni. Y mae'r adar bach yn canu, Clod i Dduw yn ol swpperu, Ac yn rhoddi moliant iddo, Nes bo Llawenydd llewyrch i 'ni gwrando, Mae'n hwy bob un yn ymdynnu Am y gore allo ganu; Mawl ir Arglwydd nos a bore, Sy'n rhoi bwyd i lanw eu bolie Y mae dynion hwynte'n tewi Gwedi'r Arglwydd mawr eu porthi. Heb roi clod na moliant iddo Mwy na'r pysc s' eb lafar gantho▪
Ond na dyle'r fath gan hynny, Fod yn uffern yn newyn u? Eisie nabod Duw'n ei cymmorth, A rhoi diolch am eu hymborth, O na fydded un-rhyw Gristion, Yn gyffelyb ir fath ddynion; Ac o byddant yn Ddi ddi∣stawrwydd. Gweddi, ddigwnsel, Maent hwy'n waeth nag un anifel, DUW Nâd inni fwytta o'th ddonie, Fel y bwytty'r moch afale Heb dderchafu pen na llygad, I weld o ble maent yn dwad. Ond par inni godi'n pennau A chydnabod fod y donniau Oll yn dwad sydd i'n porthi, Oddiwrthyt Tad goleuni, A phar inni foli d' enw, Am dy fwynder yn ein llanw, Ath fendithio yn dragywydd. Am ein iechyd a'n llawenydd. Cyngor i gyfrannu a'r anghenus yn ol ein gall GWae'r goludog di dosturi, Gaeeo, Dih 21, 13, Stoppio ei glust rhag gwrando tlo Fe gaiff hwnnw ddyfal grio, Yn y pwll, heb neb iw wrando. Pan bo ei wraig, a'i blant, a'i draffe Uffern cerraintYn chwdu'r gwin yn hai Tafarne, Ynte fydd mewn carchar caled. Heb y dwr i dorri ei syched. Jaco ddyweid nad oes crefydd; Luc. 1.27. Jac. 2, 14.15.16, 17.Na Christnogaeth yn y cybydd: Ni ddiwallo'r gwragedd gweddwon Yn ei hadfyd, a'r rhai tlodion
Ifan anwyl ynte ddwede▪1 Jo. 3.17 gwel carl ei frawd mewn eisie. Ac heb roddi dim iw † swccrio,gynorthwyo Nid yw cariad Duw ddim ynddo. Christ y ddywaid i'r a'r Camel.Mar. 10.25 Trwy grai'r nodwydd yn ddi-drafel Cyn yr êl y carl goludog, I'r nef, os bydd yn anrhugarog Christ a'n rhoddodd yn Stiwardiaid,goruchwyl∣wyr. I gyfrannu rhwng y gweiniaid, Y dâ roddodd dan ein dwylo, Rhannwn rhyngthynt rhag ei ddigio Os bydd marw un rhag newyn, Bydd gwaed hwnnw ar ein cobyn: Ni all cyfoeth mawr yr holl-fyd, Wneuthur iawn am dan ei fywyd. Rho dy gardod yn ddi-attal, Os bydd llawer dyro'n amal, Os bydd ychydig dyro ronyn, nd rho'n llawen heb ei wrafyn Dyro'n siriol dy elusen, Hôff gan Dduw bôb rhoddwr llawen, Dyro 'roddech yn garjadus,2 Cor. 9.7. Luc. 14.13.14. Ni fyn Christ un rhodd wrthnebus. Er na roech i'r tlawd ond cyfran Er mwyn Christ o'i dda ei hunan, Mae e'n addo gwabar ffrwythlon, Am gyfrannu hynny i'r tlodion. Na ddihiria hyd y foru, Roi'r peth allech roddi heddu:Dih. 3.27.28. Gal. 6.10 Rho yn rhwydd a rho Yn hawddgar, Di-flâs y fydd rhodd ddiweddar Rhown medd Paul tra genym bwer, Gwnawn ddaioni tra chawn amser: ' all y Tywysog; Monarch mwya heddu, Fod yn begian dwr y foru.
Roedd gan Difes wrth giniawa Lawer saig o'r bwyd Maethusa, danteithia Nid oedd gantho ar ei swpper, O'r dŵr oer mewn fflam a phoethder Wrth frecwasta ar ddanteithion, Ni chae Lazar gantho o'r briwsion Wrth swpperu ni chae ynte. Ddafan dwr er maint y grie, Fe roi'nawr y byd am lymmed, O ddwr oer i dorri ei syched, Pes rh'r nef ar ddaer am droppyn DafnO'r dwr oer nis cae er Ceisio canlyn Nid oes gantho o'i holl olud, O'r dwr oer yn uffern danllyd, Ni bydd gan y llawna ei Gistie Foru o bossib fwy nag ynte F' aeth mor noeth mor llwm oddiyma Ac y daeth ir byd o'r cynta Pe cae e'r nef am hanner ffloring Nid oes gantho iw phrynu or ffyrling Heddyw gall y gwyr goludog, Rannu llawer ir newynog E' alle foru trwy ryw ddamwain Na bydd ganthynt ddim eu hunain Rhown gan hynny tra 'peth genym Ir dyn tlawd i dorri newyn; Foru o bossib ni bydd dimme, I gyfrannu ir mwya ei eisie, Esay. 58 7.8.Torr dy fara ir newynllyd Fe fendithia Duw dy olud: Ni bydd llai dy gig i'th grochon Er y roddech i rhai tlodion, Bren. 17Ni bu'r weddw o Sarepta Dottach er y gâdd Elisa, Ni bu llai ei hoel na'i thoesyn, Er rhoi teisen iddo o ronyn.
Gwelais lawer o'r gwyr mawrion,Dih. 22.16. Yn cyrwydro am dreisio tlodion, Od ni welais gwedi 'ngeni, Ddyn ar feth am helpu tlodi, Goegedd, diogi syrthni, trawsedd, gwneuthur traha. Helodd lawer i gardotta: Oni ni yrodd roddi Cardod, Ddyn erioed i fynd ar anffod. Gwyn ei fŷd medu Brenin Dafydd, Y dyn dynno'r tlawd o'i gystudd: Duw ei hun mewn amser adfyd, Ai tynn ynte maes oi ofyd.Psal, 41.1 2, 3, Duw a'i gwared o'i drollodion, Duw a'i ceidw rhad gelynion, Duw ei hun a gweiria ei wely,Dih. 19.17. Pan fo claf heb allel cysgu. Rhowch ir tlawd eu rhaid yn echwyn Christ ei hun a'n feichie trostyn Ac y dâl i chwi drachefen, Maint y roddoeh wrth eich angen: Pwy ond iddew brwnt ni anturia Mar, 10 29, 30. fentre? Roi yn echwyn ir fath feichie Rhwn sy'n talu ar ei ganfed, I ddyledwyr ei holl ddyled, Rychi'n tristio gwaeth meichneon, Na mâb Duw am swmpe mawrion, Trystwch Grist am grach dipynne Geisio'r tlawd mae'n abal meichie, Mae e'n-talu ar ei ganfed, I bob Christion ei holl ddyled: Dwl yw'r cybydd ni all hebcor, Dim ir tlawd am gymmaint occorEnnill Nid oes occor wi'n ei nabod: Fwy ei fael nag occor cardod; Mae'n dwad adref ar ei chanfed; Pan fo rheittia cael ei gweled,
Nid oes drysor ar ddaiaren, Well na chardod ac elusen: Duw arad obrwya y rhai y roddant el∣usennau o gariad atto ef. Mat 10.42 Ond o her∣wydd bod ein gweithredo∣edd goreu ni yn amherff∣aith nid yd∣ynt hwy yn haeddu byw∣yd tragynyd∣dol. Esay 64.6 Luc. 17.10. Gal. 2 16 Er hynny lle bo ffydd y mae gweith∣redoedd da: Mar 7 17 Jac. 2.18 Hi fydd gwell yn nydd dy drallod, Nag aur coeth ac Arian parod Fe dreulia'r Aur fe ryda'r Arian, Fe fwyty'r pryfed lawnd a Sidan, Fe lwyda'r bwyd fe sura'r ddiod, Nid oes dim all gwaethu Cardod, Pan losco'r byd yn wenffiam ole, A'r tai a'r tir a'r holl dryssore. Fe fydd cardod uwch-law'r boban, Ym Haradwys yn dy dwr y by∣wyd. waetian * ddisgwyl Pan ddel Ange glâs i'th geisio, Fynd i'r barr yn noeth i ympirio, Goreu stor medd Christ yw cardod, Ddydd y farn o flaen y Drindod Pan bo'r tai, a'i tir, a'r trasse, Gwedi'th ado dan law ange, Fe fydd cardod yn dy ddilyn, Nes dy ddwyn i Lŷs y brenin. Mwy o ennill sydd yn dyfod, I'r dyn sydd yn rhoddi cardod, Nac ir tlawd sydd yn ei dderbyn Mae'n e'n cael llawer am y gronyn. Fe geir manna am y briwnsion Aqua Vitae am ddwr afon. Gwisc ddisgleirwen am hên gadach, Ar law Christ a'i wir gyfeillach, Gwna gan hynny ffrins o'r golud, Ac or Mammon oll sydd gennyd, Felly ith dynner ar ddydd tywyll, Attynt ir dragywyddol bebyll. Luc. 16 9.Storir lle bydd dy breswylfod Gwerth sydd gennit dyro gardod, Na wanffyddia fel dŷn llanas, Werthu Tyddyn i gael Teyrnas,
Gyrr o'th flaen yn nyrnau'r tlodion, ryssor lle na speila'r lladron, drych beth a roddech iddyn, law Christ y cei i dderbyn A roech i'th wraig a'th blant a'th drase y wraig ath blant ath ffrins a'u pie: Y roech i Grist ar tlawd a'r truan, torio'r wyt i ti dy hunan. Tryssora oth flaen ir nefol Bebyll;Luc. 12 33.35. Dod olew i'th lamp mae'r ffordd yn dywyll Gwna bwrs di-draul o'r da ni dderfydd Mae Christ ei hun yn rhoi it rybudd. Haua'n amal tra cech amser,2 Cor. 9.6, Fel y rhoddo Duw it bwer! Ar ei ganfed di gei fedi. Yn ei bryd▪ oni ddeffygi. Torr dy fara i'r newynog,Gal. 6.9, A di llada'r noeth anwydog, A'r cyrwydrad dyro lettŷ.Esay. 59.7. Duw ei hun sy'n erchi hynny. Byd yn llygad i'r rhai deillion Traed i'r Cloff a nerth i'r gweinion,Job. 29 12 13, 15.16. Rhyscwy'r weddw car dieithriaid, Mam a thad ir plant ymddifaid. Cyngor i bob penteulu i lywodraethu ei dŷ yn dduwiol OS mynni sod yn ddyn i Dduw Yn Gristion sanctaidd tra fech byw Gwna dy dŷ yn Eglwys fechan A'th deulu'n dylwyth Duw ei hunan. Gwna dy dy yn Demel gyttun gysson, Gwna dy dylwyth fal Angelion Yn eu gradde o bob galwad, wasanaethu Duw yn ddifrad,
Gwna dy dŷ yn demel sanctaidd, I addoli Duw yn weddaidd, Gan bob enaid a fo ynddo; Foreu a hwyr yn ddi-ddeffygio, Dewis feini o bobl rasol. Gwedi naddu. sgwario i gyd wrth reol Yn byw yn sanctaidd ac yn gymwys, I adeilo dy lân Eglwys, Nad un maen anghymwys ynddi, Nac un drwg ddyn ddwad iddi Nid rhai aflan ond rhai cymmwys, Y fyn Duw yn feini Eglwys. Tro'r mae'n aflan oll oddiwrthyd, Ni fyn Duw'r fath feini sarnllyd; Tŷ i Grist, nid ty i Gythrel, Y fydd d' Eglwys di ath Demel: Ffittiach ydyw pobol aflan? Fod yn fain i gorlan Satan, Ac yn danwydd uffern drist, Nac yn fain i Eglwys Grist, Main anghymwys main afluniaidd, Sy'n anffurfio Temmel gruaidd: Dyn aneddfol dyn anesmwyth. A bair anglod ith holl dylwyth. Na ddod glogfain câs anghymwys Heb ei scwario yn dy Eglwys Ac na dderbyn i'th dy deddfol Rai di grefydd at rai grassol. Ni wna meini câs anghymmwys, Ond diwreiddio gwelydd d' Eglwys, Na'r rhai a flan drwg di grefydd, Ond troi'th dŷ ai dorr i fynydd, Gyrr yr aflan ffwrdd oth deulu. Cyn y ceisiech Grist ith lettu: ni ddaw Crist i gysuro neb ond y SainctNi ddaw Christ ir lle ammherffaith, Nes troi'n gynta'r aflan ymmaith,Jo. 14.23
Byth ni chydfydd mewn un Demel, Wir blant Duw a phlant y cythael, Mwy na'r gwenin bach a'r mwg, Mor yspryd glan a'r yspryd drwg, Ni thrig Brenin lle bo môch; Brwnt ei buchedd, cas ei rhoch; Ni thrig Christ a'i Yspryd gwiwlan Yn yr un tŷ ar rhai aflan. Os bydd ith dy rai digrefydd Meddwon, marllyd, ac anufydd, Tro hwy allan maes fel Dafad Glafrllyd, Rhag Clafrio'r faint sydd gennyd, Fel y bwriodd Abram Ismael Ffwrdd o'i dŷ, am chwareu'r Rebel,Gen 21. Felly bwrw dithe'r aflan, Ffwrdd o fysc dy dylwyth allan; Ni adawe Dafydd Frenin, Was annuwiol yn ei gegin;Psa, 101.7, Na ad dithe ddrwg weithredwr Yn dy dŷ nac yn dy barlwr Un gwas aflan a bair anair,Onest, I laweroedd o rai † diwair: Nâd gan hynny'r aflan orphwys Yn dy dŷ nac yn dy Eglwys Myn rai duwiol ith wasanaethu, Os dedwyddwch a chwennychu, Duw fendithia waith y duwiol, Pan ddel aflwydd ir anneddfol. Gwâs fel Joseph Duwiol geirwir, Y dyn bendith ar ei feistir:Jos. 7.25. Ond y drwg ddyn megis Achan All nafu andwyo'r tŷ ar Gorlan, Os bydd gwas crefyddol gennyd, Duw fendithia dy holl olud; Fel y gwnaeth ef er mwyn Jago,Gen. 30.30, I holl olud Laban lwyddo,
Gwell gwas duwiol, Addfwyn llariaidd, llonydd A dyn lwyddiant ar dy faesydd, Na'r digrefydd goreu gaffech, A dyn aflwydd ar y feddech. Gwell y llwydda gorchwyl gwâs Diddrwg, llariaidd, llawn o râs, Nag y llwydda gwaith anneddfol, Gwâs digrefydd grymmus graddol, F' all gwasanaethwr doeth crefyddol, 1 Pet. 3.1 2,Droi i feistr fod yn ddeddfol, Fal y dichon gwraig y digred, Pagan Droi ei gwr yn Gristion gwiwlan, Oni cheisi bobol ddeddfol, Ith wasanaethu yn gresyddol, Byth ni bydd dy dŷ yn Demel, Ond yn wal a guely. glwth ir Cythrel. Nid wyd nes er gweision Cryfion, I gyflawni dy orchwylion: Oni byddant hefyd (Clyw) Grŷfi gwplau gorchwyl Duw. Na fyn un ith dŷ a'th drigfa, Nes bo o deulu'r ffydd yn gynta; Nac un gwâs tra fyddech byw Nes bô'n gynta'n wâs i Dduw. Ni fyn Eglwys Dduw it dderbyn, Twrc na Phagan itti'r Cymmun; Na fyn dithe yn dy Deulu, Rai di grefydd ith wasanaethu. Ni bydd gwas digrefydd cywir, Nac ir Arglwydd Dduw na i feistir; Cans arferol ir fath ddryg wâs, Werthu feistir megis Suddas. Cais gan hynny bobol sanctaidd, Pobol dduwiol, pobol weddaidd, Ith wasanaethu tra fech byw, Os gwnei dy d, yn Eglwys Dduw
Bydd dy hunan yn oleuni, Ac yn batrwn o ddaioni, th holl bob ol mewn sancteiddrwydd, Glendid buchedd, ac onestrwydd, A rho siampl dda i ddilyn, Yn y neuadd, yn y gegin; Mewn gair, gweithred, ac ymddygiad, I bob rhai fo'n disgwyl arnad. Rhodia gyda Duw fel Enoc, Bydd bob amser yn Gochelgar wagelog, Cofia fod Duw a saith llygad Ym mhob man yn disgwyl arnad, Gwachel ddwedyd dim nai wneuthur Ond y fytho tra chymessur; O flaen Duw a chroes y farchnad, A phar gofio hyn yn wastad. Bydd mor sobr, bydd mor sanctaidd Bydd mor gynnil, bydd mor weddaidd Bydd mor ddeddfol, bydd mor gymmwys Yn dy dŷ ac yn dy Eglwys. Y mae dyled ar Ben-teulu. Ddysgu dylwyth wir grefyddu, Nabod Duw a chadw ei ddeddfe Credu yn Ghrist a'i ddoli yn ddie Fel y dysce Abram ebrwydd Bawb oi dŷ i ofni'r Arglwydd,Gen. 18 19. Felly dysc dy blant ath Deulu I nabod Duw a'i wir wasanaethu,Jo. 17 3. Dysc dy blant a dysc dy bobol, I wir nabod eu Tâd nefol A'r Jachawdwr a ddanfonwys Dyma'r ffordd ir nef yn gymmwys, Planna gyfraith Dduw yn wastadol, Yng halonne pawb o'th bobol; Sonia am danynt hwyr a bore, Y mewn y maes wrth rodio ac eiste.
Deut. 6, 6. 7, 8.Duw sy'n erchi'r Tadau ddangos Deddfau'r Arglwydd iw holl blantor A rhoi'n laesie ar eu dillad Er mwyn cofio gair Duw'n wastad. Darllain bennod or scrythure, Ith holl dylwyth nos a bore; Par i bawb all adrodd Jac. 1, 22. repeto allont, A byw'n ol y wers y ddyscont, Bydd Reolwr, bydd offeiriad, Bydd Gynghorwr, bydd yn Barnwr Ynad, Ar dy dŷ, ac ar dy bobol. I reoli pawb wrth reol. Bydd Offeiriad iw cyfrwyddo, Bydd Gynghorwr iw rhybyddio Ac i draethu'r fengyl iddynt, Ac i brudd weddio drostynt. Bydd reolwr i gymmell. gompelio, Ac i gospi'r rhai droseddo, Ac i beri bawb oth bobol. Fyw'n gristnogaidd ac yn Ag arfe∣rion da gan∣thynt, foesol. Bydd di Farnwr i gyfrannu, Union farn, rhwng pawb oth deulu I roi tâl ir da a'r duwiol, A diale ir anneddfol, Gwna di gyfraith gyfiawn gymmwy I reoli'th dy a'th Eglwys: Par ith bobol yn ddiragraith, Fyw yn gymmwys wrth y gyfraith Dysc i bawb yn gynta ei dyled; Dangos b'wedd y dylent fyned, Gwedi dyscu'r gyfraith groyw, Par ir wialen beri ei chadw, Bydd a'th law, a bydd a'th lygad. Yn llwyr ddisgwyl ar eu ymddygiad Nâd i neb, ar air na gweithred Droi ar draws heb gerydd caled
Pâr i bawb o'th Dŷ ddiscleirio, egis seren yn goleuo, n rhoi llewyrch dysc ac Anrhyd∣edd urddas bob rhai fo'n trigo o gwmpas Par ith dylwyth di ragori, Newn duwioldeb a daioni el'r oedd tylwyth Noe dduwiola In rhagori'r holl fyd cynta. Par ith wraig fod megis Seren Siriol, sanctaidd, lonydd, lawen Yn esampl o Sancteiddrwydd, Mewn gair, gweithred,Jer. 35.6. ac onestwydd Par ith holl blant fod yn foesol, Yn gristnogaidd ac yn rassol, Yn ymostwng iw rhieni, Fel plant Rechab yn y stori. Par ith Dylwyth fod yn ffyddlon Megis tylwyth tŷ Philemon, Rhwn y wnaeth ei Dŷ yn Eglwys, Gan mor sanctaidd ei rheolwys. Par ith bobol fyw mor gymmwys, yn dy Dŷ ac yn dy Eglwys, Ac mor sanctaidd ym-mhob Cornel A pha baent ynghorph y Demel Nad hwy ddangos gwaeth cŷnheddfe Nâd hwy wneuthur fryntach castie, Yn y tŷ nag yn yr Eglwys, Ond par iddynt fyw yn gymmwys Nâd hwy dorri un gorchymmyn, Or rhai lleia heb ei gwrafyn, Nâd hwy ddylyn un drwg arfer, Heb eu cyffroi wella ar fyrder, Nâd i fawr na bychan dyngu,Dih. 26.3. ac 23.13.14. Enw'r Arglwydd mawr. na'i gablu Na dibrissio gwaed y cymmod Heb roi dial am ei bechod.
Nâd hwy drelio'r Sabboth sanctaidd Mewn oferedd anghristnogaidd; Nac mewn gloddest a phibyddiaeth, Heb roi union gospedigaeth, Nâd un wrando'r gair yn ofer Heb ei ddilyn gwedi clywer; Ai ail gnoi a sôn am dano, A byw'n ol y wers y ddysgo Nâd un fynd y nôs i gyscu Nes penlinio wrth ei wely; Ac addoli Duw yn gynta, Cyn y rhoddo iw gorph esmwythd Nad un fynd y nos i gyscu At un gorchwyl mawr na bychan Nes addoli Duw'n ei stafell. Ar ei ddaulin heb ei gymmell. Nâd un daro ei law ar Arad, Nac ar orchwyl o un galwad; Nes y Cotto ei law yn gynta, Am gael Cymmorth Duw gorucha, Nâd un fyned i siwrneia, Nac i forio, nac i ffeiria, Nes ymbilio'n daer a'r Arglwydd, I ddwyn adre yn ddi dramcwydd. difrifolNâd un arfer megis mochyn, Fwytta ei fwyd a llanw i growyn Nes bendithio'r bwyd yn gynta A chydnabod Duw gorucha. Nad un godi megis nifel, Gwedi llanw ei fola a'i fottel; Heb roi diolch Gofalus. prudd a moliant, Ir Tad nefol am ei borthiant. Nad fod un o'th deulu'n eisie Ar wasanaeth, nos na bore: Wrth wasanaeth, Duw bydd ‡ garco Nas gwasanaetho neb e'n 'scelus,
Nad hwy arfer geirie lloerig, Nac ymadrodd brwnt, llygredig Sen na rheg, na llw, nac enllib, Fsrwmp, na ffrost, na dim cyffelyb Dysc dy blant, a rhwym dy bobol I arseru geirau grassol. Geiriau baro maeth a chyssur, Gras ac urddas ir gwrandawyr. Nad hwy arfer castie bryntion Nad hwy watwor pobol wirion: Nad hwy gablu rhai anafus, Na buchanu'r tlawd gofydus. Nad hwy Yfed chwiffo yn y Seler, Nad hwy feddwi ar un amser; Nad hwy ‖ sugno mwg o'r ddalen,gormod o'r Tobacco Sydd yn spelio'r bol a'r cefen. Nad hwy hoffi ffasiwn anllad. At ei gwallt nac ar dillad; Par i bob un fynd yn weddaidd1 Cor. 11 14 Fynd yn gryno ac yn gruaidd. Ar y Sabbath nad hwy ir pebyll Lle mae'r deillion yn ymgynnill,☜ Nac i dramwy ir tafarne, Lle mae'r Diawl yn cadw ei wylie, Dos ith ‡ Eglwys blwyf y sulie,gwel beth a ddywedir yn y pummed ddalen yng∣ylch gwran∣do'r gair mewn plwyfe er aill oni bydd pregeth yn dy blyf dy hunan A'th holl Dylwyth wrth dy sodle, I addoli Duw'n gyhoeddus, Gyda'r dyrfa yn ddisceulus, Nad ith dylwyth drigo gartre Amser gosper ar y sulie: Nad hwy loetran ar y Sabboth, awl y chwario chwarien drannoeth Na ddod ormod waith anesmwyth Ddyddie'r wythnos ar dy dylwyth; Llwa ambell awr yn llawen, * Caniatta r deffygiol godi gefen.
Ar y Sabboth nad hwy'n segur, Par i bob un chwilio'r scrythur, Ac i weithio gwaith Duw'n escyd, O flaen un gwaith a fo gennyd. Dysc dy dylwyth ar y Sulie,Ymresym∣mu. Bob rhyw un i ganu Psalme, Ac ymbwngcio'n Llawen llon a'i gilydd, Am air Duw a phyngciau crefydd, Ar bob Cinio, ar bôb Swpper, Par i ryw un darllain Chapter, I roi ymborth i bob Enaid, Pan bo'r Corph yn cael ei gyfraid Nad dy dŷ, na hwyr na bore, Heb wasanaeth a gweddie; Gwell ith dylwyth fod heb swpper, Tra font byw na bod heb osper Nad ith Eglwys fod un amser Heb wasanaeth pryd a gosper, Nac heb aberth hwyr a bore, Ir Tâd nefol am ei ddonie, Nad un cornel a fo ynddi. Heb ei ysgubo o bob brynti, A'r yscubell o ddifeirwch, Nes cael ffafar Duw a'i heddwch, Golch i llawr a heilltion ddagrau, Trwssia ei Muriau gwelydd â rhinweddau▪ Nâd ei hallor heb dân arni. Ac arogle mawl a gweddi, Cais dy hunan chwareu'r ffeiriad, Galw ar Enw Duw yn wastad; Pâr ith bobl gydfyfyrio, Gyda thi trech yn gweddio, Bob penteulu Carccus cymmwys, Ddyle fod fel gwr o'r Eglwys, Yn Cynghori yn rhybyddio, Pawb o'i dŷ yn ore ac allo.
A'r fath drefen sy'n yr Eglwŷs, Yn rheoli pawb yn gymmwys, Ddyle fôd yn nhŷ pob Christion, I reoli'r Ty a'r dynion Gossod un neu ddau o'th deulu, Fel wardeniaid ith gyd-helpu, Gadw 'ith bobol oll wrth drefen, Ai rheoli yn dy absen. Rhaid yw disgwyl ar arferion, Ac ymddygiad pawb o'th ddynin, Ac ar lwybre rhai sy'n pechu. Fel y gallech eu ceryddu. Nad un drwg-ddyn heb ei gospi, Yn ol messur ei ddrygioni, Rhag i arall bechu fwy fwy, Am it ffafrio'r anghymradwy, Dyro rybydd ir Trosseddwr, Dair gwaith, pedair, wellhau ei gyflwr. Cyn ei daflu ffwrdd o'r gorlan, Oni wella tro fe allan. Os bydd meddwon na bydd sobor, Os bydd drel na dderbyn gyngor, Un digrêd na charo gresydd. Tro hwy maes yn ol cael rhybydd. Os bydd morwyn yn scoldies, Ac heb berchi Sara ei meistres; Bwrw Hagar o'r drws allan, Gâd ei feistres gael ei hamcan. Nâd ith ddynion fôd yn segur,Gen. 16. Rho ryw dasc i bawb iw wneuthur Maeth diffrwythder mammaeth gwradwydd Yn cyd-ddwyn â segurllydrwydd, Myn weld pawb o'th blant ath deulu Yn mynd mewn pryd, pôb nôs i gyscuPreg. 10.18 Arfer ddrwg yw gadel gweision, Fynd i gyscu pan y mynnon,
Pan boi'n amser mynd i gyscu, Cais gan Ghrist fendithio 'th deulu, A bod arnynt oll yn geidwad, Gwedyn cymmer di dy gennad, A rho rybydd ith holl bobol, Alw ar Dduw yn Barchedig ddosionol, Fawr a bach, ar ben ei glinie, Cyn yr elont iw gwelaue. Ac rhag ofon i Dduw gyrchu, Rhai o'u Cwsc i fynd iw barnu, Pâr i bob un lwyr ymgweirio, Fynd o flaen Duw cyn y cysgo Os yn llyn y llywodraethu, Dy holl dylwyth ath holl lettu: Duw fendithia'th dŷ a'th dylwyth Ac a'th gwna chwi oll yn esmwyth Jo. 14.23,Christ a Bresswyl yn dy demel Christ a'th wrendy yn dy drafel. 1 Sam. 2 30Christ a'th dderbyn o'th lân Eglwys, Ar dy ddiwedd i Baradwys. Dyledswydd plant i'w rhieni OS plentyn wyt, rho wir anthydedd Eph, 6.2, 3Ith dâd, ath fam, trwy barch a mawred Duw sy'n erchi eu hanrhydeddu, Os grâs a hir oes a chwennychu. Gwna'r peth archo dy rieni, Praw ymmhob peth eu bodloni, Trwy na cheisiont gennyd bechu, Gwna bob peth y font yn fynnu. Derbyn gyngor▪ derbyn gerydd Derbyn gosp dy dâd, yn ufydd. Derbŷn ddysc pan fo'n dy ssiacco, Dihar 4.1.Derbyn bob athrawiaeth gantho.
Os dwl, os dall, os poeth os Lleuatglaf lloerig Os anioddefgar a dotiedig, Y fydd dy dad, a'th fam mewn henaint Godde ei gwendid trwy ddioddefaint O bydd dy dâd a'th fam mewn tlodi1 Tim 5.4. A chenyd tithe fodd iw peri Maetho'n dirion y ddau henddyn Fel y maethsont dithe'n blentyn, Dilyn fiampl y Math o A∣deryn Ciconia, Sy'n porthi ei dâd, pan fo ef gwanna, Yn cweirio ei nyth, yn ei adeinio Yn hen yn wann heb allu cyffro. Dilyn arfer y Math ar byscod. Dolphiniaid, Sy'n porthi eu Tâd a'u mam yn weiniaid Gan ei cadw pan font gwanna Rhag ir pyscod mawr eu difa Gwradwydd mawr ei feibion dynion Fod yn waeth na'r Adar gwylltion, Gwaeth na'r pyscod mewn caledi, Wrth y rhai rodd bywyd inni, Od wyt wr mawr o alwad uchel Ath dad yn dlawd, a'i radd yn issel Rho barch ith dâd, er cuwch o'th alwad Anrhydedd a'th fam yn wastad,Gen, 45 Er bod Joseph yn rheoli. Gwlad yr Aipht, a'i dâd mewn tlodi, Fe wnae Joseph fawr anrhydedd, Iw dâd ei hun er maint o'i waeledd,1 Bren. 2. Er bod Solomon yn frenin, Ar ei orsedd yn gyffredin, Fe ddiscynne oddiar ei orsedd, I berchi fam a mawr anrhydedd Er bod Christ yn Dduw, yn ddyn Yn uwch na neb, yn well nag un.Luc. 2.51. Fe barche, ei fam fe barche ei dadmaeth Fe fydde ufydd iw hathrawiaeth
Byd faet ti Duwc, nid llai dy ddyled I berchi'th dâd a'th fam er tloted; Ni ry'chelfraint rydd-did itti, Leusu'th ddyled i'th rieni, Mae'th dâd yn dâd, pyt fae ef cobler A thitheu'n fâb, pyt fae ti'Scwier, Tra fech di'n fâb, mae Duw'n dy rwymo Roi parch ith dâd pwy bynna fytho. Pan oeddyd wan heb fedru cwnnu Heb fwyd i gnoi, heb laeth i Lyngcu, Heb glwtt ith gylch, dy fam a'th helpodd Pa dal y roi ir hon ath fagodd? Yn hîr hi'th ddygodd dan ei gwregis Ai gwaed hi'th borthodd yno naw mi; Ai llaeth hi'th olchodd o'th holl frynti; Pa dâl pwyth y wnai di iddi? Yn glaf hi geisiodd dy ddiddanu Lawer nôs, gan golli ei chyscu; Gan dy lwlan rhwng ei breichie, Pan baet ti ar dorri'n rhenge. Rho anrhydedd prûdd gan hynny, Ith rieni am dy fagu. Nad wall arnynt hyd dy farw Tro gwerth ceiniog yn dy helw. Y parch, a'r bri, a'r bwyd, a'r trwssiad A roech ith dad yn hênwr ingnad Blinderus., Y ry dy fab i titheu 'n henddyn Wrth union farn, cyn dêl dy derfyn Y garthen rawn y fu ar wely, Dy dad wrth orwedd, yn y beudy, Y geidw'th fab i tithe orwedd, Ar y daflod cyn dy ddiwedd. Y messur cwtta 'rhwn y roddech, Luc. 6 38.A roddir itti pan heneiddiech: Yr wyr y ddial medd y wlad, Y messur bach y roech ith dâd.
Bydd gan hynny hael a serchog, Rhwŷdd, a thirion, a thrugarog; Wrth dy dad ath fam mewn henaint, Fel y caffech ditheu'r cymmaint.Gen. 26.34.35 Na ddos fel Esau i briodi. Heb gael cennad dy rieni; Odid i Dduw 'rioed fendithio, 'R fath briodas wyllt, na i llwyddo Os anweddus yw'th Rieni, Nid oes itti o'u amherchi; Na'i bychanu hyd eu diwedd, Ond gweddio am wella ei buchedd,Gen. 9.25. Cham am Watwar Noah ei Dad, Drwm felldithiwyd yn ei had; Ar felldith hon s' eb fyned etto; O grwyn y pobl dduon 2 Sam. 18 9. Mŵrs y ddaeth o hono. Absalon dêg y fu y anufydd. A thraws iw dad, hên frenin Dafydd, Duw a'i crogodd wrth ei locsen, Am ei drawsedd wrth frig derwen, Farcha'th dad a'th fam gan hynny, Helpa'r ddau pan fônt yn ffaelu, Felly hestyn Duw dy ddyddie. Yn y tir lle bo dy dreigle. Pa betheu a ddyle ddyn fyfyrio arnynt ar y Sab∣both wrth fyned ir Eglwys, a pha fodd ŷ mae iddo ymddwyn ei hun yno. CYn dy fynd ir Llann, wrth gerdded Meddwl, i ble rwyt ti'n myned? O flaen pwy? ac i ba bwrpas, A dôs gwedyn iddi'n addas, * Rwyti ti'n mynd i Dŷ'r Gorucha, O flaen Duw yr Emprwr mwya, I chwedleua ar dy ddau-lin, A'th Greawdwr ac a'th Frenin.
Rwyt ti'n mynd i lys Jehofa I gael clywed Duw gorucha, Yn ymddiddan a thi'n hyfryd Dêg a thêg o air y bywyd. Rwyt ti'n mynd yn brudd i add O flaen Duw dy holl gamwedde, Ac i ddeisyf ei drugaredd, Grâs a grym i wella'th fuchedd Rwyt ti'n mynd ei geisio pardwn. Nawdd, a grâs, ac Rhyddhad rhan o swydd gweinidog yw cyhoeddi maddeuant ir credadyn edifeiriol ac nid i neb arall Luc 24 47 absolusiwn Gan dy Ghrist, trwy enau'r ffeiriad, Am dy bechod a'th gam'ddygiad Rwyt ti'n mynd i lwyr weddio Ar yr Arglwydd mawr sy'n addo, Rhoi i ni bob peth sydd angenrhaid, At y corph, ac at yr enaid, Rwyt ti'n myned i fendithio Duw am bob dawn y geist gantho Ac i roddi ir gorucha. Esa 55, 7 Jo 20 23. Esa. 57 21,Glod a moliant gyda'r dyrfa Rwyt ti'n mynd i wrando'n hyfryd, Fengyl Ghrist a gair y bywyd Gwllys Duw, a'i gyfraith sanctaidd: Num 6, 23. &c.I'th gyfrwydda i fyw'n gristnogaidd, Rwyt ti'n mynd i geisic cŷfran O hael fendith Duw ei hunan, Psal 100 2.Ith ryddhau y ffordd y cerddech Ac i lwyddo'r hyn a wnelech, Psal 42 1Ds gan hynny trwy lawenydd I dŷ Dduw a dirfawr awydd; A hiraetha am fynd yno, Fel yr Hydd am ddyfroedd Silo Dôs yn llawen, dos yn siriol, Dôs yn hyf con, dôs yn foesol, Dôs yn fuan, dos yn fore, Dôs i dŷ Dduw ar dy linie.
Dôs ir Eglwys gyda'r cynta, os yno gyda'r ola: ra fech yno, na fydd segyr,Preg 9 10 Gweithia waith dy Dduw yn bryssur, Na fydd segur yn nhŷ Dduw. weithia ei waith yn brudd trech byw; elldigedig yw'r dyn gwallys,Jer. 48 10, A wnel gwaith ei Dduw yn 'sceulus. Cwymp yn issel ar dy ddau-lin, Llef yn eiriol ar dy Frenin;Jer 29 13 Mat 15 7 8. Prûdd weddia a'th holl galon Na ragrithia o dwyd Gristion. Gwrando'r gair yn dra awyddus Derbyn hwn ir galon garcus.Dih 5.1 Ps. 119 11. Mat 13 23. Nad ir brain a'r fall i scliffied Nes i ffrwytho ar ei ganfed Gwachel edrych hwnt ac ymma, Gwachel gyscu na chwedleua;☜ Ond gwna naill ai oddifrif prudd weddiO, Gwrando'r gair, a mynd oddiyno. Ni all Duw yr union farnwr Aros edrych ar ragrithiwr, Y fo'n cymryd arno ddoli, Ac heb wneuthur hyn o ddifri Pan weddio'r gwr eglwysig, Sef yn dy galon Cyd weddia ag e'n Yn ddyfal ystig; Air yng air o'r ddechre ir diwedd, Mewn cyttundeb a chynghanedd Pan bregethir yr efengyl, Gochel droi at hon dy wegyl:rhuf 1, 16 Gallu Duw yw'r fengyl helaeth ydd yn gweithio'n iechydwriaeth Craffa'n fanol ar y ffeiriad ro'n pregethu a'th ddau lygad Cadw ei eiriau yn dy galonLuc 4 20 chais ddilyn ei gynghorion
Luc. 10 6Cymmer bob gair ag y ddwetto, Megis cyngor i'th rybuddio; O bûr Mae Christ yn llefaru. trwy'r gwei∣nidog, pan mae efe yn llefaru peth∣au cyttun a'r scrythyrau. Esa, 8.20 enau Christ ei hunan. I fyw'n weddaidd yn ei ofan, Na ddôs adre heb ystyriaeth, Nes cael diwedd y gwasanaeth: Ac na chytgam dan boen melldith Fynd i maes nes cael y fendith. Bydd d' ymddygiad yn yr Eglwys, Yn gristnogaidd ac yn gymmwys, Megis yng wydd Duw ei hunan, Ai Angelion fawr a bychan. Cyngor i ymbaratoi cyn dyfod i addoli'n gy∣hoeddus. TYn dy 'scidie, golch dy dillad, Ymsancteiddia, cyn dy ddwad: I dy'r Arglwydd i addoli: O flaen gorsedd Tâd goleuni, Cyffrô d' ysprŷd, cwyn dy galon Dring ir mynydd uwch daerolion; Gwêl yr hwn sydd anweledig. Cyn ynganech wrtho orig. Cyn y delech o flaen Duw. Meddwl byth mae Brenin yw Ac na ddere at dy frenin. Nes y delech ar dy ddau lin, Brenin nefoedd, Tâ Angelion, Creuwr daiar Barnwr dynion; Duw'r diale, Tâd goleuni, Wyt ti ar feder i addoli Dere'n barchus, dere'n barod, Dere'n brûdd o flaen y drindod; Dere'n sanctaidd, dere'n ffyddlon, Di gi d' arch wrth fôdd dy galon
Côd dy olwg, tan dy ddwylo; Plŷg dy ddau lin, gostwng iddo; Cur dy ddwyfron, bydd edilar, ddeu'th bechod, cais ei ffafar Galw ar y Tad yn danllyd Yn enw'r mâb, trwy nerth ŷr yspryd; Cais ei deyrnas a'i gyfiawnder, Da gei'r cwbwl yn ddi bringder. Cais ogoniant Duw ŷn benna: Cais nefolion bethau nessa; Cais ei ras yn dra awyddus; Cais dy raid os bydd ei 'wllysPreg. 51. Cyn dy fynd i ddrws yr Eglwys Edrych fod dy droed yn gymmwys Bwrw heibio draws feddylie. A gâd fydol fwriad gartre,Gen. 22, 5. Abram ffyddlon cyn addole. Rwymeu assen yn yr Hendre: Felly dyle bob dyn rwymo, Traws feddyliau cyn gweddio, Moesen hyfryd cyn y dewe, O flaen Duw fe dynnei 'scidie;Exod, 3.5 O tynn dithe dy fydolrwydd. Cyn o doech o flaen dy Arglwydd Joseph ynte fynne ymgweirioGen 41.14 Cyn ymddangos o flaen Pharo Felly ymgweiria dithe'n Yn lan fyw Cyn ymddangos o flaen Duw Hester dduwiol hithe ymolchwys Cyn mynd o flaen Ahasuerus: Ymolch dithe o'th ddrygioni. Cyn rhoech o flaen Duw dy weddi, Pan y delech i dy Dduw, Gwel mor hoff, mor hawddgar yw A phan ddelech tyrd ac amcan. Mewn anrhydedd, parch ac ofan,
Cwymp yn issel ar dy ddau lin, Yn ei lŷs o flaen dy frenin: Ac nac yngan air o'th êne, Nes ymostwng ar dy linie, Ni ry neb o'r sainct Yn gorfo∣leddu Dat 4.10. triumphant, Yn y nêf ir Arglwydd foliant; Nes y tynnont eu Coronau, Ac ymostwng ar eu gliniau. Pan y cytcam llŵch a llydy, Dwad o'i flaen heb ymgrymmu? Pan y delont i weddio, Mat 26 39Ac i feggian pardwn gantho. Christ ein Meistir fe 'mostwnge, Ar ei wyneb pan gweddie; Braidd y gostwng rhai o'r gweision Un o'i glinie pan gweddion. Jago fwya gynt addole Grist mor ddyfal ar ei linie; Nes caledi yn y Demel, Groen pôb glin fel Carn y camel Moesen, Aaron, Josua, Samwel, Dafydd, Selef, Joas Daniel; A'r holl Sainct sy'n rhoi goleuni I ni ar linie brudd addoli. Gwedi cwympech ar dy ddau-lin Mewn mawr barch o flaen dy Freni Ystyr beth trwy brudd fyfyrio, Psal. 5.1.Sy'n dy fryd i ddwedyd wrtho. Daniel rasol y fyfyrie, O flaen Brenin cyn llefare; Dithe ddylid brûdd fyfyrio, O flaen Duw cyn yngan wrtho: Dan 4 19Yn ol ystyr beth a ddwedech, Cûr dy ddwyfron cyn gweddiech; A chydnebydd d' anheilyngdod; A chais bardwn am dy bechod.
Llef o'i flaen a chalon bryssur w bydd rassol îm bechadur; n anheilwng edrych arnad; waethach derbyn fy nymuniad Hael yw Duw ir sawl a'i ceisiant wydd yn rhoi ir rhai ofynnant; hoi i bawb heb ddim dannodiaeth n rhwydd ei rhaid yn daran helaeth. Y peth a geisiech, cais trwy stydd Na chymmer ball ond beggia'n brŷdd; Nac amme dderbyn 'r hyn a geisiech; O ceisi'n daer di gei ofynnech Nac amme 'wllys da dy Dâd. Na gallu Duw, sy'n rhoi mor rhâd Duw galluog, Tâd gwyllysgar, Helpwr rhwydd yw'n Harglwydd hygar Gweddi'r hwn sy'd myned i addoli Duw'n gyhoeddus. DUW trugarog, Tâd goleuni Rhoddwr grâs a phôb daioni E mwyn Christ clyw weddi Un yn ym∣bil eiriol, Un o'th blant dros bawb o'th bobol, Rym ni heddyw yn ymgynnull Ith addoli yn dy bebyll; Duw rho allu in'a meder, Ith addoli fal y Dyleu dirper, A bendithia di'n cyfarfod, A chyfrwydda ein myfyrdod. A dod Awydd awen yn ein calon, Ith addoli bawb yn ffyddlon Gwna ni'n addas ac yn weddaidd I glodfori d' enw sanctaidd; Gwna ni'n barod, ac yn † garcusOjalus Bawb i wrando d' air yn barchus.
Duw paratoa di'n calonnau. Christ sancteiddia di'n meddyliau; Awydd∣fryd.Awcha'n zel, chwanega'n hawydd I'th addoli mewn gwir grefydd Cwyn y galon, destro'r yspryd. Nynna a'th râs ein hawen oerllyd, Sesydla Setla'r meddwl, dysc y genau I'th glodfori am dy ddoniau, Tynn oddiwrthym draws fwriadn Nâd i'r rhain wyr droi'n meddyliau; Par in 'wrando d' air yn fuddiol, A gweddio'n Barchus ddefosionol, O cyfrwydda a'th lân yspryd Ni weddio bawb yn danllyd Fel y caffom gennyd wrando A rhoi inni fom yn geisio, Dôd dy fysedd yn ein clustie Par in 'wrando d' air yn ole: A rho feder i bob calon, I ddeallu hwn yn union, Gwedi deall hwn a'i gofio, Duw rho gymmorth iw Arferyd. bracteisio, Ai wir ddilyn yn awyddus, HelaethNes y dycco ffrwyth § toraethus: Duw beddithia di'n pregethwr, 2 Thess. 3 1Rho 'ddo ddeall gras a chryfdwr I bregethu gair y bywyd Inni'n bur o'th fengyl hyfryd Gole'i seddwl a'i fyfyrdod Nynn ei galon, dysc ei dafod; Nertha i Rannu barthu'r gair yn fedrus Inni bawb yn ol dy 'wllys. Nertha e'in tynnu o'r tywyllwch Act 26 18.I'r goleuni a'r diddanwch. O gorlannau tywyll Satan. I wir deyrnas Christ a'i gorlan.
Gwna ei athrawiaeth inni'n rymmus. Gwna inni ddilyn yn awyddus: wna ini bawb i garu ynte, le mae'n gwiliad ein eneidie Duw bendithia ef a ninne;Heb 13 14. Duw sancteiddia di'n calonne; Duw rho ras a meder inni, Bawb yn bryssur dy addoli paratoâd i'r cymmun. POB rhyw Ghristion ag ŷ garo, Ddyscu'r môdd y mae ymgweirio, Mynd yn lan i fwrdd yr Arglwydd, Dysced hyn o werseu'n ebrwydd, Cyn yr elych Yn fyrr hwyll rhwp ir cymmun, Ystyr ble yr wyt ti'n rofyn; A pha beth yr wyt ti a'r feder I Dderbyn resefio yn y swpper, Nid i ford rhyw pennaeth Emprwr llidiog, Ond i ford yr holl alluog, Rwyt ti'n rofyn mynd i fwytta Bwyd sydd gan mil gwell na Manna, Gwell na manna os fel Christion Y derbynni hwn yn ffyddlon,Jo 6 49 50 1 Cor 11 29 Gwaeth na gwenwyn os trwy anras Y derbynni hwn fel Suddas. Meddwl ditheu am ei dderbyn Yn gristnogaidd fel y perthyn; Mewn sancteiddrwydd, ffydd, a gobaith, Glendid pûr a chariad perffaith, Gwachel redeg yn ammharod, ford Christ yn lla wn o bechod Rhag it dderbyn barnedigaeth Lle caiff eraill Jechydwriaeth.
Cofia'u garcus, pa pa sancteiddrwydd? Pa ymgweirio, pa barodrwydd?Exod 12. Gynt ossododd Duw ar dasc, Cyn cae Israel fwyta'r Pasc. Joan 13.4.5.Cofia hefyd pa ymolchi? Pa lanhau, a pha syberwi? Y wnaeth Christ a'i ddwylo tynner Ar ei Saint cyn profi tastio o'i swpper O na ddere ditheu'n sarnllyd Yn dy rwd a'th bechod drewllyd I ford Christ heb lwyr ymolchi O'th holl feie a'th holl frynti, 1 Cor. 5.7Bwrw lefein pôb rhŷw bêchod Llid cenfigen, malis, meddwdod Rhyfig, ffaistedd. ffwrdd oth galon Ni thrig Christ y man lle byddon Cofia fel y Aeth i mewn. Jo. 13.27 lientrodd Satan, Gŷnt yn Suddas fradwr aflan; Yn ol iddo fwyta'r tammaid Yn ei bechod brwnt mor embaid Gwachel dithe rhag digwyddo Y fath beth yr eilch waith etto; Os ti ddoi i ford yr Arglwydd Yn d' aflendid heb barodrwydd 1 Cor. 11.30.Cofia ir Corinthiaid feirw, A nychu'n hir, o'r gwrês a'r gwayw; O waith mynd yn amharodol Llwyr ei pen i bwrdd sancteiddiol Gwachel ditheu fynd yn rhwyscus, Ir ford hon heb ofan parchus, Heb ystyried beth sydd arni, Rhag dy farw yn dy frynti, 1 Cor. 11.28, 31.Hola dy hun, a myn wybod Wyt ti'n difar am dy bechod, Ac oes gennyd ffydd a gobaith Calon lân a chariad perffaith,
Barna dy hun yn ddiweniaith, Fel na farno Duw di'r eilwaith? Ac lle gwelech ddim yn eisie, Can gan Ghrist ei roi neu fadde, Pedwar peth sydd Angenrheidiol; I rhai fynn cymmun o'n ddeddfol; (1) Ffydd gristnogaidd, (2) gwir ddifeirwch [3] Cariad perffaith, [4] Diolchgarwch. Nid oes llûn bôd heb y lleia, O'r rhai hyn cyn mynd i fwytta; A'r neb êl ir swpper heb ddyn, Ni chaiff lês oddiwrth y cymmun Ffydd sy gynta'n angenrheidiol I gredu i Ghrist roi hun yn hollol; Ar y groes i farw drostom, Am y pechod oll y wnaethom. Ffydd sy'n cyrraedd ffrwyth y pardwn Y bwreassodd Christ trwy Ddiodde∣saint bassiwn; Ac yn derbyn ar y swpper; Crist eî hun a'i holl gyfiawnder Nid yw Christ yn fwyd ir bola, I gnoi a dant ai roi ir cylla: Bwyd yw Christ i borthi'r enaid.Jo. 6.35. Yn ysprydol trwy ffydd dambaid. Ni all neb fwynhau'n ysprydol Christ a'i waed,Eph. 3.17. a'i gorph sancteiddiol Ond yn unig trwy ffydd rymmus Ddêl o galon edifarus. Mae'n Efengyl inni'n dangos1 pet. 3.22 Jo. 6.63 Fôd Christ yn y nêf yn aros; Ac na ddichon un dyn cnawdol, Fwytta Christ, ond yn ysprydol. Ffydd gan hynny sydd angenrhaid I gyrraedd Christ i borthi'r Enaid; Ac i ddercha'r galon atto, O myn Enaid borthi arno;
Bwyd ir enaid, bwyd ir galon, Bwyd yw Christ ir meddwl ffyddlon, Bwyd i gymryd trwy ffydd fywiol Bwyd i fwytta yn ysprydol. Pan fo'r corph yn cymryd bara, Yn y Cymmun er i goffa: Cwynn dy galon y pryd hynny, A thrwy ffydd mwynhâ Ghrist Jesu Nessa at ffydd rhaid Edifeirwch, Am bob pechod trwy ddyfalwch; A llwyr fwriad gwella beunydd, Troi at Dduw mewn buchedd newydd Edifara o ddyfnder calon, Am bôb bai trwy ddagrau heilltion Ac na ddere i ford yr Arglwydd Nes difaru, rhag cael tramcwydd. Golch dy faril, carth dy waddod: Na ddôd win mewn Llester Casc o bechod; Rhag ir gwin mewn llester aflan, Dorri'r casc a rhedeg allan. Ni thrig Duw, na'r oen, na'r Glommen, Lle bo pechod a chynfigen; Golch gan hynny'n lân dy lester Os derbynni Grist na'i swpper. Chwd dy feddwdod, cladd dy frynti, Gâd dy faswedd brwnt a'th wegi; Attal nwyfiant, ffrwyna nattur; Gwella'th fuchedd, na fydd segur. Golch dy ddwylo mewn gwiriondeb 2 Cor, 7, 1Golch dy feddwl mewn duwioldeb, Golch mewn cariad ben y chynffon, Os derbynni Ghrist ith galon. Sacrament∣um requirit SacramentemCâr gyfiawnder, dilyn sobrwydd, Arfer lendid a sancteiddrwydd; Gwisc am danad gariad perffaith; Nâd un bai dy nyrddo'r eilwaith.
Nid oes rhoi i gwn o'r pethe sanctaiddSancta; Sancte, Sanctis. mat 7 6 Na'r gwerthfawr berl's ir môch anghruaidd, Na'r manna gwyn mewn halog grochan. Na chymmun Christ mewn cylla aflan Mewn pott o aur y dodir manna, A chelain Christ mewn crŷs or meina,Heb 9 4 mat. 27 59 A'r gwin o'r Grawn Grap mewn baril gruaidd A'r cŷmmun hwn mewn calon Sanctaidd Y trydydd peth sy'n rhaid ei geisio Yw cariad perffaith cyn resefio. Heb ddwyn meddwl drwg at un dyn Pell, nac agos, car na gelyn Cariad ydyw'r Nodau arms glân tirion, Sydd gan Ghrist ar lifreu weision: Ac wrth gariad yr adwaenir Defaid Christ oddiwrth y geifir Nid yw Christ yn derbyn un-dyn I fwynhau ef yn y cymmun; Ond yr hwn y fo'n ddiragraith A phob dyn mewn cariad perffaithJo. 13 3. Pŷt fae gennyd fil o ddonie, A bod cariad itti'n eisie:1 Cor 13 1 2, 3. Nid wyt deilwng byth i ddwad, I ford Crist, heb berffaith gariad Car gan hynny dŷ gymdogion,mat 5 24 44, Maddeu'n rhwydd ith holl elynion Ac os gwnaethost gam ag undyn, Cymmod cyn bwytteuch y cymmun Gwachel ddwad yn ddigofus, I ford Crist mewn llid a malis Rhag i Satan fynd i'th gylla Gyda'r tammaid gwedi fwytta Dysc di gan y neidir dorchog. Chwdu maes dŷ wenwŷn llidiog, Cyn dy fynd ir ford yn llawen Rhag i'th falis ladd ei pherchen
Neidir fraith medd rhai a'i gwalas Fwrw'i gwenwyn ar y gamlas, Cyn y hyfoi ddwr o'r afon, Rhag ir gwenwyn dorri chalon, Bwrw dithe dy lid allan, A'th ddrwg feddwl, a'th draws amcan, A'th holl falis a'th gensigen, Rhag ir rhain Nafu andwyo ei perchen, Or bydd gennyd y tri ymma [1] Ffydd, [2] Difeirwch, [3] Cariad coda Dere ir cymmun, mae i ti gresso Christ ei lûn sy'n d' alw atto Jo. 19.34.Pan y gwelych dorri'r bara, A thywalltu'r gwin ir cwppa, Cofia fel y torre'r wayw ffon, Gorph dy Grist nes gwaedu ei galon Quid paras dentem & ventrem.Pan derbynnech o lawr ffeiriad, Fara a gwin yn ol cyssegrad, Derbyn Grist trwy ffydd i'th galon; Portha d' Enaid arno'n ffyddlon Crede & manducasti Eph 3 17 Nolite para∣re sauces fed∣eor Sursum cordaNid a dannedd y mae bwytta, Christ yn gnawdol a'i roi'r bola, Ond trwy ffydd y mae'n ysprydol, Fwytta Christ o'r galon fywiol Cod dy galon dring ir nefoedd, Edrych ar yr hwn a'th brynodd; Cofia faint y wnaedd ef erddod, Pan croeshoeliwyd am dy bechod. Crêd i Ghrist a'r groes a'i hoelion Offrwm drossodd waed ei galon, A phwrcassu bywyd itti. Rwyt ti'n bwytta Christ o ddifri, Os gofynni pa ddaioni, Ddyru Christ o'r swpper itti, Pan dderbynnych hi'n gristnogaidd Mewn gwir ffydd a chariad perffaidd
Mae'n rhoi i ti gyflawn bardwnMat 26 28. O'th holl bechod Rhyddhâd. absoluwsiwn, Gwedi'r Brenin mawr ei selu, A gwaed gwerthfawr calon Jesu. Mae'n Rhoi pardwn mae'n rhoi bywyd Mae'n rhoi cynffwrdd mae'n rhoi iechyd:Ioan 6.51. 1 Cor 10 16. Mae'n rhoi yspryd glân a'i ddonie Mae'n rhoi 'hun ai holl rinwedde Mae'n dy wneuthur di'n gyfrannog Oi holl ddonie mawr galluog; Ac mewn yspryd mae ê'n trigo, Yn dy galon byth Tra fo ef tro ganto Mae'n porthi d' Enaid egwan A'i wir gorph a'i waed ei hunanJoan 6.55.56. Eph. 1.13.14. Ac yn rhoddi nefol Yspryd, Itti'n ernest o'r gwir fywyd. O ba ddyled mawr sydd arnad I foliannu Christ yn wastad. Am dy wneuthur yn gyfrannog Or fath Swpper fawr gyfoethog. A phwy daliad sy'n dy bwer I roi iddo am ei fwynder, Felly'n porthi d' enaid aflan, Ai wir waed a'i gnawd ei hunan Na fydd dithe mor nifeiliaidd, A mynd o'r llann yn anweddaidd Nes rhoi clod a moliant iddo. Am yr ymborth y gêst gantho. Christ ni fwyttei fara barlis, Chwaethach bwyd oedd well i Flas relis Heb roi moliant mawr am dano I'w Dâd nefol heb anghofio. Pwy faint mwy na ddylit tithe Fwytta Christ y penna or seigie, Heb roi diolch i'r Duw cyfion, Am ei fâb o ddyfnder calon,
A gwawdd nef a daer a dynion Seraphiniaid ac Angelion, I'th gyd helpu 'foli'r Arglwydd, Am ei gariad a'i gredigrwydd. Gweddi cyn derbyn y cymmun ARglwydd grassol rhwn y roddaist Jesu Grist y mwya geraist Fôd yn Bridwerth. ranswm dros ein beiau Ac yn ymborth i'n eneidiau Dyro râs i minne'n sanctaidd Ymbartoi fel Christion gweddaidd 'Dderbyn Christ trwy ffydd i'm calon I borthi f' naid arno'n Hyf. eon. Carth fy meddwl am cydwybod, Golch fi'n llwyr oddiwrth fy mhechod Gwna fi'n llestei glân i dderbyn Christ i'm calon yn y cymmun Cryfha fy ffydd amlha fyngobaith, Ennyn ynwi gariad perffaith; Sancteiddia'r corph, cyfrwydda'r enaid, I dderbyn Christ y bwyd bendigaid, Cwyd fynghalon cuwch a'r nefoedd Lle mae Christ yr hwn am prynodd Par i'm henaid borthi arno, A thrwy ffydd gael grym oddiwrtho. Pâr im gredu fod i mi bardwn, Am fy mai er mwyn ei dioddef∣aint. bassiwn A rhan hefyd o'i holl ddonie, Y bwrcassodd trwy loes ange, Pâr im gredu y daw i drigo Yn fynghalon byth tro gantho, Ac na 'medy 'sanctaidd yspryd, Nes fy nwyn ir nefoedd hyfryd,
Nad gan hynny i mi nyrddo1 Cor. 6 19. Ei Demel Sanctaidd lle mae'n trigo, Nac halogi byth om llester, Ond ei gadw'n lân bob amser, Pâr im hefyd i glodfori, Nos a dydd ar eitha o'm gallu A'i fendithio'n brudd bôb amser, Am yr ymborth sy'n ei swpper. Pennillion ar gynneddfau, rhai dynion a phe∣theu ac y sonier am danynt yn 'Scrythyr a'r Apocrypha DYsg fy mâb wrth godwm Adda, Weld mor brid yw'r pechod lleia Ac mor enbyd bwytta gronyn, O'r peth y fo Duw yn wrafyn. Efa hên a'i chwymp a'i hanffod,Esa. Sy'n rhoi itti rybudd hynod; Na chytcamech tra fech byw. Wrando ar Satan o flaen Duw. As câdd Adda gymmaint dial Am ei waith yn bwytta afal, Ystyr faint y fydd diale, Rhai sy'n byw a'r gyfryw fale. Blin yw'r Afal a wnae'r dincod Ar bôb Dant o'r byd heb wybod Na sydd un o'r rhai ddymune, Gael ei maeth ar gyfryw 'Fale, Oni byssei Grist ddiodde, Ar bren drosom ddu loes Ange, Yysse'r byd i gyd mewn attal Ym mhwll uffern am un Afal, Er maint y fo drwg y Ddraig,Hâd y wruig Gen. 3 15. Dod dy drist yn hâd y wraig; Mae ef gwedi sigo ei siol, Torri ei chrib a thynnu chol,
Sarph.Os Brath sarph a cholyn pechod D' enaid bach heb allu orfod: Nid oes dim a wnaid lês, Nes mynd at Grist y sarph o brês Adda gollodd hên Baradwys ParadwysAm yr afal gynt y fwytwŷs: Gwachel dithe golli'r llall, Am fath fale os wyd gall. Y dyn y wnelo ddrwg fel Cain, Medd Duw'n amlwg ac yn blai'n Cain,Nid ymedy drwg a'i dŷ, Nes del dial oddi frŷ Gwachel dywallt gwaed, dyn gwition Megis Cain y Mwrddwr creulon: Y dywallto gwaed yn siccir, Gen 9.6Ei waed yntef a dywelltir Na wna lanas yn y dirgel, Duw ddatguddie fwrddrad Abel, Yn y dirgel os gwnei fowr-ddrwg AbelDuw a'i dial yn yr amlwg Bydd fyw'n wirion megis Abel; Ofna Dduw, Arfer a'i Demel; Ostrwm iddo nôs a bore Aberth brûdd, ar ben dy linie. Offrwm Mal. 1, 13 14.Pan offrymmech ddim i Dduw, Offrwm iddo'r gore o'i ryw: Ffiaidi gantho, ac nid hôff, Y Gwan, a'r Gwael, y claf, a'r Clôff Os offrymmu a'th holl gaion, Duw y dderbyn dy anrhegion: Enos.Oni offrymmu o'th lwyr sôdd, Byth ni dderbyn Duw dy rôdd. Gen. 4 26.Pan fo pawb yn mynd yn ddiog, I wsnaethu'r Holl alluog; Cyffro bawb o'r byd fel Enos. I addoli Duw heb aros.
Cais gan bawb wasnaethu Duw yled pôb gwir Gristion yw: ossod allan ei Ogoniant. Di gae gantho Dedwydd∣wch. Enoch ffawd a ffynniant Rhodia gyda Duw fel Enoc, Dilyn lwybrau'r Holl alluog, Cofia fod Duw'n disgwyl arnad, Ym-hob man a chil ei lygad Gwyl pa ymdal y gadd Enoc. Am wsnaethu'r holl alluog: Mynd ir nef cyn gweled Ange Pwy gan hynny nas gwsnaethe. Dysc gan Enoch dair gwers rasol, 1. Fôd dy enaid yn aufarwol, 2. A bôd ith Gorph Adgyfodiad; 3. Ac ir Duwiol nefol daliad,Rhodia gyda Duw gen. 5.24 Na wna frynti yn y Cornel Mae Duw'n gweld pob pechod dirgel: Ac am hynny meddwl fyw, Megis un sy'ng olwg Duw. Pyt fae itti gryfder Cawr, Duw y fyn dy dorri fawr, Ath roi'n fwyd i borthi'r chwilod Os ymroi di ddilyn pechod Oni alle gawr ddifannu, Pan ddaeth Diluw dwr i farnu;gen. 6 Bwedd y dichon gwangc ddihangyd? Pan y dêl y diluw tanllyd. Er cyndrwg y fo'r Byd o bobtu Er cymmaint y fo o rai'n pechu; Bydd di berffaith yng wydd Duw,Noah Dilyn no tra fyddech dyw Gwachel ddilyn arfer Tyrfa, Y fo'n pechu am y cynta Gwell na hynny yw dilyn un, Y ofno Dduw, y barcho ddyn
Dlljw:Gwêl mor ddrewllyd yw putteindra Gwêl mor gâs gan Dduw ddiffeithd Pan na wasnaethe dyfroedd Lai. Noah.Na'r dŵr dilyw i gospi'r bai. Os byw y wnai di Megis No, Yn ŵr perffaith ar bob trô, Byddi gyda Noah gadwedig, Pan bo eraill yn golledig. Gwell it ddilyn Noah ei hunan, Mewn perffeithwydd, ffydd, ac ofan; Nag it ddilyn yr holl fŷd, Mewn drygioni, a boddi gŷd, Arch, neu Long,Gwna dy long tra' i'n amser grâs Cyn y delo'r diluw câs: Mae'n ddiweddar gwneuthur Bâd, Pan bo'r Diluw'n boddi'r wlâd Gwell o lawer, nid ychydig, Ein bod gyda Noah gadwedig, Yn y llong, na chyda llawer: Bwa.Yn y diluw du a'r dyfnder, Pan y gwelech fwa 'r Drindod, Cofia farn Duw a'i gyfammod: A bendithia ei dduwiol fawredd Am ei fwynder a'i drugaredd. Ystyr amryw liwiau'r Enfys, Glâs a cloch yw'r ddwy farn gofus Glâs oedd Dŵr y diluw cynta, Coch yw Tâd y farn ddiwaetha, Lle mae'r bwa yn gyffredin Ai gyrn ir ddaer, heb faeth, heb linin Y mae'n dangos mor heddychlon Yw hi yn Ghrist rhwng Duw a dynion Meddwdod NoahGwachel Satan hên a'i rwyde, Pan y bech tra diofal gartre: Ef a'th ddilyn megis No, Nes rhoi itti ffwyl ryw dro,
Oni ddichon Satan ddala; oe ai rwyde o butteindra; e brawf ddala Noe heb wybod. Yn hên wr a rhwyd o feddwdod Od ei mae drigo i Gomorra. Lle mae meddwdod a phutteindra Cadw arnad megis Lot'Lot. Rhag d' halogi a'r hwy a'r pot,Sodom Oi gweld di'r dre bech yn byw Yn pechu'n gas yn erbyn Duw Tynn fel Lot i maes o Sodom Cyn disgynno arni'r storom. Gwell bôd gyda Lot ei hunan Ar y mynydd dan y geulan; Na bôd gyda holl wyr Sodom, Yn y dre yn godde'r storom.Meddwod Lot. Pwy ymgadwe yn well na Lot, Yng hanol Sodom rhag y pot? Yn yr ogof pwy y feddwe, Ar y gwin yn gynt nag ynte?Lloscach Lot. Or dihengaist rhag putteindra Rhwng y Tai put∣teiniaid styw, dai yn Gomorra; Gwachel wneuthur pechod afian, Gartre ym mysc dy ffryns dy hunan, Os dihangaist rhag y tan,Tân. O ganol Sodom am fyw'n lân; Gwachel rhag dy losci'r eilwaith,Gwraig Lot Yn dy dŷ am fyw yn ddiffaith, Os gadewaist Sodom un waith, Ni ddymchwela i Sodom eilchwaith Trowd gwraig Lot yn Bil o halen, Am droi hwyneb Hwyr ei chefen.Gomorra Puttein. Agor d' olwg, gwel mor ffyrnig Y mae Duw yn cospi rhyfig: Pan y llosce a than a brimston Dre Gommorra o'i achosion.
Llef SodomClŷw mor cuwch y gweiddia pechod Ddydd a nôs yn ghlustie'r drindod, Ac na ddichon pechod dewi, Nes di alo Duw ei frynti, gwlad SodomOch! mor ddrewllyd ac mor embaid▪ Ydyw lloscach y Sodomiaid; Pan bo'r wlad yn drewi etto. A'r mwg a'r tarth lle bont yn trig Gwachael haeddu rhêg dy Dâd; Byth nis gorfu cam na'i Hâd, CamMelldith noe sy'n glynu'r ffinion, Byth yng-hrwyn y Moyrys duon, Megis Sem, trwy ddawn a rhâd Sem▪Cuddia gwilydd Noe dy Dâd; A phan ddel mewn gwth o oedra Na watwara megis Canaan. SolomonParcha bathseba dy fam, Anrhydedda hi ar bôb cam; Rho'r llaw ddehau iddi'n ufydd, Fel roddei Selef Ddafydd, AbrahamCynta peth y wnel dy ddwylo, Pa le bynna ir elech iddo, Godi allor gydag Abram I addoli Duw'n ddigytcam Crêd bob gair a enau Duw, Fydd Abra∣ham.Gwir, a phur a pherffaith yw; Nef a daiar a ddiflanna, Cyn el jot o'i Air heb gwpla Lle harcho Duw itt' fyned, dô Ufydd dod AbrahamY peth orchmynno gwna yn glos; Bydd mor ufydd ac oedd Abram Gwna'r peth archo yn ddigytcam Offrwm d' Isaac os Duw arch Ac enwaeda'r cnawd o barch, Gado Ddelwau aur dy dâd, Dôs pan harcho maes o'th wlâd
Dysc gan Isaac fod yn ufydd,Isaac wyn a llariaidd, dof a llonydd elly byddi suwr i fyw, Mewn ffafar dyn, mewn ofan Duw Gwely'th Briod na haloga. Ond bydd fodlon i'th Rebecca;Rebecca Fel y bydde Isaac sanctaidd; O flaen Duw mae hyn y weddaidd, Os bydd geiriau Jacob genyd, Gwachel ddwylo Esau waedlyd; Cais gan Dduw a pheth digwntJacob Yw'r geiriau braf ar gweithred brwnt. Pan bwriadech geifio gwraig, Bydd i Jacob yn Scholhaig, Dilyn gyngor Mam a thâd, O mynny lwyddiant ar dy Hâd Na fydd lwth i lanw'th fola Esau gâs y cwylydd mwya, Am roi i Jacob ei holl afel, Dros phiolaid o gawl Gruel,Esau Ffei or afrad, ffei or meddwdod Na werth nef am fwyd a diod; Esaw gollodd Ganaan decca, Am werthu fraint i lanw ei fola O cais meistres yn y cornel, Genyd orwedd gyda'i 'n ddirgel Cilia gyda Joseph allan.Joseph Na ladd d' enaid er ei chusan. Dos i garchar, godde gûr, Gorwedd mewn cadwynau dûr,Cyffion Cyn y gwnelech megis filain Aelod Christ yn aelod puttain. Na châr buttain tra fech byw Na haloga Demel Dduw; Ni wnai Joseph beth mor ffinion, O serch pydru yn y cyffion.
PutteinMargain front fel Margain Esaw, Margain y bair cnoi ac wylaw, Ydyw gwerthu'r nefoedd beffaith Am gyfeillach puttain noswaith Ioseph waith na fynne orwedd, Derchafiaid JosephGyda'i feistres mewn anwiredd, Y gas mynd yn Brins arbennig, Ar yr Aipht am stopio rhyfig. Gwll bôd gyda Ioseph ddiwar Am onestrwydd yn y carchar, Na bôd gyda Herod Frenin, ReubenA Herodias rhwng ei ddaulin, Os dringhady wely'th dad, Gyda Reuben hyna o'r gwaed; Judah gaiff yr holl Difeddiaeth Ni chei ditheu ond yr hiraeth, SimeonSimeon gwachel werthu'th frawd Drwg y gwyddost beth yw'r flawd Fe fydd Joseph gwedi werthu, Yn troi Simeon ir carchardy, MosesDysc gan foesen fod yn fwyn Araf, llednais, da dy gwyn, Hawddgar, ffyddlon. prûdd. di-dwŷll, Cefnog, diddig, da dy bwyll. Gwêl pwy filwyr sydd gan Dduw PhoraoYn plygu'r Brenin cryfa'n fyw, Llau, a llyffaint, ceiliog rhedyn Yn troi Pharo'i geisio canlyn. CanaanOs ceisi i fynd o'r Aipht i Ganaan, Lle mae'r mêl a'r llaeth yn dropian; Rhaid id fyned trwy'r mor coch Er maint ei rym, er cuwch ei roch Gwachel laru ar y Manna Manna.Claf iawn wyt oni elli fwytta; Ac os ceisi Bwmps a phannas; O flaen Manna, mae 'ti anras.
Cyn gadawo Duw ddim eifie,Soflieir, Ar y sawl y gatwo ei ddeddfe, afr ir nefoedd lawio Manna, A Chwailes iddynt hwy i'w fwytta Na wrthneba byth o'r ffeiriad,Corah Angel Duw yw wrth ei alwad; Gwachel 'rhag ir ddaer dy lyngcu Os fel Corah y gwrthnebu. Gwachel fedlo maes o'th alwad Bethau perthyn at offeiriad: Ni fyn Duw ond ffeiriad gweddaidd,Offeiriad Drin yr Arch a'r pethau Sanctaidd Gwel mor gaeth y myn Duw inni, Gadw Sabboth heb ei halogi, Pan y pare ir holl gymmanfa Labuddio'r dyn am Sûl friwedda Treulia'r Sabboth byth yn Sanctaidd Dere i Demel Dduw yn weddaidd,Sabboth Ac nac arfer trafech byw, Waith y cythrael ar ddydd Duw, Gwelwn allu Duw bob un, Yn stoppio'r haul wrth weddi dŷn Ac attal hon dros ddiwrnod cyfanHaul Uwch ben ei lûheb fynd or un mann. Cofiwn bawb mae'n cwilydd yw, Os stopdia'r Haul pan harcho Duw A'n bod ninnau crach fudreddi, Pan harcho Duw, heb fedru ymstoppi. Os ceisir genyd 'ddoli delwe,Josuah Megis Josua atteb dithe, Nid addolaf tra fwy byw, Mi am tylwyth ond fy Nuw. Zimri, Zimri, gwêl y cleddeZimri S'uwch dy ben gan Dduw'r diale, A'r ffon wayw sydd gan Phines. Ith drywanu ti ath Langces.
BalaamBalaam Balaam agor lygad, Gwel yr Angel sy'n dy warchad Tro yn d' wrthol, gwachel fribi Gwrando'r assen yn d' argoeddi Na châr buttain mwy na chythrel SamsonNa ro iddi byth o'th gwnsel: Hi dyrr gwddwg▪ hi dyn galon Gwr pyt fae mor gryf a Samson Na faintumia bobol ddrwg, GibeahOnd bydd arnynt byth ar d' ŵg, Gibeah loscwyd a'i holl bobol Am ymddiffyn gwyr anneddfol BenjaminBenjamin erdolwg clyw, Pam y tynny ddial Duw, Ar dy dŷ a'th ben dy hunan, Am ymddiffyn plant i Satan? Cymmer rybydd oddiwrth Eli, Eli.Ddysgu'th blant a'u dyfal gospi Lle na chospo'r Tâd a'r wialen, Duw a'r cledde dyrr eu cefen▪ Dysc gan Samuel trech yn blentŷ Brûdd wasnaethu Duw ai ganlyn SamuelAc arferu hyd dy ddiwedd. Fyw yn gyfiawn, yn ddigamwedd Dysc gan Samuel Farnwr gwych Na chymmerech fuwch nac ych: Ond rhoi barn ym mhob rhyw fatt I bob dyn yn ol cyfiawnder. Joel mab SamuelBeth ennillodd Joel aflan Wrth gam farnu ac wrth fribian? Colli swydd ai etifeddiaeth, Ennill cwilydd a dannodiaeth. Uzzah gwachel gwrdd a'r Arc, Gâd ir ffeiriad hynny o garc ArchTrin dy swydd dy hun a'th alwad Nid yw'r arch yn perthyn attad
Bydd ddioddefgar megis JôbJob, Trech yn glaf, na lef ôb ôb; Yn dy golled gwachel gablu: Duw sy'n rhoi, a Duw sy'n tynnu Pe dyge Dduw sydd yn dy helw Pe'th drawe'n glaf, nes bae ti marw; Dywaid, pyt fae Dduw'n fy mlingo, Etto mi ymddiriedaf ynddo. Canol nôs fel Brenin Dafydd, Cod i lawr, penlinia'n ufydd, A molianna Dduw'r pryd hynny,Dafydd Pan bo eraill yn hwrn gyscu, Hôff o beth a hyfryd yw, Ganol nôs glodfori Duw, A rhoi diolch, iddo'r bore, Am ei râs ai amal ddonie; Bydd mor difar am dy bechod Ac oedd Dafydd Broffwyd hynod; Ac na orphwys wylo'n irad, Nes cael ffafar Duw ai gariad, Wyla nes bo'th wely'n foddfa Bwyta ddeigre gyda'th fara, Gwisc di sâch, a thro mewn llwch llythrod Nes cael pardwn am dy bechod, Er melyned y fo'th gydyn, Gwachel f' enaid chwareu'r coegyn;Absalon Ac nac arfer locse hirion, Rhag dy faglu fel Absalon Os aiff Dafydd i felina, Ganol nos at wraig Uria: Fe ddaw un ganol-ddydd gole, I felina iw felin ynte: Gwel mor fyr yw Plesser oflyd; Y wnai Amnon golli fywyd; Gwel mor cherw yn y diwedd,Amnon Y blâs pechod ac anwiredd.
TamarNa ddod d' enid byth mewn peryg I gyflawni chwant a rhyfyg; Fe fydd chwerw ac edifar Yn y diwedd dreisio Tamar Dôd dy dŷ mewn ordro addas, HezeciahFel y dode Hezecias: A bydd barod byth yn gwiliad Ange, cyn y delo attad. Gwachel chwennych gwinllan Naboth, Trais y lef am ddial boenoth; Naboth.Gwinllan Naboth os trachwantu, Teyrnas Israel y fforffettu, Ahab, Ahab, dela'n union, Na ddwg winllan Naboth wirion, Ac o's dygu trwy udonaeth, Ahab.Duw ddifetha dy hiliogaeth. Er maint y fo'th boen a'th drafel Daniel.Cwymp i addoli Duw fel Daniel, Dair gwaith yn y dydd o leia, Dyna'r unig waith sydd reitia, Cau dy stafell 'plyg dy linie, Côd d' olygon, agor d' ene. Cae'r stafellAc addola Dduw yn brûdd, Felly dair gwaith ar bôb dydd. Serch dy daflu i fysc y llewod Ffau y llewodNa 'sceuluffa 'ddoli'r Drindod; Y bwystfilod gwaetha eu nattur Fedrant ffafrio gwir Addolwyr Nac ymgrymma byth i ddelw, O serch gorfod arnad farw, A mynd gyda Sadrach hyfryd, Sadrach.Ar dy ben i'r ffwrnais danllyd Duw yn unig sydd iw addoli Nid yw'r ddelw ddim ond gwegi Coed a cherrig, Aur ac arian Bwbach nad all helpu hunan.
Pan bo'r cwppan wrth dy fin,Belsazzar Yn cablu Duw, yn yfed gwin Gwachel Angau dig dy daro Fel Belsazzar wrth garowsio. Pan bech yn carowsio'n dalLlaw ar y wal Gwêl y llaw sydd ar y wal, Yn scrifennu o flaen d' wyneb, Dy farn aethlyd a'th lothineb. Bydd drugarog fel Tobias Wrth bôb tlawd y fo o'th gwmpas;Tobias Ac na fwytta bryd yn iachus, Nes rhoi rhan ir tlawd anghenus Helpa'r gwan, a chladd y marw Swccra'r noeth, cyfrwydda'r weddw Bydd yn rhyscwy i'r ymddifaid Na fydd anfwyn wrth ddieithriaid.Raphael Pan y bech ar feder gwreicca, Cais gan Dduw dy helpwr haela, Raphael sanctaidd i'th gyfrwyddo, Cyn ymlygrech wrth ymfatsioSara Cyn gorweddech gyda Sara, Llaw yn llaw a hi gweddia, Ar ir Arglwydd roi 'ti lwyddiant Help a chymmorth, ffawd a ffyniant Dysc gan Dobi Ifangc berchi, Dy Dâd a'th fam a'u cymfforddi Pan bont marw, cladd hwy'n weddaidd,Tobi ifangc Hyn fydd rasol a Christnogaidd. Bydd fyw'n gyfiawn ac yn gynnyl,Efengŷl Fel pyt faet heb un Efengyl, A bydd farw'n gystal d' obaith, A phyd faet heb weld y gyfraith, Os gofynni anwyl gristion, Pwy wnaeth hyn o werseu byrrion Gwâs i Grist sy'n ceisio d' hwppo Tua'r nêf a'i draed a'i ddwylo.
Llythyr yr Awdwr at ryw Eglwyswr a ddeis∣yfodd arno droi ar gân Gatechism Eglwyr Loeger. DY Awydd∣fryd. Zeal at Dduw a'i Eglwys, Fy mrawd, mi wn a barwys It geisio troi holl bwngciau'r ffydd, Ar gân mor brudd, mor gymmwys. 2. Di weli fod yn hawsach, Gan Gymru [heb eu hammarch] Ddysgu caniad ofer serth. Na'r Peth sydd werthfawroccach 3. Gan hynny ceisiaist genni, Droi'r pyngcie hyn iw canu; Fel y gallo'n Defaid mân, Yn rhwydd ar gân ei dyscu. 4. Wrth weld dy dduwiol fwriad, Ni phellais o'th ddymuniad: Ond mi droes dy byngcie'n fyrr, Yn blaen yn Eglur ganiad. 5. Ni cheisiais ddim cywrein waith, Ond messur esmwyth, perffaith, Hawdd iw ddyscu ar fyrr dro, Gan bawb a'i clywo deir gwaith, 6. Derbyn yn gressawgar, A geisiaist mor 'wllysgar; Er nad ydyw'r gwaith ond gwael Mae'n chwennych cael dy ffafar 7. O caiff ein Duw ogoniant, Na'n defaid dippyn llessiant; Rym ni'n dau yn cael ein gwynn O'r gorchwyl hyn trwy lwyddiant. 8. Duw roddo dy ddymuniad. Duw fyddo ceidwad arnad; Waith bôd fy ffrwst, a'm gwaith yn fawr Mi gymra nawr fy nghennad
CATECHISM. Holiad, FY Mhlentyn hygar hoyw Er Christ beth yw dy enw Maneg i'm o galon brydd. Dy grêd a'th ffydd yn groyw, Atteb, Fy enw yw Cynedda, Y gollwyd gynt yn Adda; Etto Os creda∣dyn edifeiriol, ufydd ac nid gweithredwr, anwiredd wyt ti, feth ged∣wir di. Heb. 5, 9 Mat. 7.23, gedwyd trwy râs Duw, Yn Ghrist 'rhwn yw'r Messia, H▪ Pwy roes dy enw itti, Lle'r oeddyd gwedi'th golli, Gyda'r byd trwy Adda gaeth, A'th droes i'r fath drueni? A. Fy nhadeu a Mammeu bedydd, Trwy lân ac union grefydd, Pan bedyddiwyd fi a dŵr Wrth arch fy Mhrynwr ufydd H. Pwy lês sy'n dwad itti, O'th fedydd gwedi'th olchi Yn y dwr gan ffeiriad Duw, Waith cymmaint yw'th drueni A Rwi'n Nid wyt ti felly mwy na Simon Ma∣gus er dy, fedyddio a Dwr onit wyt i hefyd wedi'th fedyddio a'th san∣cteiddio a'r Yspryd glan. Mat. 3 11. Rhuf. 8 14. Aelod pûr im prynwr. Rwi'n Blentyn im Creawdwr, Rwi'n 'tifedd mawr o deyrnas nêf, Rwi'nghrist yn ore 'nghyflwr, H. Pa beth yw'r llw a'r Amod Y wnaeth dy feiche drssod? Pan dderbyniaist hyn o fraint, Ym mhlith y sainct trwy gymmod At▪ Addawsant dri pheth drossof, Nas gadaf byth yn angof, Ond mi cadwaf hwynt i gyd, Trwy Dduw, tro bywyd ynof
Hol, Beth ydyw'r tri pheth hynny Addawsant id' gyflawni? Pan yr oeddyt mor ddirym, Mynega im os medru. At 1. Yn gynta dôd im wrthod Y Diawl, a'i dwyll. a'i gymmod, A'r byd anwir, mawr ei wawd, A chwanteu'r cnawd a'i bechod: 2. Yn nessa bôd im gredu. Holl byngcie ffydd Christ Jesu Y rhai'n y Gredo, bôb yr un, All bôb rhyw ddyn ei dyscu 3, Yn drydydd cadw'n Gofalus. garccys Orchmynnion Duw a'i 'wllys, A byw'n ei hôl yn dda fy moes Holl ddyddiau f' oes yn weddys H. Beth ydwyt ti yn dybied? A'th rwymwyd di cyn gaethed; Ac y rhaid itt' gredu hyn. Ai cwpla'n dynn trwy weithred. 1. A. Yn wir rwi'n rhwym i gredu, Ac hefyd i gyflawni. Hyn i gyd, a hynny wnâf, Trwy nerth Duw nêf heb ffaelu 2. Ac yr wyf yn ddiolchgar, Im Duw am gymmaint ffafar, Am galwodd i ir cyfryw stâd, Yn ghrist fyng Heidwad hygar 3. Ac mi't olygaf arno. Roi grâs im byth i drigo. Yn y cyfryw stâd trwi byw: Nes tynno Duw fi atto. H. A Drodd immi yn bryssur Holl fannau'th ffydd yn eglur: A mynega im ar llêd, Beth yw dy Gred ath hydyr,
A. R Wi'n credu yn Nuw galluog Tad Jesu Grist drugarog Creawdw r nêf a daer, a dwr,Joan. 14 1 A'u pen Rheolwr enwog. Ac rwyfi'n credu hefyd, Yn Ghrist fy Mhrynwr hyfryd, Y wnaed yn Ddyn o'r wyryf Fair, Trwy râd ei Lân i ddiwair yspryd. Yr hwn a wir ddioddefwys Dros ddyn Bons Pilatwys; Ac a hoelwyd ar y groes. Nes marw o'r loes a'i lladdwys A chwedi marw ar Groes-pren, Fe gladdwyd yn y ddaeren; Fe ddiscynnodd er ein mwyn,Act. 2 31 I uffern dwym, aflawen Ar trydydd dydd fe gododd, O farw lle gorweddodd, Gwedi Gorfod Angau glâs: A'r Gelyn câs a'n twyllodd Ac yno fe dderchafwys. Ir drydedd nêf yn gymmwys Lle'r eiste nawr ar law dde'r Tâd, Yn geidwad pur iw Eglwys; O'r Nef fe ddaw yn hoyw, I farnu'r byw a'r meirw, Mewn gallu a gogoniant mawr Pan ddel yr awr i'n galw, Rwi'n credu'n ffyddlon hefyd, Ir glân a'r Sanctaidd yspryd Sy'n deilliaw oddiwrth y Tâd a'r Mab,2 Joan 5 7 Jo. 15, Gwir roddwr rhâd a Bywyd. Rwi'n credu yn suwredig, Fôd Eglwŷs lân gatholig, O bob Nasiwn, oes a thir, Gan ghrist yn wir gadwedig.
Rwi'n credu bod yn gyngan, I bawb o'r Saint eu cyfran, Yn Jesu Crist ein Prynwr drûd, A'i ddoniau 'gyd yn gyfan. Acts. 3.9Rwi'n credu bod maddeuant, I bawb a wir' ddifarant, Er mwyn mâb Duw a dalodd iawn, Tra chyflawn am eu nwyfiant, Rwi'n credu Adgyfodiad, Im Cnawd pan del yr Barnwr Ynad. A'i udcorn mawr i'n codi o'r llywch. I gyfri cywch a'r lleuad. Ac yr wi'n credu'n hollol, Fôd Bywyd mawr tragwyddol, I holl Blant, Duw a'i Saint ynghyd, Yn ol y Byd presennol, Amen. H. PaPwy ‖ bethei benna ddyscaist. O'th Gredo' rhon adroddaist? Cais grynhoi yn fyrr ynghyd Ffrwŷth hyn i gyd a draethaist A. Rwi'n dyscu credu'n gynta Yn Nuw'r gwir Dad gorucha, Rhwn a'm creawdd a'r holl Fŷd, Mewn dull a phrŷd o'r glana Yn ail yr wyf yn credu. Yn Nuw'r mab f' Arglwydd Jesu 1 Cor. 6 11. Eph. 1.4.A'm Prynodd i a phob rhyw ddyn, A'i waed ei hun i'n helpu Yn drydydd credaf hefyd, I Dduw'r Sancteidd lan Yspryd Am Sancteiddiodd a phob rhyw Etholodd Duw i fywyd. H. Di addewaist trwy feichneon Lwyr gadw'r holl orchmynnion: A sawl un or rhain y sydd, Iw cadw'n brûdd o'r galon?
Mae deg gorchymmyn croyw Y roes Duw inni cadw; id roes torri un o'r rhain, Rhag mynd yn gelain farw H. Pa rai er Christ yw rheini? Moes glywed, praw eu henwi Cais fyw'n sanctaidd yn eu hol, A gwna hyw'n Rheol itti. A, Y rhai ar fynydd Sina, A draethodd Duw gorucha, Ai enau hun o'r tan a'r mwg Yng olwg ei gymmanfa, A'r rhai trwi ddwylo Moesen Y roes Duw ar ddwy Llech dablen; Gwedi printio a'i fys ei hun Yn hawdd i ddyn ei darllen Y rhai sydd ddigon eglur, Iw tynnu Allan maes o'r Scrythur O'r ugeinfed bennod dlws, O Exodus gymmessur. H, Beth yw'r Gorchmyn cynta, A'r ail a'r llaill? mynega; Praw eu traethu cymmain-hun, Yn oed yr un diwetha. A. 1, MYfi yr Holl alluog, Yw d' Arglwydd Dduw trugarog Na fyn un Duw ond myfi, Sydd un a thri Galluog, 2 Na wna un ddelw itti, Cerfiedig, iw haddoli; Na llun dim o'r nef na'r ddaer, Na'r dwr na'r awŷr. Aer im Digio Siomi. Na ostwng i'r fath wagedd, Na 'ddola'r fath oferedd; Pridd, a choed, a cherrig ŷn. Gwaith dwylo dyn a'i fyssedd
Cans myfi dy Arglwydd grymmys A'th Arglwydd. Jor wyf Dduw eiddigus, Sy'n ymweld a phechod cant O dadau ar blant camweddus Ac yn rhoi cospedigaeth. Hyd dair oes a chenhedlaeth O'r rhai sydd yn fy 'nghasau, Trwy garu gau addoliaeth, Gan ddangos trugareddau, I'r sawl a gatwo 'n neddfau, Ac iw plant, au hâd, au hîl Hyd fil o genhedlaethau. 3. Nac Enwa Dduw un amser, Heb ofon, parch, a phryder; Cans nid gwirion yw dy lw, Os cymru ei enw'n ofer, Cofia gadw yn sanctaidd Y Sabboth wenn yn weddaidd, A threulio'r Sul tra fech di byw' Yn addoli Duw'n gristnogaidd, Fe rodd Duw chwech diwrnod. Id weithio d' orchwyl Dy hun. priod; Y seithfed dydd rhaid cwympo'n fai I weithio gwaith'y Drindod. Ar y diwrnod hwnnw: Na wna ddim gwaith serch maw, Na'th fâb, na'th ferch na'th wâs na'th far A'r dierth arch ei gadw; O achos mewn chwech die, Y gwnaeth Duw'r byd ai bethe, Ar nef a'r ddaer, a'i môr, a'u llu, A'r cwbwl sy'n ei Yn ŷ cwrre eithaf o hon∣ynt, dible. A'r seithfed dydd f' orphwysodd, Gan hŷnny fe fendithiodd. Yr Arglwydd Dduw y seithfed dy Ac ef a'i prûdd sanctaiddiodd.
5 Rho barch a gwir ufudd-dod, I'th Dâd a'th fam yn wastod, el hestynno Duw yn hir, Dy oes ar dir dy drallod. 6. Gwachel ladd un Christion, Na thywallt gwaed y gwirion; Gwaed y lêf yn dost ei lais;Gen. 4.10. Duw ddial trais llofruddion. 7. Na wna odineb aflan,Dihar 5 15.18 Gwna'n fawr 'oth wraig dy hunan; Yf dy ddwr o'th Ffynon. winsh dy hun. Na chwrdd ag un oddiallan, 8. Na Iedratta Y gronyn lleiaf. fymryn, Trech byw, o olud un dyn; Na thwylla neb: nac arfer drais, Er. Serch godde clais a newyn. 9. Na fydd di dyst celwyddog, Yn erbyn dy gymmydog, Dywaid wir am bôb rhyw ddyn: Na sclawndra un dieuog. 10 Na chwennych dŷ CymmydogNa cham∣gyhudda, Na'i wraig, na'i wâs calonnog; Na'i forwyn wenn, na'i farch, na'i ych: Na dim na byth perchennog. O Arglwydd Dduw bydd dirion. Wrth bawb o'th Blant, a'th weision? Gostwng di'n calonne'n faith,Gweddi. I gadw'th gyfraith gyfion. O Arglwydd grasol madde, Ein pechod a'n trossedde: A scrifenna'r gyfraith hon, Ar leche ein calonne. H. Beth wyt ti'n ddyscu'n benna, O'r gyfraith hon? mynega; A rho im, yn gryno ynghyd. Ei Ffrwyth i gyd yn gwtta,
A. Rwi'n dyscu dau beth enwog, Fy nau ryw ddyled serchog. Un tuag at fy Arglwydd Dduw, Llall at pôb rhyw gymmydog H, Ya gynta moes im glywed, Yn gyflawn beth yw'th ddyled At yr Holl-alluog Dduw, Sy'th rwymo i fyw yn gystled, A. Heb 11 6 Heb 12 28 Mat 22 37 Deut. 12 22 Psal 145 2.Fy nyled at Dduw cyfion, Yw credu ynddo'n ffyddlon A'i ofni'n fawr trwy barch a ffydd, Ai garu'n brudd o'm calon; Yno i wir addoli. Fel y mae air yn erchi; A'i fendithio bob rhyw awr, Am gael ei sawr ddaioni; A llwyr ymddiried ynddo, A galw'n gywir arno, Perchi Air, a'i Enw'n brûdd, A bôd yn ufydd iddo; ☞Ac felly ei anrhydeddu. Yn gywir, a'i wasnaethu Ddydd a nos tra ynof chwyth, Ar eitha byth o'm gallu, H. Beth yw dy ddyled enwog Tuag at bob rhyw gymmydog? Moes i glywed immi'n glur, O galon bur yn rhywiog. A Fy nyled at gymmydog Yw garu'n daran serchog, Fel y caraf fi fy hun; Pyt fae fy ngelyn llidiog; mat 22 39 mat 5 44 mat 7 12.A gwneuthur i bôb Christion, Fel y dymune 'nghalon, Iddynt hwythe wneuthur im, Heb ddangos llym fessuron;
A charu fy rhieni, A'i cymmorth hwy a'u Perchi:1 Tim 5 4. A gwneuthur heb ddim nag, na sonSef pob peth cyfrei∣thlon Bôb § peth a sôn yn erchi; Ac ufuddhau i'r Brenin, A'i swyddwyr sy'n f' amddiffin1 Pet. 3 13.14. act. 4.19 A'i anrhydeddu trwy fawr barch A gweithio ei arch yn ddiflin; A gostwng i'm dyscawdwyr, Athrawyn a chynghorwyr,1 Thess 5 12.13. Sy'n cyfrwyddo immi fyw, Wrth 'wllys Duw a'r scrythyr, A pherchi mawr a bychan1 Tim. 6.1 Lev. 19.32. O'm gwell o bob rhyw oedran, Ac ymostwng iddŷnt hwy Heb wneuthur mwy o dwrddan;Mat. 5.22. Lev 19.17. 1 Thess. 4.3.4 5. Mat. 51.28. Ac na wnelwyf niwed, I neb ar air na Gweithred, Na dwyn câs at un rhyw ddyn; Na chlwyfo un ar aned; A chadw 'nghorph yn dempraidd; Yn sobor ac yn sanctaidd, Rhag pob rhyfyg fel rhag plag. Yn Dihalog. Epe. 4, 28 1 Thes. 4.6. ddiwair ag yn weddaidd; A chadw'n nwylo'n benna, Rhag chwiwio a lledratta, Ac rhag gwneuthur twyll na cham Ond gweithio am eu bara;Eph. 4.25. Psa, 50.19. A chadw 'nhafod beunŷdd' Rhag cabledd, twyll,Un heb broffes gristnogol a chelwŷdd Ac rhag dwedyd drwg am neb Fel ‡ ethnic heb i fedydd; A chadw nghalon angall. Rhag chwennych golud arall; Ond trafaelu wrth fodd Duw,2 Thess 3 8.10. I geisio byw yn ddiwall,
Rhuf. 7.18.Gwybydd hyn yn eglur, Nad wyt ti'n abal gwneuthur, Rhuf, 3, 12▪Hyn i gyd o'th rym dy hun, Lle 'rwyti 'n ddyn pechadur. Ni elli gadw'r Gyfraith, Na rhodio ynddi'n berffaith, Jo, 15.5.Na gwasnaethu Duw'n ddifrâd, F' anwyledHeb gael ei Rad ef (f' anrhaith.) Gan hynny rhaid id ddysgu, Trwy weddi attolygu. Ar Dduw mawr o hyn î mas, Roi nefawl Ras i'th helpu, H. Moes glywed im gan hynny, A fedru di fynegu. Gweddi'r Arglwydd yn ddibaid? Ond ê mae'n rhaîd ei dyfgu, A EIn Tad o'r drŷdedd Nefoedd, Ein Tad trwy Grist a'n prynodd Sancteiddier bŷth dy enw mawr, Gan bawb (bôb awr) o'th lûodd Deued dy deyrnas rasol. In plith dy blant, dy bobol: A rheola ni bôb pryd, A'th Air a'th yspryd nefol. Dy 'wllys di wnel dynion, Ar dir ym-mysg daerolion: Fel yn y Nêf y gwnair heb nâg, Gan Gorsedd∣feingciau, awdurdodau, sef Angelion ysgatsydd o radd uchel, Thronau ag Angelion, Rho heddŷw inni fwytta, Bôb rhai'n beunyddawl fara, A phôb peth sydd raid ini 'Th wsnaethu di'r Gorucha. A maddeu i ni'n pechode, Fel y maddeuom ninne, I'r fawl a wnaethont lawer gwai I'n herbyn faith drofeddi,
Nc arwain ni yn ddirgel, I brofedigaeth uchel; nd gwared ni, rhag pob drwg Damwain, ffawd. O'r bŷd a'r Cnawd, a'r Cythrel, Cans tydi bie'r deyrnas, A'r nerth a'r gallu o gwmpas, A'r gogoniant ôll i gyd, Hyd ddiben Byd yn addas. Amen. H Beth wyt ti yn ei geisio, Gan d' Arglwydd wrth weddio, Yn y weddi fechan hon, Gan droi d' olygon attot, A. Yn gynta'r wyfi'n erchi, At f' Arglwydd, Tâd goleuni, Roi i ni râs tra fom ar dir, Bob rhai iw wîr addoli, Gwedin i'r wyfi'n Dymuno. eiriol, Am bob peth anghenrheidiol, 'r enidie a'r cyrph ynghyd, Tra ni'n y byd presennol: A maedde ein holl ddrygioni, Ein beiau oll a'n gwegi, A thrugarhau wrth bawb ar llêd, A wnelont niwed inni; A'n cadw yn ddiangol, Rhag pob rhyw bechod Mae pob pechod ŷn farwol. Rhuf. 6.23. Ti elli obei∣thio felly os garssol wyt ti Joan 9.31, marwol, A phob perigl, a phob plâg, Corphorol, ag ysprydol, A hyn yr wi'n beithio▪ Y wna fy Nuw heb beidio, Er mwyn ei fâb fy Mhrynwr gwyn, Y gaiff Fy arch, fynghanlyn gantho. H. Attebaist hyn yn gymmwys. Mynega im cyn gorphwys. Pa sawl Sacrament di drist, Ordeiniodd Christ iw Eglwys?
A. F' ordeiniodd ddau'n ei fywyd Tra rheidiol at ein iechyd, Y cynta o'r ddau yw bedydd pûr, Yr ail yw'r Swpper hyfryd, H. O dwyt ti yn deallu, Dymunwn it hyspyssu, Beth yw Sacrament yn bûr? Mynega yn glir os medru A, Mae'n arwydd plaen gweledig rhagorol 1 Cor. 10O ddirgel ras ‡ arbennig, Trwy'r hwn y rhoddir Christ ei hun Ai ddonie i ddyn cadwedig H. Pa nifer sydd o rannau, Ymhawb o'r Sacramentau? Maneg i'm ar goedd y Plwy, A dangos hwy yn olau, A. Mae dwy ran amlwg meddŷnt▪ Ymhob rhyw un o honynt Yr arwydd amlwg or tu fâs, A'r dirgel râs sydd ynddynt, H. Beth ydyw'r nôd gweledig, A'r arwydd digon tebyg, Sy'n y Bedydd or tu fâs, Yn selu'r grâs ar bennig? A. Y Dwr yn y bedyddfan, Lle trochir y dŷn bychan, Yn Enw'r Tacirc;d a'r Mâb dri phryd A'r sanctaidd yspryd purlan▪ H. Beth ydyw'r grâs ysprydol Nas cenfydd llygad cnawdol Y mae'r Dwr yn arwyddoccau, Sy'n golchi brychau'r bobol, A, Gwaed Christ mâb Duw ei hun Sy'n golchi'r enaid aflan, Oddiwrth bob rhyw bechod câs, Lle'r oedd e'n wâs i Satan,
Ac hefyd yn i wneuthur,Gwaed Christ syn gwneu∣thur hyn, Yn gristion o bechadur, Ac yn Blentyn Duw trwy râs, O Elyn câs trwy nattur, H. Beth ydys yn ei geisio, Gan rai ddel iw bedyddio, Beth sydd raid mynega 'n rhês, I'r rhai gais llês oddiwrtho A, Mae ffydd ac edifeirwch yn anghen∣rheidiol i fod (ar y lleia mewn proff∣es) yn y rhai y fedyddier mewn oedran sef y sawl na fedyddiwŷd erioed o'r blaen, Act. 2.38. ar. 8.36, 37. Edifeirwch a ffydd fywiol, Sydd ddau beth anghenrheidiol, I bôb dyn a ddel yn brudd, I geisio bedydd grasol, Difeirwch i ymwrthod Phob rhyw sort o bechod; Ffydd i gredu tra fo byw, Addewid Duw a'i ammod, H. Pa ham y rhwydd fedyddir, Plant bychain pan eu genir? Pan na allant yn ddifeth Gyflawni 'r peth a geisir. A▪ Y maent hwy trwy meichnafon; Yn cwpla eu Haddewidion, Nes y delont hwy mewn maint I dalu'r faint addawson, H Mynega pam ordeiniwyd Y Swpper pan ddechreuwyd Pam i'r ys yn arfer hon Trwy ddefod 'rhon ni wrthodwyd lyswyd. A, Er mwyn tragwyddol goffa, Am Angeu Christ a'i laddfa, A'r holl Lesad y ddaw i ddyn Oddiwrth ei wŷn a'i boenfa▪
H. Beth ydŷw'r rhan a weler, Tu allan yn y Swpper, A'r nôd a'r arwydd or tu fâs Sy'n selu'r grâs addawer, A. Y Bara a'r gwin o'r Cymmun, Orchmynodd Christ ei dderbyn, 1 Cor. 11 24 25Er cofio ei gorph a'i waed ei hun Sy'n cadw dyn rhag newyn H, newyn Ys∣prydolbeth ydyw'r rhan ni welwn A'r grâs sydd o'r Comuniwn, Rhwn arwyddocair wrth fara a gwin? Mynega'n rhin er dolwyn. A, Corph Christ ai waed sancteiddiol, Offrymmodd dros ei bobol, Yn eglur Jo. 6.50.I brynu dyn i dalu Duw; A'n porthi i fyw'n dragywyddol H. Pa lês a gaiff Cristnogion, a chalon edifeiriol ffyddlon sanctaidd.Y gymro o * wllys calon, Y Sacrament sancteiddiol hyn O'r Swpper pyn dderbynion, A. cael porthi ein heneidie, Ar Ghrist ei hun ai ddonie, A chadarnhau eu hegwan ffydd, A madde yn brudd eu beie, Fel y bydd y bara ffrwythlon, Mat. 26 26, 27, 28A gwin yn porthi'r galon. Felly Christ ai waed wrth raid Sy'n porthi'r enaid ffyddlon, H, Pa beth sydd rhaid o brysur I bob rhyw Ghristion wneuthur Y ddel i Swpper Christ yn Llawer, llon, O cais yn hon gael cyssur, A, Cor. 1, 11.28Rhaid iddo holi'n fanol; A fo ef wir ddifeiriol Am ei bechod o bob rhyw Yn erbyn Duw âi bobol,
A hol ŷn nesa at hynny, A fo e'n llwyr fwriadu, Gwellau ei fuchedd wrth fodd Duw A chwedi byw heb bechu, Ac hefyd mynny gwybod, Oes gantho ffydd dan ammod Am drugaredd Duw trwy Ghrist,2 Cor. 13, 5 I fadde ei atrist bechod. A chredu i'r Arglwydd Jesu, A'i werthfawr waed i brynnu, Pan na alle neb ond Christ,Mat. 5, 23.24. Luc. 17, 34 Trwy angau trist ei helpu. Rhaid hefyd holi eilchwaith: A fo e mewn cariad perffaith A phob dyn gan fadde'n brudd, I bawb bob dydd eu drygwaith Pethau iw hystyried, a'i harferu, pan ddel y nôs GWêl y mae d' oes yn darfod Mae'n llai beunydd o ddiwrnod, Rwyt ti 'n nês y leni ith ddiwedd, O un flwyddyn nag y llynedd. Gochel fynd un nôs i gysgu, Yn dy bechod nes difaru, A chymmodi a'r Duw cyfion, Cyn y cauech dy olygon. Nâd un nôs ir haul fachludo. Ar dy lid yn ôl it ddigio:Eph. 4.26. Gwell it gysgu gydag Arthes, Nag a malais yn dy fynwes. Mwy yw perigl Dŷn sy'n cyscu, Yn ei welŷ heb nawdd Jesu, Nag oedd perigl Daniel hynod, Gynt wrth gysgu rhyng y Llewod,
Y mae'r scrythur yn mynegu, Fod y Diawl yn troi o bobtu, Ddydd a nôs yn ceisio llarpio Megis Llew pwy bynnag allo. Pwy sy'n rhwystro 'r Llew i'n llyngcu, Psal. 121.4.Ond ein Ceidwad mawr Christ Jesu, Rhwn sydd nôs â dydd heb heppian, Yn cadw ei braidd rhag rhuthrau satan; Llawer dyn sy'n mynd iw welu, Hêb ddihuno mwy ond hynny, Nes y galwo'r Udcorn aethlyd, Hwynt ir farn i ddwyn eu penyd, Yn ol dy boen a'th waith y dydd, Pan ddelo'r nôs ymro yn brudd, I roi i Dduw brydnhawnol Aberth, O galon bur a geiriau prydferth, Diwedd a'r Dydd fel y dechreuaist, Cau dy ddrysau fel agoraist, Gâd i Weddi Difrifol brudd bob dyddie, Gloi bob hwyr a datgloi 'r bore. Duw fyn offrwm bêr brydnhawnol Num. 28, 4Fel yr aberth bêr foreuol, Mawl y nôs fel mawl y bore, Gen 18.19. Jos, 24.15.Nâd un pryd dy fawl yn eisie. Galw 'nghyd dy blant a'th bobol, Dywaid osber yn dra deddfol; Gwna dy dŷ yn demel fechan, Chwareu'r ffeiriad doeth dy hunan▪ Prudd weddia ar dy linie, Deut 6.6,Darllain beunod o'r Scrythyre, ☞Dysc dy blant mewn pwyntiau crefydd Luc 19.8.Duw 'th fendithia yn dragywydd. Psal 42, 8.Cofia 'r nôs dy waith y dydd; O gwnaethost gam, gwna iawn yn brudd Os digiaist Dduw. cais bardwn gantho, Os cefaist râs rho foliant iddo.
Na ddôs i gyfgu yn dy bechod. Rhag mynd o'th gwsc ger bron y Drindod Ac na Huned slwmbred dy ddau amrant. Nes ymbilio am faddeuant, Y dyn y Feiddia fentro fynd i gyfcu, Yn ei bechod cyn difaru, Mae e'n mentro mwy o lawer, Na phe cysge gyda gwiber, Rhag dy fynd ir barr i'th farnu,Mat. 24.44. Ganol nos tra fech yn cysgu Gwachel fynd fel dyn diwybod☜ Byth i'th wely yn amharod. Pan edrychech ar dy wely Cofia'r bedd lle'r ae i'th gladdu: A chyn rhoi dy gorph i orwedd, Dyfal feddwl am dy ddiweddPsal. 90 12 Pan y tynnech dy holl ddillad, Ond dy gris oddi am danad Cofia fel y gorfydd gado, Yma'r cwbwl ond yr amdo,1 Tim. 6 7 Pan y cano ceiliog peder,Amwisc Nes dihunech o'th esmwythder,1 Cor. 15 52 Jo 5 28 Meddwl f' enaid fel y deffru Udcorn Christ di gwedi'th gladdu Hymn yw chanu i Dduw cyn mynd i gysgu FAnwyl Dâd am carcus Geidwad,Psal 11 4 Rhwn wyt nos a dydd im gwiliad, Bendigedig o fo d' enw, Nos a dydd am dan fy nghadw Di'm castellaist i'r dydd heddu, A'th Angelion bach o'm dautu,Psal 34▪ 7. Ac orchymynnaist iddynt Cynnal▪ f' atteg, Rhag im daro'n rhoed wrth garreg,
Dithau'm cedwaist yn ddihangol, Rhag holl rwydau'r Sarph uffernol Rhwn sydd nôs a dydd heb gyscu, Yn ceisio 'nifa a'm bachellu. Porthaist finne heddyw'n ddichwith, A mêl o'r graig, a brasder gwenith Ac di roddaist immi yfed Phiol lawn i dorri'm syched. Dithe am cedwaist rhag pob tramgwydd, Cwilydd, colled, anap aflwydd, Nychdod, niwed; ac am hynny GofalRwi o'm calon i'th glodforu. Cymraist gymmaint; garc am danaf, Y dydd heddyw dâd goruchaf, A phyt fassyt heb un plentyn, Ond myfi i garcu drostyn. Bendigedig yn dragywydd, Y fo 'ngheidwad a'm derchafydd, Rhwn sy'n carcu cymmaint droswyf Ddydd a nôs ple bynnaf 'r elwyf. Amen Diolch am dân a chynnessrwydd. PEn Paratowr Psa. 145.15. prosiwr pôb anghenrhaid, Gwir ymgleddwr corph ac enaid, Rwi'n bendithio d' enw hyfryd, Am roi tân i dorri f' anwyd. Duw mor rassol yr ordeiniest. Tân rhag anwyd, tŷ rhag temest Bwyd rhag newn. Dwr rhag syched I ymgleddu dyn pengaled, Oni bysse itti greu; Tân in Gwasanae∣th. Gweinif a'n cynhessu Bwedd y gallsei ddyn ymdaro, Heb y tân, pa bassem hebddo▪
Er bôd tân yn beth anhepcor Etto 'sowaeth nid oes nemmor, Ym-mhlith miloedd y ront itti, Am ei tân o'r Diolch godamersi. Arglwydd agor ein golygon, I gydnabod maint dy roddion, A'n geneuau i'th glodfori Am ein tŷ, a'n tân, a'n gwely. Y mae'n gwell yn gorwedd allan Yn yr oerfel tôst yn gruddfan Duw cynnhessa rhain a'th ffafar, A gwna ninne ddiolchgar. Gweddi wrth fŷnd ir gwely, CEidwad Israel a'i achubwr, Castell cryf pob gwann di-swccwr Er mwyn d' anwyl fâb Christ Jesu, Gwrando 'ngwaedd wrth fynd i ngwely. Arglwydd mawr 'r wi ar fy 'nglinie, Wrth fy ngwely yn cyfadde, Nad wyf deilwng edrych arnad' Chwaethach dwad yn nes attad, Etto er hyn yr wi'n hyderu,1 Joan 5.14.15 Joan 16, Y caf er mwyn dy fâb Christ Jesu, Nid yn unig gennyd wrando. Ond rhoi immi'r peth wi'n geisio; A bod immi byth yn gryfdwr, Ac yn geidwad, ac yn Swccwr, Rhag pôb niwed y ddigwyddo, Yn enwedig immi heno. Arglwydd rwyfi'n mynd i orwedd, Heb wybodaeth am fy niwedd; Os ni wyr un dyn pan gysco. P un a wna ai codi ai peidio,
Achos da i ddyn gan hynny. Cyn yr elo'r nos i gysgu, Lwyr ymgweirio fynd at Dduw, Rhag na chotto mwy yn fyw. O herwydd hyn rwyfi yn dwad, Attad ti fy Nuw am Ceidwad, Ar fy naulin heno i' mhwedd, Am dy gymmorth a'th drugaredd. Bydd di gastell, bydd di geidwad, Bydd di graig a lloches ddifrad, Im castellu yn ddybryder. Heno rhag pôb anesmwythder, Y mae'r Llew sy erioed heb gyscu, 1 Pet. 5.8.Ddydd a nos a chwant im llyngcu; Ac ni wela'i lun i rwystro. Oni chedwi di fi rhagddo, Derbyn fi gan hynny ith fynwes, Dôd fi rhwng dy ddwy-fron gynnes, Fel y gallwi'n esmwyth orwedd, Psal. 17.8.Heno'm mhreichiau dy drugaredd. Arglwydd tanna droswi d' adain, Cadw fi rhag bradeu'r filain; Fel y gallwi yn ddybryder, Gyscu deni mewn esmwythder, Gosod Llu, Psal. 34.7. wersyll oth Angelion; Im castellu rhag pob ofon: Par ir rhain fy llwyr ddiwallu. Yn dy goel tra fyddwi'n cyscu. Bydd dy hun a'th rasol lygad, Goruwch y rhain yn fyng wiliad,Psal. 34.15. Nad i neb rhyw ddrwg fy nrygu, Na thramwyo lle bwi'n cyscu. Rho lonyddwch ac esmwythder, Immi henno a phob amser; Rho im henaid wir ddiddanwch; Rho im corph ei hyn a'i heddwch,
Ac rhag immi fynd im barnu, Gar dy fron pan fyddwi'n cysgu, Nâd im fyned yn ddiwybod, Byth im gwely yn amharod. Nad im roddi cwsc im llygaid.Gydag addef pechod, cyn cael trugaredd rhaid credu yn Ghrist ac ymadel a phechod Nes ymbilio a thi'n dambaid, Am gael pardwn am y cwbwl. Ar y wnaethum mi o'th feddwl, Pâr im adde fy holl gamwedd. A'm holl wendid a'm hanwiredd, Fel y gallwi gwedi hadde, Gael maddeuant gennyd tithe, Par im wylo ac alaru. Am fy'ngwaith mor rhwydd yn pechu. A'mofydio'n dost gan gynddrwg Y fu muchedd yn dy olwg Par im fyned mor ddifeiriol Heno im gwely ac mor ddeddfol,Act. 13.38, 39. Dih. 28.13. Jac. 4 9. ☜ A pha gwypwn na chawn noswaith, Mwy i edifaru'r eilchwaith, Par im grio'n daer am bardwn, Er mwyn Christ a'i waedlyd Ddiodde∣faint bassiwn Am y wnaethum erioed o feie, Fel na byddo ûn heb fadde Golch fi oddiwrth fy meiau'n llwyr-ddwys Yng waed Christ yr oen a'm prynwys Clâdd fy mhechod yn ei Archollion weli,Psal. 51 2 Nad ef eilchwaith adgyfodi. Nad fod un om ffiaidd frynti. Yn dy lyfyr heb ei groesi, Rhag i hwnnw fy ngwradwyddo, Gr dy fron pan ddelwy Ymddangs Mat. 22 12 13 Mat 25 4 ympirio, Par im fod ar wisc briodas, Ddydd a nos bob awr o'm cwmpas, Ac olew im lam a hwnnw'n llosci, Yn disgwyl Christ, im galw i gyfri
Diogela 'nghalon egwan, Fôd yn siccr immi gyfran, O'r dedwyddwch y bwrcassodd. Christ yw trodur yn y nefoedd, Weithian Arglwydd mi orweddaf, Ac mewn heddwch myfi gysgaf; Cans tydi o Dduw'r diddanwch Am cyflei mewn iogelwch. Myfyrdod pan ddihuner o gysgu ganol nôs MOr hyfryd ac mor weddus, Yw canu i Dduw yn rymmus Ganol nôs pan fo pôb dyn. Yn cysgu hûn yn felus. Psal. 92 1, 2Mor dda, mor ddwys, mor ddeheu, Yw moli ei Enw'r boreu! A myfyrio yn ddi-ddal, Am dan ei amal ddonieu; A deffro'r corph cyscadur, A chalon barod brysur, I glodforu enw Duw. Peth hyfryd yw i wneuthur; Psal. 119.62A chwnnu lawr o'r gwely, Fel Dafydd iw foliannu. Ar ein dau lin ganol nôs. Yn ddi-flin dros ein helpu; A chofio ei drugaredd, Ei gymmorth a'i ymgeledd. I blant dynion bob rhyw bryd. O ddechreu byd i ddiwedd; A rhoi ar bwys y gwely, Pan bydd o'r byd yn chwrnu, Glod a moliant prûdd, di nam Ir hael Dduw am ein helpu
Clod a gallu, Diolch moliant, Gwir anrhydedd, a gogoniant Y fo nôs a dydd ir Drindod, Sydd bob amser yn ein gwarchod Psalm 23. FY Mugail yw'r Goruchaf. Pa fodd gan hynny ffaeliaf? I rwi'n ymddiried ynddo fe Ni edy eisie arnaf. Y mae ef im castellu. A'i râs, a'i rym o ddeutu, Fel na ddichon gwr na gwraig Ni Diawl, na draig fy nrygu Y mae ef im porfela, Mewn dolydd o'r Hyfryda areilia, Lle mae dyfroedd tawel iawn, A thîr yn llawn o borfa. Pan elw'i dros ei lwybre, Fe'm cyrch i eilchwaith adre Ac er mwyn ei enw ei hun, Fe'm try ir un sydd ore. Ac os digwydda weithie, Im rodio ynghysgod ange, Nid rhaid immi ofni un Cans Duw ei hun am cadwe. Y mae ef yn bresennol, Im hachub yn wastadol. Ai wialen wenn, a'i fach, a'i ffonn, Am gwna i yn Llawen▪ iawn llon anianol Er cynffordd im a chyssur, O anfodd fy ngwrthnebwyr. Rhodd im ford gyfoethog iawn A Seigie'n llawn o suwgur,
Eneiniodd f' Arglwydd hefyd. Fy mhen ag oel yn hyfryd; Ac fe wnaeth fy mwttri'n llawn, A'i radlawn ddawn a'i olud Ei fwynder a'i drugaredd; Am dilyn hyd y diwedd, Yn ei Demel tro ynwi chwyth, Y bydd fy nyth a'm Trigfa, hannedd. Ir tâd, ir mab, ir yspryd. Ir drindod, undod hyfryd, Y bo clôd a moliant mawr. Bôb dydd, bob awr, bôb ennyd. Y modd y dyle ddyn grassol ddeffro ei gorph  enaid ganol nos i glodfôri Duw. DIhun, dihun o gysgu, Fy enaid bâch prawf ganu Glod a mawl o galon brûdd, Psal. 103 1, 2.Ir Arglwydd sydd ith helpu, Dihûn, dihun mae achos Id wiliad fel yr Eos, I glodfori d' Arglwydd mawr, eb gysgu awr or hir nos Dihûn Dihûn a chofia Drugaredd y gorucha A'r modd ith helpodd prynwr Crêd Er pan ith aned gynta Yfe yw d' unig helpwr, Dy nawdd, dy nerth, dy swccwr, Dy Ghrist, dy graig, dy gadarn Arglwydd, lo A'th dynnodd o'r cyfyngdwr Fe'th greawdd cyn berffeithied. Fe'th dynnodd o gaethiwed, Fe'th adgenhedlodd o'th ddrwg rân, Joan▪ 8.36.Ai yspryd glân bendiged,
Fe 'th alwodd o blith deillion, I gredu'r fengyl dirion, Fe'th gyfiawnhaodd yn rhâd trwy ffydd, Yn Ghrist d' Achubydd ffyddlon, Yn foethus iawn fe'th borthodd, Yn drefnus fe'th ddialladodd. Fe'th dderchafodd i fawr fraint. Rhag cwrp a haint fe'th gadwodd,Esay. 56.5. Fe rodd id enw hyfryd. A cymmeriad 1 Cor. 3.21, 22, 23. chredit a syberwyd, Heddwch llwyddiant, a grâs a dawn, A llawer iawn o olud. Fe wnaeth it fyw mewn cariad, Hawddgarwch a chymeriad, Gyda phob glân Fath sort o ddyn. Heb gâs gan un or teir-gwlad. Ni phallodd erioed etto, O'r peth y fae ti'n geisio, Fe na haeddyt feger taer, Mor briwsion ar ei ddwylo.Gen. 32.10. Nid oes un dŷn ar aned, Sydd arno fwy o ddyled I glodfori 'r un Duw tri, Nag s' arnad ti oi oi plegid parthed. Dihûn gan hynny a chofia. Garedigrwydd y gorucha, A'r modd i'th helpodd prynwr cred, Er pan ith aned gynta, A thra fo it ben a thafod,Psal. 146.2. Mynega byth ei fawrglod, Ai ddaioni yn ddi ddal. Tra chwyth ac anal ynod. Ir Tâd ir Mâb ir Yspryd, Ir Drindod undod hyfryd, Y bo clôd a moliant mawr. Bôb dydd bob awr bob enyd.
Diolch am Etholedigaeth ac amryw ddoni Ysprydol. O Arglwydd Dduw goruchaf Nid yw'r don∣ie hyn yn per∣thyn i bawb, canys er bod llawer gwedi ei galw etto ychydig a ddewiswyd Eph. 1.4,Pa ddull, pa fodd y gallaf Roi it ddiolch llawn ar llêd, Fel y mae'r ddyled arnaf? Cyn gwneuthur nef a daiar O'th ras yn-Ghrist a'th ffafar, Di'm detholaist fod yn un, O'th blant dy hun yn gynar Di'm creaist inne o'r priddyn Oedd frwnt a gwael ei eulyn, Ar dy lun a'th wedd dy hun, Yn lana dyn o'r gweryn, Di'm tynnaist yn dra lluniaidd, O groth fy man yn berstaidd Lle gallasyd fy'n rhoi 'maes, Yn grippil câs anghruaidd. Di'm gwnaethost inne'n Gristion, Ym-mhlith dy bobol ffyddlon, Lle gallessyd heb ddim dysg. Fy'n rhoi ym mysc Iddewon A chwedi Adda 'ngwerthu, I Satan gynt wrth bechu, Di am prynaist o'i law'n rhâd A gwerthfawr waed yr Jesu, Ni arbedaist. Speriaist roddi i farw, Dy unig fab i'm cadw, Ac i Grogi hongian ar y groes, Dan lawer loes oedd chwerw, Tit. 3.3 4.5.6, 7.Di'm adgenhedlaist gwedyn, I fod yn anwyl blentyn, It trwy fabwys prudd a grâs, Pan oeddwn wâs y gelyn,
Di aethost yn dâd i mi. A minneu'n blentyn i ti,Joan 1.12. Di'm ail wnaethost ar dy wedd Yn etifedd i'r goleuni,Eph. 2.10 Jac. 1 18. Di'm gelwaist inne hefyd, A'th air a'th nefol yspryd, O blith miloedd o rai cas I gaffel gras ac Jechyd: O 'blith y bobol feddwon, Ar mud, a'r dwl, a'r deillion, Di'm gelwaist a'th air dwys I fonwes d' eglwys dirion, A gwaed dy fab di'm golchaist A'th yspryd di'm sancteiddiaist2 pet 1 4. Rhuf 3 24.25, 26 ar 6, 5. Rhan o'th nattur rhoist immi Am pechod ti ddirymaist; Ac er fy mod yn sarnllyd, A'm gweithred yn frycheulyd, Di'm cyfiawnhaist o'th râs yn rhâd Trwy ffydd yngwaed d' anwylyd: A rhoist i'm gadarn obaith Er i mi farw unwaith,1 Thess. 4, 13 16 17 O ran y cnawd pan ddel y cri, Y caf gyfodi'r eilwaith. A derbyn yn Didwyll Col. 3.4 ddiffuant Gan f' Arglwydd wir ogoniant (Er mwyn Christ) a nefol fraint Ym mhlith y Saint ac sy'n gor∣foleddu yn y nef. Psal, 16.11 triwmphant Lle caf fi wir lawenydd. A heddwch y dragywydd, Parch anrhydedd tra ynwy chwyth A gwynfyd byth ni dderfydd, Am hyn o ddoniau 'sprydol, Fy 'nhad am Harglwydd nefol. Rwy'n rhwymedig ar fy llw Glodfori d' enw grassol.
A thro dim deall genni, Yn ddyfal dy addoli, A'th folianu bob rhyw awr, Am dan dy fawr ddaioni. Ia hael Dad 'rhwn a'n creuodd, Ir Jesu 'rhwn a'n prynodd, Y byddo clod a mawl bob cam, A'r Yspryd a'm Sancteiddiodd. Gweddi'n erbyn Gorthrymder Gwrthwynebwy DIhûn, dihûn, pa ham y cyscais Erioed hyd hyn fy Nuw ni heppia Nid Baal wyt: o danfon swccr! Tynn dy wâs o dôst gyfyngdwr, Sych fy nagre, torr fy magal, Gwared f' enaid llaesa 'ngofal, Gwel fynghystudd clyw fy 'nghwynfat Barn fy hawl rhyddhâ fi weithian. Fy'nhraig i wyt o nâd fi syrthio, Fy Nhŵr cadarn, nad f' anrheithio, Fy Nuw fy Arglwydd Nêr, o dere im help Fy Nefawl Dâd nâd fy ngorthrymm Galluog wyt di elli helpu, Psal, 46, 1.Unig ddoeth y modd ei medru, Trugarog Dâd o dere a swccwr, Hawdd yw'th gael mewn tost gyfyngd Gwradwydda fwriad fyngelynion, lleihau. Tola falchder fynghaseion: Gwascar gyngor tyrfa waedlyd, amddiffynfaEr mwyn Christ rhyddha fi o'm pe DUW fyng rhaig, am Twr am nodd Duw fy Jechyd am ymddin Gostwg glust a gwrando 'ngweddi, Mewn cyfyngdra a gofidi,
Duw rhoist gennad i'm gelynion, Fy 'ngorthrymmu heb achosion, Am difetha'n llwyr gan mwya, Os tydi ar frys ni'm helpa. Di roist gennad i estroniaid, Lwyr amcanu difa f' enaid A'r sawl nad wi'n nabod etto, Lwr amcannu fy anrheithio. Rhai na wn i ddim oddiwrthyn, Rhai na wneuthym ddim iw herbyn, Rhai na chanfu 'rioed fy llygaid Sydd yn ceisio speilo f' enaid, Arglwydd maent hwy gwedi 'maglu, Ac yn barod im difethu, Oni ddoi di ym mhryd a swccwr Im gwaredu om cyfyngdwr. Deffro o gyscu f' unig Geidwad Mae fy llong mewn trallod irad O cerydda'r gwynt a'r tonneu Rhag im soddi yn ei rhwydeu Nâd im llong am taccal dorriRhaffau Llong Bydd di borth ac Angor i mi, Llaesa'r Storom sy'n sy mlino Moes dy law a nâd fi singcio. Erchaist i mi ddwad attad, Yn fy nhrallod, anwy Geidwad Attad ti fy Nuw'n psal 50 1 trottian Danfon im ymwared weithian:Dyfod Di adewaist wrando yngweddi: Yn fy nhrallod ond im weiddi Gweiddi arnad yr wi yn wastod: Arglwydd weithian tynn fi o'm trallod Di wrandewaist weddi Jonas, Gynt o fol y morfil atgas, Di achubaist o'i flindereu. Gwrando 'ngwaedd, ac achub finneu▪
Di a waredaist Ddafydd frenin. Oddiwrth Saul oedd yn ei ddilyn, Gwared finne o'm trallodion, Bren, 19,Ac o ddwylo fy 'ngelynion, Di waredaist hên Elias, O law waedlyd gwreigm ddiras, Mat. 17 15Gwared finne yn fy nolur. O law waedlyd fy ngwrthnebwyr. Di dosturiaist yn dra diddig, Gynt wrth Dâd y plentyn gwallgofus lloerig, O tosturia wrthyf finne, Sy'n dy ganlyn megis ynte. Mat, 15.Di roest help i'r wraig o Ganaan, Y fu'n daerllyd yn ei fegian, O rho help a nerth i minne, Sydd am cais mor daer a hithe, Er nad oes ym-mhwer un dŷn, Cythraul,Rwymo'r Ddraig sy'n codi im herbyn, Etto Arglwydd mawr di ellu, Rwymo hon ai llwyr ddirymmu. Cymmer yn dy law dy waywffon, Cyfod ymladd a'm gelynion; Torr hwy ym-maith yn eu gwegi. Nâd hwy wneuthur trallod i mi. Gyrr dy Angel i wascaru. Sawl sy'n chwenych fy ngorthrymmu, Gyrr dy saetheu a difetha, Sawl sy a'i bwriad ar fy nifa, Duw di elli 'y modd y mynnech: Fy'n rhyddhau y maes o orthrech; Er dy fawredd dere a chymffordd, A gwir rydd-did im yn rhyw ffordd: Nad im Gelyn gael fy llyngcu. Na'm gwradwyddo na'm, gorthrymmu Nad i'r Byd y chwaith gael dwedyd Iddo gaffael arnai ei wnfyd,
Dangos i mi eglur, arwydd. O'th ddaioni a'th garedigrwydd Fel y gwelo'r byd o bobtu. Mae tydi sydd yn fyngharu. Nid wi'n ceisio help Gwyr mawrion, Na Phenaethiaid na Th'wyssogion, Ond yn unig cymmorth difrad, Gennit ti fy Nuw a'm ceidwad. Nâd i minne gael fy nhwyllo, Lle rwi'n hollol itti'n trystio, Dere weithian ac ymwared; Ynot ti mae f' holl ymddiried, Nâd i minne gael fy nhwyllo; Lle rwi'n hollol itti'n tristio: Dere weithian i'm diddanu, Arglwydd nâd i'm llygaid ballu Dere Arglwydd dere bryssia, Gwared f' enaid o gyfyngdra, Fel y galiwyf dy foliannu, Trwy lawenydd am fy helpu Diolch am ymwared o ddwylo Gelynion ANgelion Duw, a meîbion Dynion, Nêf a daiar, au Thrigolion Molwch Dduw ar eitha eich gallu, Ddydd a nos am fyngwaredu. Mewn Caledfyd ing trallod a chyfyngdwr, Y gweddia is ar fy mhrynwr, Ac o'r nêf o blith Angelion, Clybu lêf fynghwyn hiraethlon Sarph ossododd fa gâl embaid A chryglathe i ddala f' enaid; Rhwyd a chroglath Duw ai torrodd F' ennaid inne fei gwaredodd,
Helodd Angel im dad-ddrysu, Rhodd ei ysyryd im diddanu; Tanodd drosswi Adain hyfryd, Ac fe'm tynnodd o'm holl ofyd. Duw a glybu ein gwaedd iradus Christ ymbiliodd eiriolodd drosswi'n rymmus, A'r glân yspryd a'm diddanodd Ac o'm trallod fe'm gwaredodd. O molianned pob creadur, F' Arglwydd mawr yn ol ei nattur, Am ei gymmorth a'i dosturi, Yn syngwared o'm gofidi. Teirw Basan a'm cylchynnodd Nadroedd tanllyd am herlidiodd; Bleiddiaid blin ac Unicorniaid, Amcanassant ddifa f' enaid. Duw a barodd i'r rhain darfu, Pan oedd mwya eu chwant i'm llyngcu Duw a dorrodd gyrn a dannedd Y Bwystfilod yn o'r diwedd, O molianned pob creadur, F' Arglwydd mawr a chalon bryssur Am ei Gofal garc yn achub f' enaid, O rhyng cyrn yr Unicorniaid, Gwyr grefydd, gwragedd gwaedlyd Y gynllwynodd am fy mywyd; Ac amcansant fy Nafu amdwyo. Difa f' enaid am anrheithio. Duw ddatguddiodd eu dichellion, Duw ddiddymodd eu hamcanion; Duw a ddyryssodd eu bwriade; Duw waredodd f' enaid inne. O molianned pob creadur, Dduw fy nhraig a chalon bryssur Am ddwyn f' enaid o drallodion A gwradwyddo fy ngelynîon,
Clôd a gallu▪ Diolch, Moliant, Gwir anrhydedd a gogoniant, Y fo nôs a dydd i'r Drindod Am fy 'nhynnu maes o drallod. MEgis Daniel rhwng y llewodArall byrrach Megis Jonas rhwng Morfilod, Y gweddiais ar yr Arglwydd, Ac o'r nef fe'm clybu'n ebrwydd Stoppiodd safneu'r llewod rheibus, Ffrwynodd e'n y Morbysc. mawr whâl afradus Torrodd awch y Sarph am llyngce, Tynnodd f' enaid o'u crafange. Nefoedd, Daiar, Dwr ac awyr, Tân, a gwynt, a phôb creadyr, Molwch f' Arglwydd mawr yn wastod Am fy'nhynnu Allan. maes o drallod Rhan o'r Psalm 69. DUW achub f' enaid gwlrion. O'r llif a'r dyfroedd mawrion, Sydd om hamgylch bob rhyw awr, Im rhoi mewn dirfawr ofon. Mi soddais mewn gofydi Nid oes sefyllfa immi: Y ffrwd a lifodd dros fy Mhen Yr wyf ar Agos haychen boddi. Mi griais nes im flino, Fy ngheg sydd gryg gan grio; Hir ddisgwiliais am dy râs, Nes imi lâs ddeffygio. Amlach yw 'ngelynion, Na'm gwallt, neu'r gro o'r alon: A'r rhai s' eb achos im casau Ynt ffel, a chlau, a chryfion,
Cedryn yw'n gwrthnebwyr Syn ceisio'm lladd heb ystyr: Telais iddynt fwy nâ'u rhan, A minne yn wann difessur. Di 'dwaenost fy ffolineb. A'm gwendid a'm gwiriondeb: A'm holl feie sydd mor blaen, Bôb awr o flaen dy wyneb. Duw nad gwilvddio o'm plegyd Y rhai arhossant wrthyd, Na gwradwyddo un o'th blant, A'th geifiant yn ei gofyd. Mi ddygais lawer gwradwydd, Do er dy fwyn di Arglwydd, A gwrthwyneb lawer pryd. Gan Blant y byd trwy aflwydd Mi aethym yn ddieithriol Oddiwrth fy mrodyr cnawdol▪ Ac fel estron ar bob cam, Gan blant fy mam naturiol. Cans zêl dy dŷ am Bwŷttaodd. hyssodd A gwawd y rhai'th wradwyddodd A syrthiodd arnaf er dy fwyn: Duw clyw fy nghwyn o'r nefoedd! Mi wylais ddeigre heilltion, Mi ymprydiais ddyddie hirion Gan gystudio f' enaid prydd. O ddydd i ddydd yn greulon Mi wiscais sach a lludw, Fel un y fae mron marw A chalon drist, ac wyneb tlawd, Nes mynd yn wawd i'r meddw, Ond mi weddiaf arnad, Mewn pryd o Dduw fy ngheidwad. Tâd trugaredd gwrando fi, A dwg fy ngweddi attad.
Duw tynn fi o'r pydew tomlyd A nad fi gwympo oddiwrthyd: Gwared fi oddiwrth fynghâs, A dwg fi maes o'm gofyd. Duw nad i'r llif fy moddi, Na'r pydew mawr fy llyngcu Nâd i'r ffos fy llimpro'n fyw' Duw grassol clyw fyngweddi Duw gwrando nghwyn iradys, Dy fwynder sydd gymfforddu, Tro ar fyrder at dy wâs, Dy help a'th râs sydd felys Na thro dy wyneb grassol, Oddiwrth dy wâs cystuddiol, Rwy mewn trallod dere ar frys A thynn fi o'r llys anweddol. Nessa at f' enaid gwirion. A thynn fi oddiwrth drallodion Gwared fi oddiwrth fy mraw, A thynn fi o law 'ngelynion Di wyddost beth yw f' ofan, Am cwilydd maith am gogananglod. Mae 'ngwrthwynebwyr ger dy fron, Duw tro eu hamcanion aflan Mae 'nghalon ymron torri: Gan gymmaint yw 'ngofidi, Ac ni feddai neb o rym: A ddengys im dosturi. Duw dere ar frys im helpu. Im cymmorth a'm diddanu. Tynn fi o'm trallod er mwyn Christ Gwna i 'nghalon drist Chwerthin. grechwennu O dere Farnwr cyfion, A Barna di f' achofion; Gwel y camwedd wi'n i gael, Ar ddwylo gwael elyn ion,
Mâb Duw bydd di Ddadleuwr, I bledio dros dy wsnaethwr; Ddywedyd.Nâd ir gelyn ddwyn fy rhan Lle rwyfi'n wann di swccwr. A thïthe Tâd diddanwch, Cynffordda fi'n fy nhristwch: Cwyd fynghalon drist heb ffael, A phar im gael llonyddwch, Dwg gymmorth im drachefen, O'th Jechydwriaeth lawen; Psal. 51.8.12A'th hael yspryd cynnal fi; Nâd drallod dorri 'nghefen, Pâr i mi glywed beunydd, Orfoledd a llawenydd, Fel y chwarddo 'nghalon wann Y ddrylliwyd dan dy gerydd, Psalm 30. Diolch am ymwared o gystudd. OR Dwst, o'r dom, o'r dyrfa, Or Llywch, o'r Llaid, a'r Llacca, Di am derchefaist un Duw tri, Gan hynny mi'th folianna Di nadaist i'm gelynion, Gael arnai wynn ei calon, Pan i'r oeddwn glâf a gwan, Yn gorwedd dan drallodion: Mi lefais arnad Arglwydd, Rhag mynd i'r bedd trwy wradwydd Di wrandewaist ar fy llef. Rhoest help o'r nef yn ebrwydd▪ Gwrandewaist f' enaid hyfryd, Rhag mynd i uffern danllyd. Am corph egwan, trist ei wêdd Rhag mynd i'r bêdd lle dylyd.
Gan hynny feibion dynion, Ar Sainct a'r holl AngelionWneuthur. Cenwch foliant un Duw tri, Am ddelio a mi mor dirion. Ni pheru ei lid ond ennyd, Ei Heddwch digofaint hêdd sydd well na bywyd: Dy Heddwch digofaint fâr a erys dros brydnhawn, Ar boreu cawn lawenfyd. Tra fum i yn llwyddianus Mi ddwedais yn rhyfygus, Na'm symudud tra fawn byw Ond i cawn fyw'n fin-felus. Os Arglwydd o'th ddajoni, Di fuost gryfder i mi. Nes it ddigio wrth dy wâs,gyflwr Am troi i gâs anigri. Pan droest oddiwrthwi dy wyneb O achos f' anuwioldeb Yno y syrthiais bob rhyw awr I drallod mawr ddihareb▪ Ac yno y llefais arnad, Yn daer, yn dôst yn irad, Am doffurio wrthi ŷm-mhryd,Arbed A spario mywyd anllad:Diriaid Pa les o Arglwydd hyfryd? Y gai oddiwrth fy mywyd? Pan ddescynwi'n dost fyngwedd, I'r pwll a'r bedd lle dylyd. A fydd i'r llwch glodfori. Dy enw di o ddifri? A fynegof dy wir fy nâf, Pan byddaf gwedi trengi? Clyw Arglwydd moes drugaredd, A rho gynorthwy rhyfedd, mi druan dôst fy 'nghâs, Yn ôl dy ras bendigedd,
Di roeist o Dduw yn hygar, Lawenydd yn lle galar, A dioscaist fy sach-wisc, Pan oeddwn mysc rhai 'n trydar▪ O Arglwydd fy Nuw grasol. Rhof ddiolch itt yn dragwyddot O herwydd ti'm gwaredaist i, I'th foli di yn hollol. Am ddiwedd y Byd, PAwb sy'n chwennych dyscu'r pryd Y daw Christ i farnu'r Bŷd, Rheitiach yw i bob rhai ddyscu Ymbartoi cyn mynd iw barnu. Ffol o bethei feibion dynion Geisio gwybod mwy na Angelion, A deallu wrth draws amcan, Ddirgel gwnsel Duw ei hunan Nid oes dyn na Diawl, nac Angel, All ddeallu dim o'i gwnsel, Na'r holl fyd yn abal dadclo, Un cyfrinach y fo gantho. Mar. 13 32Ofer yw i neb chwennychu, Nabod dim y fo Duw'n gelu, A mynegi wrth draws amcan Beth nes Sef fel i'r oedd ef yn ddyn Deut 29, 29. gwydde Christ eu hunan. Dysc gan Ghrist y peth hyspyssodd, Na chais wybod dim y gelodd, I ni perthyn a ddatguddiodd I Dduw'r cwbwl nas mynegtodd Na chais wybod tra fech byw Ddim o ddirgel betheu Duw; Ac os ceisi mae'n ddiogel Boen a chwilydd am dy drafel.
Y mae'r môr yn boddi llawer, ydd yn chwennych gweld ei ddyfnder, Ar haulwenn yn dallu llygaid, Pawb edrycho arnai'n ddiriaid, Dydd y farn sydd siwr i ddyfod Y pryd nid oes ond Duw yn ei wybod Ffol yw'r dyn y ceisio rhagfyne∣gu▪ ddrogan Y dydd nas gwyr ond Duw ei hunan. Dweded pawb ei dewis chwedel Nid oes dyn na diawl nac Angel Wyr y dydd na'r awr, na'r flwyddyn, Y daw Christ i farnu arnyn. Gwiliwch bawb a byddwch barod, A disgwyliwch nes ei ddyfod Ar y dydd a'r awr nas gwypoch Y daw Christ yn ddirgel attoch.Mat. 25.15. Jago a Pheder gynt ofynnodd Grist cyn ei ddercha ir nefoedd, Athraw dangos cyn dy ddercha I ni'r pryd a'r dydd diwaetha,Mat, 24.3 36. Act. 1.7. Christ attebe ei ddisgyblion, Nid perthynas i blant dynion Wybod Cwnsel y gorucha Am y dydd a'r awr ddiwaetha Mae Duw'n cadw hynny'n ddirgel: ddo ei hunan yn ddiogel Gwiliwch bawb a byddwch barod Nes y dêl ni chaiff neb wybod Nid yw'r doetha o blant dynion Na'r anwyla o'r Angelion, Yn deallu hŷn o amser, Gweglwch gredu chwedlau ofer. Elias gynt medd rhai y ddwede, parhau bŷd chwe-mil o flwydde Yn ôl hynny fe ddiweddid rwy dân poeth, nes ail adnewyddu reniwid.
AgosDwy fil heb un gyfraith ‖ haychen, Dwy fil dan gyfreithieu Moesen Dwy fil dan Efengyl Jesu, Os cae barhau cyd a hynny. Tair oes meddant sydd ir byd, Un sef yn scri∣fennedig heb gyfraith oll i gyd, Llall dan drymlwyth cyfraith Foesen, Drydedd dan y fengyl lawen. Y ddwy oes gynta aethant heibio A'r drydydd oes sy'n parhau etto, Hyd pa hyd y peri weithian, Nis gwyr neb ond Duw ei hunan. Mil a feith-gant aethant heibio A thair ar ddeg o'r oes mor gryno: Fe all pawb with hynny wybod, Nad oes fawr o hon heb ddarfod, Pawb o'r doethion a gyttuna, Mae byrra oes yw'r oes ddiwaetha; Os er mwyn y detholedig, Hi sydd fyrrach nid ychydig. 1 Joan 2.18 Ifan alwe'r oes hon ymma, Yn ei ddyddiau'r oes ddiwaetha. Os diwaetha'r amser hynny. Mae hi'n awr ymron terfynu. Diwedd pob peth oedd yn nessid 1 Pet 4.7Pan oedd Peder yn y Pulpid, Nid oes lun nad ydywr diwedd Nawr wrth hynny'n agos rhyfedd. Yn amser Paul yr oedd gan mwya. Yr oes a'r dydd a'r awr ddiwaetha 'Rwan yn ein hamser ninnau, Mae'r diwaetha o'r Munud yw'r drigein∣fed ran o awr munudiau. Y Byd sydd gwedi mynd yn gleirchyn Ac yn Grippil medd Saint Awstyn Mae ê'n cerdded ar ffynn Maglau, Nid oes emmawr iddo o ddyddiau
Gwiliwn bawb a byddwn barodmat. 24.33. Mae'r dydd mawr yn agos dyfod Mae medd Christ ymron y dryssau. Trwssiwn bob rhai ein * Lusernau.Lampau Siccir yw y daw ar fyrder, anhŷspys Anfertennol ydyw'r amser: Pwy cyn gynted nis gwyr un dŷn, Byddwn bob awr ar ein Ymbaratoi i gyfarfod a Christ rofyn. Nid oes dyn medd Christ ei hunan, Wyr y dydd at awr yn gyngan Nac un Angel detholedig, Na neb ond y Tad yn unig. Ofer yw gan hynny i ddynion Geisio Mynegu maneg yr amseron, Y mae'r Tâd yn gadw'n gyngan, Yn dra dirgel iddo ei hunan. Etto Napeir henwe'r flwyddyn Y gwnae Duw ar bob peth derfyn, Ac y bydde'r flwyddyn hynny Cyn mil seith-gant o oes Jesu Dweded pawb ei dewis chwedel Nid oes dyn, na Diawl, nac Angel, Wyr yr awr, na'r dydd na'r flwyddyn Y gwna Duw ar bob peth derfyn. Byddwn barod bawb gan hynny, Edifarhawn heno heddu; Ar y dydd a'r awr nis gwypon Y daw Christ yn ddirgel atton. Fel na nabu serchog Rachel' Moi * Thymp nes myned ar ei thrafelAmser es∣cori Felly ni chaiff dynion nabod, Dydd yr Arglwydd nes ei ddyfod Pan ddaeth amser Rachel wisgi, ei phlentyn bach escori, orfu esgori a'r y bachgen, Ar y ffordd dan fôn y dderwen
Felly gorfydd at y ddaiar Sy'n beichiogi er yn gynnar Gwympo i escori ar y meirw Pan ddel udcorn Christ i'w galw. Fel y daeth y Tâd at Brwmstom Yn ddisymmwth am ben Sodom. Luc. 17.28.29.30.Felly daw y dydd diwaetha, Pan fo'r byd yn cyscu'n smala▪ Ni wyr neb mor awr na'r amser Byddwn bob awr ar ein pryder, A'n Lusernau yn ein dwylo, Gyda'r merched call yn gwilio Mat. 25 4Mae'r arwyddion gwedi cerdded Y fynegodd Chrift cyn blaened Ond bod ychydig o'r Iddewon, Etto heb gredu'r fengyl dirion. Mat. 24 9. Act. 12.2Fe ferthyrwyd y Postolion. A mil miloedd o'r Christnogion Ym-mhlaid y ffydd a'r Efengyl; Fe wyr holl gred hyn yn rhigyl. Luc 19.43.44. Mat. 24 2.Fe-ddistryw wyd Tre Gaersalem, Nid oes maen ar faen lle gwelem; Hitheu'r Demel fawr a losgwyd A'r Iddewon a wascarwyd. Mat. 24, 14F' aeth y fengyl hawddgar hyfryd Ar farch gwynn ar Draws yr holl fy Nid oes cornel dan y nefoedd. Na bu'r fengyl ynddo'n rhyw-fodd, Mat. 24.24Nifer mawr o gristiau ffeilsion Ynghred ac anghred a godason, TwyllA thrwy * hocced Tad y celwydd Mat. 24.6 7Troesant lawer i gam grefydd Rhyfel blin rhwng Twrc a Christi Y fu'n fynnych iawn ni glywson Son mawr sydd am ryfel etto. Rhoed Duw hedd ir sawl ai caro.
Newyn mawr a thost ddrudaniaeth fu'n llawer gwlad ysowaeth; aint; a Phlag, a chwarren waedlyd; fu'n hwyr ar hyd yr holl-fyd. Daiar grŷn y fu o'r mwya. Nes syrthio temel fawr ddiana, A bwrw lawr y trefydd mawrionLuc. 21.11. wre a chestyll yn Gan-dryll seb wrthon 'R haul Dywyllodd Luc, 21.25 ecclipsodd or' Tywylla, Nes mynd dydd yn nos gan mwya; A'r mor mawr aeth dros y bangcau Boddodd miloedd o eneidiau. Y mae Y Pab Anghrist ynte'n rhochain, Ys llawer dydd yn Eglwys Rhufain Ac yn Lladd mwrddro'r Saint heb orphwys, Eifiei alw'n benn i'r Eglwys. Cariad perffaith ynte oeredd, Mat 24 12 Ni char mâb o'r Tâd a'i magodd: Gwaudd Merch a mam yn y gyfraith Mar 13.12 a chweger sy'n Ymdaeru ymsowtan, Cais gan frawd ei frawd ei hunan. Ffydd ysowaeth sy'n mynd lai lai. Crêd o gryn fyd aeth yn garrai Asia, Affric, Græcia ffyddlon,Luc. 8.8 Sydd yrwan heb gristnogion. Nid oes un o'r holl arwyddion Ond dymchweliad yr Iddewon, Na bont eisoes gwedy dyfod; Gwiliwn bawb a byddwn barod. Y mae'r Barnwr mawr yn cychwyn Mae ys dyddie ar ei rofyn;Act 10.42 Fe ddaw wethian yn dra hoyw, I roi barn ar fyw a meirw.1 Thess, 4 16. Mae ef gwedi hogi gledde A golymmu ei holl saethe, Mae ei fwa yn ei annel, Ac yn barod mynd i ryfel.
Mae fraich rymmus gwedi hestyn Mae ei Angelion ar ei rofyn, Mat. 24 37.38, 39.Fe ddaw fel y diluw tanllyd, I roi barn ar bawb o'r holl fyd. O meddyliwn ninne am wiliad Ac am ddisgwyl ei ddyfodiad, A bôd bawb a'n cyfri'n barod Ac yn daclus cyn ei ddyfod. Cofiwch Angeu. BYrr yw'n hoes ac Ansafad wy Ansertennol Heddyw'n fyw, y foru'n farwol Gynne'n gawr, y foru yn gelain; Dymma gyflwr dyn a'i ddamwain Ni bydd ymma am ben ennyd, Un O honom heb ei symmyd: O meddyliwn am ein siwrne. Heno ysgatfydd rhaid ei dechre. Fel y rhêd yr haul ir hwyr. Fel y treulia'r ganwyll gwyr, Fel y syrthia'r Rhoslyn gwynn; Fel y diffidd tarth a'r lynn: Felly treulia, felly rhêd, Felly derfydd pobol Grêd, Felly diffydd bywyd dyn, Felly syrthiwn bôb yr un. Fel llong dan hwyl, fel pôst dan sawd Fel saeth at farc, fel Gwalch at ffawd Fel mwg ar wynt, fel llif arddwr, Y Rhedeg ar frys Posta ymmaith einioes gwr, Fel saeth y rhêd. fel Post y gyrr, Fel Cwyr y tawdd, fel ia y tyrr Fel dail y syrth, fel gwellt y gwyn 1 Pet. 1 24Fel Tarth y trig, fel Lamp y treula.
Ni ddifannwn fel y cyscod Ni lwyr doddwn fel y manod Ni Collwn ein harddwch ddiharffwn fel glaswelltyn Ni ddiffoddwn fel yr Ewyn. Ni cheir gweled mwy o'n hôl, Nag ol neidir ar y ddôl. Neu ôl llong aeth dros y Tonne, Neu ôl saeth mewn awyr dene. O! gan hynny, heddyw, heno Moeswch i 'ni bawb ymgweirio Fynd ar Frys ffrwst, a thynnu oddiyma, Lle na chawn o'r hir arhosfa. Mewn tai o glai yr ym yn trigo Storm gron y bair eu syrthio; Gwiliwn rhag ir angeu ein saethu, A briwio 'r wal tra fom yn Cyfgu. Fel y trewir pysc a thryfer, Fel y saethir Ceilog Coed. Phesant dyner. Fel y torri'r blodau'r ardd. Fel y lleddir Gweirglo∣ddiau. gweunydd hardd: Felly trewir dyn heb wybod, Felly saethir yn ddiarfod, Felly torrir gwchder dyn, Felly'n lleddir bôb rhyw un. Fel dwr diluw ar y cynfyd. Fel tân gwyllt ar Sodom aethlyd Fel Mellten llych eden, fel y ddraig Fel y gwewyr blin ar wraig: Felly'n chwyrn, ac felly'n danllyd Felly'n Disymm∣wyth. immwngc, felly'n aethlyd Felly'n flîn, ac felly'n draws, Y daw'r Angeu ar ein Gwartha. traws; Brau yw'n cnawd, a bâch yw'n cryfdwr Gwann yw'n grym, a gwael yw'n cyflwr, ippyn bâch o groes neu gerydd, yn troi a'n torr i fynydd.
Gwrach all lladd y Cawr a chôgail, Blewyn bâch all dagu'r bugail, Drâen at draws all ladd yr hwsmon, Duw mor Dirym ddisyrth yw plant dynion Y gwann, y gwael, y dwl, y dall Y lâdd y cryf, y gwymp y call YDrel bwr di barch, â maen nid mawr A friwia'n caer, a ddifa'n Cawr Beth yw dyn wrth hyn ond tarth A mwg, a niwl, a gwellt, a gwarth A gwyddir crin, a rhew, a rhossyn A stên, o bridd, a gwynt, ac ewyn Y dewr, y doeth, y gwych, y gwalchaidd Y cryf, y call, y capten cruaidd, Ein pen, a'u pont, a'n grym, a'n grâs Y gafodd gwymp gan angeu cas: Fel y cwymp holl ddail yr allt, Fel y Cneifia croppia'r gwelle'n gwallt Fel y gwywa lili'r maes, Fel y tyrr y gwydyr glâs: Felly gwywa, felly tyrr, Felly Tyrr. craccia'n bywyd byrr, Felly cropiir einioes dyn, Felly cwympwn bob yndun. Fel ty bugail ein symmudir, Fel stên briddiyd ein candrillir, Fel dilledyn y darfyddwn, Fel y llwydrew y diflannwn. Ni chawn aros mwy nâ'n tadau, Awn ir ffordd yr aethont hwyntau: Rhaid i'n fynd i wneuthur cyfri, A rhoi Lle rhŵm i eraill godi, Nid oes lle in' aros ymma, Ond dros ennyd i hafotta; Gwedyn gorfydd ar bawb symmyd, Fynd ir ffordd yt aeth yr holl-fyd.
Y mae'r angeu glâs a'i fwa, Yn ein herlid ym-mhôb tyrfa; Nid oes un dyn all ddihangyd. Rhag ei follt ai saeth wenwynllyd. Mae ê'n ddirgel yn marchogaeth, Ar farch glâs ym-mhôb cenhedlaeth Nid oes dyn all diangc rhagddo Aed i'r wlâd a'r mann y mynno Er bôd Hasael gynt na'r ewig, Er bôd sawl fel eryr ffrolig, Er bod Jehu'n gynt nag ynte, Ni ddihangodd un rhag Ange. Er gwroled gwr oedd Sampson F' orfu Ymostwng▪ ildio ir angeu digllon Felly gorfydd arnom ninnau. Pyt fae ei gryfder yn ein breichiau. Alexander y Orchfygodd gwncweriodd Yr holl fyd y ffordd y cerddodd: Angeu gwedi'r Oruchafia∣eth. concwest sceler Y gwngewerodd Alexander. Lladdodd angeu bôb Cwngcwerwr, Lladdodd galen y physsygwr, Lladdodd Luc y meddyg goreu; Pwy all ddiange mwy rhag angeu? Fel y ‖ damsing meirch Rhyfelwyr,Sathra Dan eu traed bôb Math sort o filwyr; Felly damsing angeu diriaid, Y Brenhinoedd fel begeriaid, Lladdodd Angeu Abel wirion Lladdodd Angeu Sanctaidd Aaron; Lladdodd Cain a Cham yscymmyn: Nid yw'r Angeu'n arbed undyn Pharo'r Tŷwysog Prins ac Eli'r ffeiriad Esay'r Prophwyd, Joel yr Barnwr Ynad; Noah'r Ucheidad Patriarch, at hen Dadeu Y ddifethwyd gan yr Angeu.
Fel na arbede Herod greulon, Ladd y bychain mwy na'r mawrion Felly gwn nad arbed Ange, Hên nac ifangc mwy nag ynte. Pe rhoed iddo Aur yn bynnau Mil o wledydd a'i Coronau, Ni chaed gantho arbed bywyd Dyn, dros Awr, Pe rhoed yr holl fyd. Ni chaiff neb Ei ddymun∣iad. ganlyniaeth gantho Ymbil Er * ymhwedd ac er ceisio, Mwy nac y cae Bilat ddigllou O' ganlyniaeth gan Iddewon. Ni ry Angeu pan y delo, Awr o Amser. resbyt i ni ymgweirio, Nac un rhybŷdd o'i ddyfodiad, Mwy na'r Ci cyn lladd y ddafad, Ond fel lleidir fe ddaw'r Angeu, Yn ddisymmwth am ein penneu, Tro ni'n cyscu yn ddiofon, Fel Philistiaid am ben Sampson Os bydd diffyg dim ir siwrne Oyl ir lamp, na gwisc ir Cefne Ni chaer gan yr Angeu melyn, Aros inni fynd i 'mofyn, Ond fel Brenin Babel ddiras, Yn troi Shadrac Yn ebrw∣ydd. whip ir ffwrnas; Fe dry'r Angeu bawb y granffo, Ir ffwrn briddlyd fel ei caffo, Fel y daw y lleidir difiog, Gwylle.Ganol nôs am ben goludog: Felly daw yr angeu i'n Cyrchu, Yn ddiymgais tro ni'n cyseu. Fel y teru gwr a thryfer, Bysc tro e'n gorphwys yn ddibryder; Felly teru angeu ddyrnod, Ar blant dynion mor amharod,
Fel na wyr y glomen dyner. Nar pryd na'r mann y teru'r Adarwr ffowler. Felly'n hollol ni wyr un dyn Na'r pryd na'r modd y bydd ei derfyn Mewn un ffordd yr ym yn dwad, I'r Byd hwn dan wylo'n irad; A thrwy fil o ffyrdd heb Dal sulw farccio, Rym ni'n mynd y maes o honno Nid oes un mann yn ddi bryder Na ddaw'r Angeu glâs a'i Dryfer I roi i ni ddirgel ddyrnod; Ym mhob mann, och! byddwn barod. Wrth droi'r defaid mewn lle dirgel; Y daeth angeu ar draws Abel; Gwachel ditheu gael ei ddyrnod. Wrth droi ddautu dy anifeilod, Ar y genffordd wrth siwrneia Y bu farw Rachel fwyna; Wrth siwrneia gwachel ditheu, Rhag cyfarfod ar glâs Angeu, Pan oedd holl blant Job yn gwledda Y daeth Angeu ar eu gwartha; Nid oes Siccrwydd. gwarant gennyd titheu Yn dy wledd rhag dyrnod Angeu Holophernes a fu farw, Yn ei gwisc pan oedd ef meddw: Gwachel dithe yn dy feddwdod, Rhag i Angeu roi ti ddyrnod. Belsazzar er maint oedd ganthoDan 5. Y fu farw wrth Ymyfed garowso; Wrth garowsio gochel ditheu, O wyt gall rhag dyrnod Angeu. Fe rodd Angeu anfad ddyrnod,Act 12 Ar y faingc i frenin Herod: Ar y faingc y dyle farnwyr, Gofio Angeu mawr ei hydyr.
Saethodd Angeu saeth wenw ŷnllyd, Trwy gorph Ahab yn ei Gerbyd; 1 Bren 22Yn dy Cerbyd Gôach ymgadw ditheu Rhag dy daro a bollt Angeu Fe ddaeth angeu megis lleiddiad Barn 3 mwrddriw Ar draws Eglon yn ei barlwr; Gochel dithe rhag ai biccell, Trech yn gorphwys yn dy Stafell, Pan oedd Dises yn ei Sidan (Ai phâr foethus) oll yn hedfan, Fe ddaeth angeu ac ai lladdodd Gochel dithe balch ei wiscoedd. Luc 12 20Gwedi'r cerlyn adail llawer; A chrynhoi dros hirfod amser; Fe ddaeth Angeu ac ai lladdodd. Cyn cael profi o'r petheu gafglodd, Gochel ditheu'r Gwyr gwl∣adaidd cyfoe∣thog. Cob a'r Cerlyn, Sy'n crynhoi dros lawer blwyddyn Rhag ir Angeu dy gyrhaeddyd. Cyn cael profi dim oth olud Fe ddaeth angeu i drywanu Dau fab Aaron wrth Aberthu Wrth yr allor dyle'r ffeiriad, Lev 10 2,Ofni Angeu ia ddyfodiad, Pan oedd Senacherib y brenin, Yn y Demel ar ei ddaulin. 2 bren 19 35Fe ddaeth angeu ca a'i lladdwys, Ofnwch angeu yn yr Eglwys, Num 25, 8Fe rodd angeu frath ei Zimri Wrth gyd orwedd gyda Chosbi; Gochel dithe wrth butteinia, Rhag ir angeu glas dy ddala, Nynn dy lamp. a gwisg dy drwssiad Cyn dêl angeu'n agos attad; Gwna dy gownt ath gyfri'n barod. Cyn dy alw o flaen y drindod
Bydd di barod heddyw heno, Ag Oel ith lamp ath wisc yn gyfrdo, Fynd flaen dy farnwr prudd,Gyfan-gwbl Y foru o bossib ydyw'r dydd, Ni wyr Peder ni wyr Pawl. Ni wyr Angel, ni wyr Diawl, Ni wyr planed ni wyr dyn, Na neb o'n hawr ond Duw ei hun. Rhyd dydd, rhyd nos, yn glâf yn Jach Ar for a thir, yn fawr yn fach. Mewn tre a gwlad bawb byddwch barod Ni wys pwy wlad y cawn ni'r dyrnod, Gweithiwch bawb tro'r dydd yn para, Cyn cotto'r haul crynhowch y manna, Derbyniwch ras, tro Duw'n ei gynnig. Partowch eich rhaid cyn delo'r diffyg,Gamp. Cyn colli'r Gôl cyn delo'r nos Cyn torri'r pren, cyn cwympo ir ffôs. Cyn cau y porth, cyn mynd ir garn, Cyn canu'r corn, cyn rhoddi'r farn Rhed am y chwyth gwna waith dy Dduw,rhinweddol Yn ebrwydd Dwg ffrwyth yn rhin o'r gore ei ryw Dos chwip ir wledd a'c yn gyfrdo Cais dy gyfraid cyn ymado. Cân ar y Flwyddyn 1629 pan oedd yr Yd yn afiachus. trwy lawer o wlaw. DUw frenin trugarog Duw dâd hollalluog, Duw porthwr newynog na new yna ni Sy'n canlyn dy ffafar a chaion edifar, Yn ol dy hir watwar a'th Siommi Er mwyn dy drugaredd, anfeidrol ath fawredd, Er mwyn dy wir Tifedd, dofa dy lid; Gwrando di'n gweddi, madde'n drwg nwydi A chymmorth ein tlodi a'n hadfyd
Ni Bechasom ŷn d' erbyn yn daran yscŷmmyn Nes tynnu hir newyn, a niwed i'n plith; Ac amryw ddiale sy'n gryddfu'n calonne, Heb allel hir odde dy felldith. Ni dorsom dy gyraith sydd gyfion a pherffaith, Do lawer canwaith cyn cwnnu o'r man; Fel rhai a fai'n tybiaid, na bae genyd lygaid, I ganfod fileiniaid mor aflan. D' enw Gablassom dy air y gasausom. Dy fyngyl y droedsom yn ddibris dan draed, Dy sabboth halogwyd, dy demel adawyd, Dy grefydd a lygrwyd yn irad. 'Ni drosom dy ddeddfau, fel pobl a dybiau, 'Na ddeuau dialau, am ddilyn ffordd ddrwg 'Neu rai a fae'n credu na bae gennyd alluCospi. 'I'm plagio am bechu yn gynddrwg. Pan yrraist gennadon, i ddangos Psal 58 4 faneg ein beion, A'n troi ir ffyrdd union, yn dirion yn daer Ni gausom ein clustie, rhag clywed eu geirie Fel neidir a fydde yn fyddar. Pan yrraist dy weision, i'n gwawdd rhai deillion Ith swpper yn dirion i Trigo darrio'n dy lŷs. Ni ballsom o'r dwad ni droesom ir farchnad A'n fferem, yn anllad anhappus.Luc 14 Ni fynnwn mor Manna▪ ni thrig e yn ein cylla. Ni charwn ni bara a beru byth.Llysiau gwy∣ddelig Num 11 56 'Ond garlleg ag wininiwn, a phanas a phompiwn Fel Twrchod a garwn m'n aryth, Ni fynwn mor fengyl, sy'n cnoi ni mor rhigyl, Ni drown ein gwegil at on lawer gwaith; Ni chaiff hi'n ceryddu na'n dangos na'n dysgu, Mae'n draws yn gwrthnebu ein dryg waith. Ni adwn ni'r scrythur roli'n drwg nattur, Na'th gyfraith gymessur gymhwyso mor traws, Ond byw wrth ein meddyl fryd ffansi a'n trachwant angwegi Heb fynnu theoli ein dryg-naws,
Gan hŷnny waith troedio dy gyfraith a gado, Ni aethom ar ddidro yn ddidrangc gwae ni Fal defaid a rede o'r llafur ir ffaldie, Ar ol llanw eu bolie i boeni. Mae'n gloddest a'n traha fel mawr ddrwg Gommorra, Yn llefain am wascfa i wascu ar ein cest, Ni thaw byth oi penne, nes delo diale, I wascu ar ein crilie a Ympryd. dirwest, Mae pob gradd o ddynion o fychain i fawrion Yn pechu yn greulon yn erbyn dy Grist. Fel pobol wrth raffe a dynne ddiale, O'r nef am eu penne yn athrist. Mae'r ffeiriad yn gadu dy bobol i bechu, Heb geisio eu nadu i uffern ar naid; Ar un ac y geisio a'r fengyl eu rhwystro, Fe gaiff eie amharch anfrifo yn ddiriaid, Mae'n parchus reolwyr och Dduw'n rhy segur Yn godde troseddwyr drist soddi'r wlad Heb gospi ar cledde na'r bobol na'r beie' Sy'n Sathru damsing dy ddeddfe mor irad. Mae'r bobol gyffredin fel Israel heb Frenin, Na Ffeiriad iw meithrin na Prophwyd iw maeth Yn byw'n anhywaith, fel pobol heb gyfraith, Heb grefydd, heb obaith ysywaeth. Mae'r rheibus swyddogion yn speilio rhai gwirion Yn hyfach na'r lladron (llwyr edrych ar hyn) Ar carliaid yn bwytta y tlodion fel bara. Neu'r morfil y lyngca'r pennog Sgadenyn Mae'r gweision cyfloge, a'r hirwyr yn chware Mae'r gweithwyr yn eiste heb ostwng eu pen, Yn ynftowt tordain yn blino, heb fynnu or gweitho. Nes delech iw priccio ac angen. lae'r Taner ar Panwr a'r Baccer ar Bwtsiwr Gwydd gôf a Thaeliwr a Thiler a Ghrŷdd; A'r Hwsmyn a'r Crefftwyr diffr wyth Uchelwyr, Yn mynd yn Dafarnwyr digrefydd,
Mae'r gwragedd ŷn gado eu nyddiad ai Cribo Ai gweuad a'i gwnio i dwymo Dwr; Gwerthassant ei rhode a'i cyffion a'i Cribe; I brynu costrele Tafarnwr. Mae'r mwrddriwr ar gwibiad ar bawd ŷ cnaf anllad Ar lleidir a'r gwilliad ar ffeiriad ffol, A Shini a Siangco, a lisens i Werthu witro, Bir Cwrw, Tobacco heb reol, Pe ceisie na'r cythrel, na'i fam godi capel, Wrth ochor dy demel er dime'n y dydd, I gadw Tafarnd ŷ cyhoeddus yng-Hymru, Fe gae ei gennadu yn ufydd Duw dere oth arfer a chyngor ar fyrder, Torr lawer o'r niser, sy'n nafu'r byd Cyn bwyttont eu gilydd cyn nafont y gwledydd, Cyn llygront dy lan grefydd hyfryd, Mae'r gweision morFoethus ddainti na fynent hwy gorffi Ond gwyn fara ei meistri neu fustro a wnantcadw stwr A'r merched ar gyflog ond odid yn feichiog, Am fod yn rhy wreslog meddant. Mae pob rhyw o alwad, yn ddibris am danad Yn ceisio ei codiad▪ ai cadw ei hun, Heb geifio d' ogoniant ti Arglwydd ein llwyddiant Na'th fawrglod na'th foliant na'i 'mofyn. O achos gan hynny fod pawb yn troseddu A phob gradd yn pechu a'i buchedd ar draws Di geisiaist trwy fwyndra ac enyd o wascfa I'n cyffro i wella ein drwg naws Yn fwyn ac yn serchog fel Arglwŷdd trugarog A fae'n dra chwannog i'n hynnill drwy dêg Di geisiaist yn dirion, trwy amryw fendithion In tynnu ir ffordd union yn loywdeg. Pan ffaeliodd dy fwynder wella'n drwg arfer, Bygythiaist a chryfder a llymder i'n llâdd, Hogaist dy gledde, golymaist dy saethe, Paratoist dy arfeu i ymladd.
Ond gwedi ti ymgweirio, rhoest rybudd cyn clwyso Bygythiaist cyn taro a'n torri ni i lawr, Offrymaist i'n ffafar▪ o byddem ni edifar, A ninne'n dy watwar yn ddirfawr Pan welaist Dduw cyfion na thyccie fygythion. Di yrraist yn llymmion dy saethe i'n lladd, A'n curo a'n corddi a llawer o ofidi. Na allem na'i dofi nai gwrthladd Gelwaist dy weision, rhifaist Dat. 6 mwstriaist d' angelion A'th dri march mawrion, Côch glâs a du. A gyrraist hwy'n ddiriaid, ar holl greaduriaid. I'n plagio fileiniaid a'n gryddfu. Rhoest ddu-rew digassag haf poethlyd aflwyddianus anffodiog, Gwynt stormus scethrog yn scathru'r yd, Llifeiriant i'n soddi ar moroedd i'n boddi. A chan ryw ofidi i'n herlyd. Twymynne cynddeiriog drudaniaeth digassog Marwolaeth llym anwadal orig mewn llawer mann A yrraist in cyffro i brysur repentio, A'n Deisyf cathrain ith geisio yn gyfan. Pan welaist na alle hyn oll o ddiale. Ein dadtroi o'u beie, i wellhau'n byd, Di yrraist drachefen hir newyn a chwarren, A rhyfel aflawen i'n herlyd. Y chwarren y laddodd ddiharebrwydd o filoedd, Mewn amryw leoedd a gormod llid Nes llenwi'r mon wentydd a thlodi'r holl drefydd, Lle gyrraist dy gerydd i'w hymlid A'r rhyfel anffodiog, y ddaeth yn ddigassog, Cledde yn llidiog i'n tlodi an lladd, Nes difa'n rhyfelwyr, a'n trysor a'n llafur, A'n gyrru'n ddi gyssur i ymladd Soddaist ein llonge, diddymaist ein bwriade plottie Troest fin ein cledde taflaist ni ir clawdd. Dallaist ein doechion dychrynaist ein dewrion Gwerthaist ni ir cassion a'n ceisiawdd.
Y Cornwyd ar Cleddy, y wnaeth i ni grynu, A dechreu difaru dau forcu neu dri; A chanlyn a chrio am dynnu'r plag heibio Nes itti lwyr wrando ein gweddi, Pan dynnaist di'r Chwarren a'r rhyfel aflawen Ni droesom draehefen dri chyfydd i'n hol; Fel cwn at eu chwdfa ith ddigio a'th hela, Yn dofi a'n difa'n anffafriol: Gan hynny di yrrest y Storom a thempest, Yngbanol y gloddest i'n plagio a gwlaw; Nes nafu'n cynhaua a defnydd ein bara A chospi'n hir draha a chyr-law. Tywalltaist dy felldith mor drwm ac mor dryfrith, Ar farlis a gwenith a phob ymborth gwr. Fel y gwrthneba nifeiliaid ei fwytta Ni phraw'r cwn mo fara yr llafurwyr. Mae'r March yn ffieiddio ar Mochen yn gado Y llafur sy'n llwydo ar egin yn llawn, Gan gynddrwg aflasus, yw'r pileorn ar barlis Y gaed o'r anilis Ysgawn. O Arglwydd ni haeddson dy felldith yn gyfion Ar lafur or fisgon a'r fasced a stôr, A newyn a nychdod, am hir anufydd-dod, O ddiffyg it ragod ein goror. Ein dirmyg a'n traha, ar ddiod a bara. A bair i ni fwytta oni attal Duw; Y ffacpŷs ar callod ac ymborth nefeilod, Ar crŵst ŷm ni'n wrthod heddyw. Ni fuom yn poeri y blawd oedd a rhydi A'r Bara a'r pinni ni bwriem o'n pen; A'n begers mor foethus yn taeru ar farlis, Ni phrofent ond canis Yn agos haychen, Ni fuom yn bwytta Gormoddion o fara, Fel pobol Gomorra'n cam arfer eu bvd. Heb ddiolch am dano na swpper na chemo. Nes i ni dy ddigio yn danllyd,
Ni fuom yn yfed, nes myned cyn dynned, Na allem ni gerdded. namyned, o'r mann Nes arllwys ein ceudod, lle hyfsom ni'r ddiod Yn waeth na'r nifeilod aflan: Bu deie'n tafarne. y llawnach ddydd sulie, 0 addolwyr bolie, yn addoli diawl Nag oedd ein heglwysydd o ddynion o grefydd lth' ddoli di'n usydd, Duw nefawl Tair gwaith o leia, y llanwn ni'r bola, Bob dydd pan bo byrra, gan bori ein bwyd: Ond prin mewn saith die, y cofiwn ni dithe, Syn llanw ein bolie â bras fwyd. Ni filnwn yn ebrwydd, yn d' eglwys o Arglwydd Er maint yw ein haflwydd an hoflyd Balchder, 'tra Ni flinwn ni'n aros, mewn tafarn dros wythnos Er oered o'r hirnos aia. Fe yf un cyn cinnio, o fir a thybacco, Faint y ddigono ddeugeinyn ar bryd: Fei chwda drachefen. gan dynned ei botten, Heb feddwlam angen a gofyd. Mae'n meddwdod yn crio am newyd in' pigo. Mae'n gloddest yn ceisio dwyn prinder i'n cell, Mae'n hafrad ysowaeth yn gosyn drudaniaeth, A hirbryd trwy hiraeth ein cawell. Yn gyfiawn gan hynny, O Arglwydd y gallu A newyn ein gryddfu am wrthod grâs; A thorri a difa cynhalieth ein bara. A pheri i ni fwytta ein † carcas, Ond Arglwydd trugarog er mwyn dy eneiniogCnawd Na ddanfon yn llidiog hir newyn i'n lladd, Na nychdod ein gryddfu, na pblag i'n difethu Na rhyfel na chleddu i'n Gwrth∣nebu gwrthladd. Ond madde yn rassol ein trawsedd Rfeddol anguriol Na wna ni yn Siampol, i bobol y byd: Ond arbed ni'n dirion a gwella'n harferion, A newid ein ffinion fywyd,
Nac edrych Dâd cyfion. ar drossedd dy weision Na'n beie mawrion, i'n lladd gan ei maint: Ond edrych yn hyfryd, ar ange d'anwylyd I ddofi dy danllyd ddigofaint. Er mwyn ei rinweddl. a'i sywyd a'i ange, Ai sydd dod ai wrthie, ai werthfawr waed, Madde in i baslwys, tro ni ir ffordd gymmwys, A chadw ni yn dy eglwys yn wastad. Golch ein pechode, yng-waed ei welie, Croes-hoelia ein beie, a'n grygie ar ei groes Rhwyga'n rhwym bligassiwn, a doro i ni bardwn, Er mwyn ei ddryd Ddiodd∣efaint bassiwn a'i hir loes, Na alw ni i gyfri, am dan ein drygoni, Na ddere in cospi, am ein gwegi a'n gwaith: Ond arbed dy weision, er mwyn dy fâb gwirion, A'th wnaeth yn dra boddlon unwaith. A danfon dy yspryd, i wella'n drwg fywyd, A'n helpu ddychwelyd, a chalon iach, Ith gywir wasnaethu, a'th ofni, a'ih garu, A'n rhwy¦stro deor i bechu dim mwyach, Duw attal dy wialen, dad-ddigia drachefen Tro dy wyneb yn llawen, nad newyn i'n lladd: Madde'n trosedde, gwir wella'n drwg nwyde, Sancteiddia'r calonne sy'n d' wrthladd, Duw gwella di'r tywydd, bendithia di'r maesydd Tro'n tristwch yn Lawenydd wenydd, na newin a ni: Rho râd ar y fisgawn. gwna'r farchnad yn gyflawn Diwalla ni a'th radlawn ddaioni. Rho ymborth ir Ghristion. rho ogor ir eidion, Rho'r fengyl ir gwirion y garo'r gair;Anrhyd∣edd Rho heddwch ir deyrnas, ac iechyd ac urddas, In pen rheolw Llywydd Charles ddiwair. Mil chwechant ac ugain, a naw mlynedd cywrah Medd holl ddoethion Brydain oedd oedran ein brawl A'n Prynwr, a'n ceidwad, pan gwympodd y gawal Y lanwodd y farchuad a chwd-flawd.
RHeolwr y Nefoedd a'r ddaiar a'r moroedd,Arall Ar tywydd, a'r gwyntoedd o'r glynnedd, a'r glaw w gwynfan tosturiol, ac achwyn dy Bobol, Gan dywydd drychinol a hir law. Y mae'r Gwynt, y mae'r Tonne, mae'r glaw a'r diale A'r Sêr yn eu gradde; a'r nefoedd yn grych,Barn 5 10, Yn ymladd i'n herbyn drosseddwyr escymmyn, I'n plago a newyn yn fynych. Mae'r haul oedd i'n porthi, gwres a goleuni Yn awr gwedi sorri yn edrych yn sur Gan ballu rhoi thwymder, ai gwres with ei harfer, Nes pydru'r naill hanner o'n llafur Mae'r Lleuad yn wylo, fel Gwraig y fae'n mwrnio Bob nos mae'n ymguddio, mewn cwmwl o'n gwydd I ollwng ein deigre, gan amled o'n beie, Nes soddi'r Llasurie ag aflwydd, Mae'r tonne cynddeiriog a'r wybren gasodog, A'r cymmyle glybyrog yn glawio bob awr Afonydd o ddrwg fyd gan gynddrwg o'n bywyd I'n blago ag adfyd yn ddirfawr, Mae'r Gorthr∣ymiad ormes yn sathru y llafur sy'n tyfu Mae'r gwynt yn cawdelu y dalo o frig, Nes iddo ddihidlo, mallu, ac egino. Gan wlaw yn ei guro yn ffyrnig. Mae'r llafur s' eb fedi, yn barod i golli, Heb dywydd i dori, na'i daro ynghyd. Mewn cyflwr anhygar: Duw moes i'n dy ffafar I gwnnu o'r ddaiar sopassyd. Mae'r maint sy'n ei helem fel gwellt yn y dommen, Yn ddigon anghymen, yng Bola hwman y dâs. Yn twymo, yn mygu, yn llwydo, yn mallu, A chwedi llwyr bydru o gwmpas. Mae'r maint sy'n y scubor, gogyser a gogor Yn twymo heb gyngor, yn mygu heb gel Yn barod i nynu mab Duw dere i'n helpu, A nad ti lwyr fethu ein trasel.
A'r maint fydd ac feder ein cinnio a'n swpper, Sydd gynddrwg ei biner, a'i dymmer mor dost Ac oni chawn gennyd Duw grassol gyfrwyddyd Fe'n Cospl plagir ni ag adfyd hir dost, 'Agor dy lygad O Arglwydd ein ceidwad, 'A chenfyd mor irad, id weled mor Cofnad hyllffinio Holl ymborth Christnogion yn pydru mor 'O esie cael hinon i gynnill. Duw grassol tosturia difwynodd ein bara, (Hir nychdod y faga dan fogel dy blant) O ddifyg it ei rwystro, a'i ddyfal fendithio, A rhoddi rhâd arno a llwyddiant, 'Duw beth y feddyliwn, am had yd y gwanwyn 'O bwy le ei ceisiwn, o cawn fyw yn cyd 'Mae pawb yn achwyngar, ddifwyno ei holl heini 'Duw dangos dy ffafar am had yd Duw grassol tosturia, wrth ddefaid dy borfa Na thorr ffon ein bara i beri i ni boenEsa 31 Madde'n trosedde gwella'n drwg nwyde. Cyssura'n calonne Dilawenyd dihoen. 'Gorchymmyn i'r haul wen, ymddangos drachefn 'Gwna'r lleuad, a'r Seren yn Siriol i'th Saint; 'Rho hinon a chyssur, i'r poenfawr lafurwyr: 'A dofa dy bryssyr ddigofaint AguRhwylla'r wybrenne, a gwascar y cwmle Cerydda'r cafade ‡ cu ydwyd a rhwyddcariads Gostega'r dost ormes, Rho degwch a chrastes I'r llafur anghynnes, Arglwydd 'Ond yma Duw'r gallu 'rwi'n brudd yn cyffesu, 'Mae'n pechod sy'n tvnnu'r fath ddial ar ein traws 'A'th stormydd anrassol a'r tywydd drychinol 'I'n cospi dy bobol rhy-draws. Di lenwaist ein bolie. mor gyflawn a'th ddonie, Na chodem o'n heiste i ostwng ein glîn, I roddi it foliant na chlôd am ein porthiant, Nes tynnu aflwyddiant i'n dilyn
Yr eidion ar assen a edwyn en perchen, A'r ci fydd llawen, wrth ei portho allaeth; Ond Pobol ddlwybod ni finant gydnabod, Nac adde mae'r Drindod oi Tudmaeth. Yr wyt yn ein porthi, ag amryw ddaioni Fel un a fae'n pesci pascwch yn rhin; Ni chodwn on penne i weld mwy nag ynte, 0 ble mae'r fath ddonnie yn disgyn. Gan hynny di yrest y storom a thempest, I gospi ein gloddest a dyrc-hin a glaw; I beri i ni nabod, a gweled mae'r Drindod, Sy'n porthi ni yn wastod a'i ddwylaw, Er maint o'r ddial y roeist om ein penne, I gospi ein beie, gan gynddrwg ym yn byw; Ni buom er yer am∣ser Wiliam Gong∣cwerwr concwest yn byw mor anouest A chymaint ein gloddest ac heddyw. A'r storom yn chwythu a'r glaw yn ein gryddfu, A'r llafyr yn pydru, heb adrodd ond gwir, Yn Heie'r Tafarne yn chwydu ddydd Sulie. A'r gablu rym ninne rhai anwir, Pan ddylem weddio; a phryssur repentio, Mewn llwch, ac ymgrino am bardwn a gras. A'th gywir wsnaethu, 'roem ninne'n dy gablu, A'th rwygo a'th regu'n ddiras, Pa swyna y ceisiyd ein troi a'n dymchwelyd, A gwella ein bywyd, a'madel a'n bai, Waeth waeth y pechem fwy fwy i'th ddigiem, Saith bellach y ciliem ninnai, Pe fwya ddiale y roed am ein penne, Bid newyn, bid cledde, bid clefyd, bid glaw, Fwy fwy fel Pharo yr ym yn dy gyffro, I'n poeni a'n plago a hir-law Nid 'rhyfedd gan hynny, dy fod yn ein maeddu Gan ddyblu a threblu ein maethgen a thrwst Ond mwy o ryfeddod ra roit' ni ddyrnod, A'a taflu i'r pwll issod ya ddidrwfr;
Duw madde'n styfnigrwydd, Duw do fa'th lidiawg. Tyn ymmaith ein gwradwydd, a'n haflwydd hir, Rho râs i ni fedru, fel Ninif ddifaru, A'th ddyfal wasanaethu yn gywir. Rhybydd i Gymru i edifarhau ar yr amser yr oedd y Chwarren fawr yn Llyndain. CYmru Cymru, Gilara mwrna, mwrna, Gâd dy pechod, gwella gwella, Rhag ith bechod dynnu dial, A digofaint Duw ith Ardal. Mae dy bechod gwedi dringad, Cuwch a'r nêf yn crio'n irad, Am ddiale ar' dy goppa. Megis Sodom a Gomorrah. Mae e'n gweiddi nôs a bore; Fel gwaed Abel am ddiale; Nid oes dim y Gau. stoppia ei safan Ond plag Duw, neu wella'n suan. Mae e gwedi nyrddo'r ddaiar: Fel pechodau'r Cowri cynnar; Ac yn gofyn dy ddysgybo, Epi jarhauOddi arni, neu Repento. Nid oes cornel mwy na Ninif Na bo'n llawn o feie anneirif, Na chrach bentre na bo pechod, Yn swrddanu clustiau'r Drindod Nid oes unrhyw râdd na galwad Na bo gwedi ymlygru'n irad, Ac yn tynnu fel wrth reffyn, Biag a dial a dy Goppa. gobyn. Mae'r Penaethiaid bob yr un Yn ceisio 'i mawl a'i lles eu hun; Ac heb ymgaiz am wit grefydd Moliant Duw. na lles y Gwledydd,
Mae dy ffeiriaid hwyntau'n Cysgu;☜ Ac yn gado'r bobol bechu, Ac i fyw y modd y mynnon Heb na cherydd, na chynghorion. Mae dy Farnwyr, a'th wyrmawrion☜ Yn cyd-ddwy na Mwrddwyr, meddwon Ac yn godde treiswyr diriaid Spelio'r gweddwon a'r ymddifaid Mae'r Swyddogion hwyntau'n godde, Cablu Duw, a meddwi'r Sulie,☜ Troedo'r fengyl, casau'r cymmyn, Heb na chosp na cherydd arnyn. Mae'r Shirifiaid, a'u debidion. Yn anrheithio'r bobol wirion. Ac wrth rym ei braint a'i swydde; Yn eu speilio liw dydd gole. Mae'r Cyfoethog hwyntau'n llyngcu, Faint sy'n helwr tlawd ynghymru Ac wrth renti'n dost, ac occra, Yn eu gyrry hwy gardotta Mae'r Cyffredin o bob rhyw, Yn Gwneuthur delo'n ffalst yn ddigio Duw ☜ Yn ddall yn ddwl heb fynnu eu dysgu, Yn mynd ir pwll, heb odde eu nadu. Mae pob grâdd yn pechu'n rhigyl, Ac heb wneuthur pris o'r feugyl, Nac o gyfraith Dduw gorucha, Yn addoli'r byd a'r bola Mae pob grâdd a rhaffau pechod Yn dirdynu dial hynod. Am eu penne heb dosturi. Oni thront oddiwrth eu bryntî. Mae'r fath feddwdod, mae'r fath dyngs Ma'r fath gamwedd ynnot Cymru At fath wangred a gau dduwiaeth, Na bu 'nghred ei O'i fah sut ysywaeth
Mae Duw cyfion, ynte'n canfod Drwg ymddygiad pawb ai pechod, Heb 10.30Ac yn rhwym wrth swydd a nattur: Ddial ar y fath drosseddwyr. Er ys dyddie mae'n Ymbil ymhwedd, A'th holl blant am wella eu buchedd. Eisie gwella mae'n ‖ bwriadu Weithian diale camwedd Cymru. Duw a'th ddododd yn y taflau: Duw a'th gafodd lai na phwysau. Duw y syn rhoi maethgen itti On throi oddiwrth dy frynti. Eisie Cymru gymryd rhybydd Oddiwrth Loeger, yn ei holl gystydd. Mae gwialen gwedi glywchu, Yn y Sicc ar feder Cymru. Y mae plâg yn ol dy bechod, Gwedi lunio gan y Drindod. Ac yn barod ddwad attad, O waith cynddrwg o'th ymddygiad, Y mae'n crogi uwch dy gobyn, Ddydd a nos fel wrth edefyn, Ac yn barod iawn i syrthio Oni throi di a repentio, Yr wyt tithe yn pentyrru, Pläg ar blâg, heb edifaru Ac yn cam arferu'n rhyfedd, Efafar Duw a'i hir amynedd, Rwyt ti beunydd yn mynd waeth waeth Ac yn pechu fwy fwy 'sywaeth; Rwyt ti'n tybied fod Duw'n cysgu, Tra'n dy Deisyf ar∣nat ti gathrain i ddifaru, Rwyt ti'n hwrnu yn dy bechod, Heb ystyried na chydnabod, Fod Duw'n hogi'n llym ei gledde Trech ti'n hepian ar dy feie,
Edifara yn brûdd gan hynny, Cyn del plag ith ardal Cymru, Cyn y tynno Duw ei Gledde. Cais ei ffafar ar dy linie. Os digofaint Duw a nynna, Pwy o'r holl fyd ai diffodda, Os y chwarren wyllt a ddenfyn, Pwy ai tynn y maes o'th derfyn. Os yr Arglwydd dig a ddechre. Ladd dy blant â'i fôllt ai gledde: Pwy all gadw rhag ei ddyrnod Un o'th blant os terri'r Drindod? Gwel y lladdfa y wnaeth e'n Llundain, Er maint oedd eu cri au llefain. Eisie gwneuthur hyn mewn amser, Fe ddifethodd fwy nai hanner. Cwyn gan hynny gwachel oedi; Llwyr ymwrthod a'th holl frynti: Llef am râs cyn del dy faethgen, Foru ysgatfydd y daw'r chwarren. Mae dy blag mewn cydau Lliain, Etto'n sioppeu Marsiand∣wyr. Marchants Llundain; Fe ddaw'r plâg oddiyno i Gymru, Os ar fyrder ni ddifaru. Os i Gymru y daw'r cornwyd, Och! mor am-mharodol ydwyd, Fynd ir barr i wneuthur cyfry, Heb na gwisc na dim'goleuni. Os i Gymru y daw'r clefyd; Oser ceisio un gyfrwyddyd; Nid yw'r byd yn abal rhwystro stoppi, Haint pan ddelo Duw i'n cospi. Ofer ceisio Saeds a Ryw, I wrthnebu Cleddeu Duw: Oni throi oddiwrth dy bechod Ni thal Meddygin∣iaeth metswn un o'r chwilod.
Ofer Cadw pyrth dy Drefydd, Fe ddaw'r plâg dros ben y gwelydd. Ni all Peics na Dryll mawr dwbwl Canon Attal plag os Duw ai danfon. Ofer rhedeg hwnt ac ymma, Geisio cilio rhag dy ddifa; Dos lle mynnech fe fyn dyrnod, Duw ai farn orddiwes pechod, Amos 9.1.2.3Goreu cyngor rhag y plâg, I ddyn gadw ei hun yn wâg. Nid rhag bwyd ac nid rhag diod Ond rhag pob rhyw faith o bechod Os daw plâg i gospi Cymru, Fe ddaw newyn i'th gastellu, Tristwch cerydd câs ac ofan; Ni ddaeth plâg erioed ei hunan. Fe fydd dryg fyd yn dy Diefydd. Fe fydd ochain rhyng dy welydd: Fe fydd cwynfan ym hob heol, Fe fydd braw ar bawb o'th bobol Cariad brawdol a ddiffoddodd Pob credigrwydd y ddiflannodd, A natturiaeth a charrenydd. A lwyr gollant ei cydnebydd, Ni ddaw'r fam i drim y ferch. Na'r wraig ei gwr er maint ei serch, Na'r chwaer ei brawd na'r tâd ei blentyn, Câs a thrist, a thrwm yw'r Plâ cowyn. Y mab y ladd ei dad ai anal. A'r fam ei phlant er maint eigofal, A'r wraig ei gwr wrth roi ochenaid Ar brawd ei chwaer a'i holl gyffnessiad Y marw ladd y byw a'i claddo, A'r gwann y gwych a ddel iw drinio, A'r clâf yr jach a fo'n ei faethu; Mor gas mor flin yw'r plâg wrth hynny
Dyn ar plag sy'n lladd a'i ddillad Fel Math o Sarph y Bassilisc a'i lygad. Ac a'i anal sy'n gwenwyno. Fel y Yr un ar Basilic medd rhai. Coccatrus y granffo. Y plâg y bair i bob cymmydog Gashau'r Hall fel ei cynddeiriog, A chyfathrach ffryns a chenel Gashau Câr fel blaidd neu gythrel. Hyn y bair garcharu'r clefion Yn y tai fel Bradwyr Traetwyrs ffeilstion, Ai dehoryd i fynd allan. I gael bwyd dros aur ac Arian Yr Aur a lâdd y rhai derbyniant, Y Dodrefn stwff y ddifa'r rhai ai medlant, Pan ddel plâg er maent or diffygCyffwrd. Ni thâl arian fwy na cherrig. Hin y bair ith bobol Cymru, Pan ddel chwarren hir newynu Pan na chafler bwyd dros Arian, Na dim cymmorth er ei fegian, Dy blag y ddaw yn Disymwth. ym wngc hefyd, Fel y dilyw ar y cynfyd, Neu'r tân gwyllt y ddaeth ar Sodom, Yn ddi rybudd fel y Temesti. Storom. Pan fych brysur yn ymdwymo Neu'n y Dafarn yn Yfed carowsio Neu'n cynhennu yn y farchnad Y daw'r plâg yn ymwngc arnad, Os mewn tafarn os mewn Butteindŷ. Stewdŷ, Os mewn marchnad neu ddadleudy Os mewn maes ith derri'r cowyn Dyna'r man lle bydd dy derfyn. Yno cei di megis nifel, Farw'n ymwngc trwy fawr drafel Heb un dyn i wasanaethu weinif itti, Na'th Ofalu areilia, na'th gomfforddi,
Ni ddaw meddyg, ni ddaw ffeiriad, Ni ddaw ffryns yn agos attad, Nac un carwr oth holl genel, Mwy nag at ryw anfad gwrthryf∣elwr. Rebel, Ni chei neb a ddel ith drinio. Nac i'th estyn na'th amwisco. Nac i'th arwyl nac i'th gladdu. Ond a chladdiad buwch o'r beudŷ, O! pwy angeu O! bwy benŷd; paO! pwy blâg a diwedd aethlyd? O! pwy felltith a throm fforten, Ydyw marw yn llyn o'r chwaren? Hyn i gyd a welodd Lloeger, Yn nhre Lundain yn hwyr amser, Hyn a well dithe Cymru, Os a'th bechod ni 'madewi, Oh! gan hynny Cymru ystur, Mor anhawddgar mor ddigysur, Mor ddigariad mor aflwen, Ydyw marw yn llynn or chwarren. Dymma'r Angeu wyt yn haeddu, Am dy bechod Cymru Cymru! Dymma'r Angeu su ar dy feder, Oni thro at Dduw ar fyrder. Mac Duw n' disgwyl er's dyddie, Am it droi a godo 'th feie, Eisie troi mae Duw yn barod. A Phlâg ddial dy holl bechod. O gan hynny Gymru mwrna. Gâd dy bechod edifara: Dysc gan Nin'f geisio heddwch, Cyn del dial a diffaethwch. Cyn y tynno Duw ei gleddau; Cais ei heddwch ar dy liniau, Rhy ddiweddar it ymbilian, Gwedi tynno ei gleddau allan,
Cwymp i lawr wrth draed dŷ brynwr Aegis Magdlen wyla 'r hallt ddwr: ych a'th wallt ei ddeu-droed rassol, e ddiddana 'r edifeiriol, Cyfod Allor megis Dafydd. Offrwm iddo yspryd cystudd;1 Cor 21. Psal 51.17 Deisyf arno Attal stopio'r Angel, Sydd ar feder llâd dy genel, Mwrn Galaru Jonah mewn Sâch fel pobol Ninif, Tro oddiwrth dy feie anneirif; Duw newidia 'th farn a'th ferdid, Os tydi ne widia 'th fywyd. Tramwy ir Demel nos a dydd, Megis Aaron mwrna yn brûdd. Llef am ras ar Grist dy geidwad, Cyn y delo'r Cowyn arnad. Cur dy ddwyfron yn gystuddiol, Fel y Publican difeiriol Cais gan Dduw dosturio wrthyd, Cyn i'th dorrer ffwrdd ar clefyd. Bwytta beunydd fara dagrau, Megis Dafydd am dy feiau, A gwna'th wely 'r nôs yn foddfa, Cyn i'r Chwarren wyllt dy ddifa,Psal 6.6. Saf fel Moesan yn yr Bwlch adwy, Lle mae'r plâg ar feder tramwy, Cais gan d' Arglwydd droi ddigllonedd, Felly dengys it drugaredd. Megis Phinees cymmer Gwaywffon Num 25, 7. siaflyn, Lladd y rhai sy'n peri'r cowyn, Cosp ar gyfraith afreolaeth, Duw a'th geidw rhag marwolaeth: Gado Sodom tynn i Zoar, Gwachel ddystryw bydd edifar; Gwrando'r Angel sy'n rhoi rhybydd, Cyn y del y plâg i'th drefydd
Gado'r môch a'r bobol feddwon Fel y gade'r mab afradlon, Tyn i dŷ dy Dad rhag newyn Cyn dy dorri lawr a'r cowyn Mat 26.75.Tynn fel Peder i ryw gornel. Wyla'n chwerw dros dy genel, Y mae'r ceiliog yn dy gofio, Cais drugaredd cyn dy Cospi. blagio Gwna dy gownt a'th gyfri'n barod Cyn dy fynd o flaen y Drindod Mat. 22.11.13. Mat. 25, 4.Nynn dy lamp. a gwisc dy drwsiad Cyn y delo'r chwarreu arnad, Chwyrn yw'r chwarreu pan ei delo Ni ry Amser respyt it ymgweirio, Bydd barodol yn ei gwiliad: Bob yr awr cyn deloi attad, Os ymgweiria Cymru i farw, Ac i fynd at Dduw yn hoyw, Tybygolaf Cnawta i gyd i Dduw dy spario, A rhoi iechyd hir it etto, Duw fo graslon wrthyd Cymru Duw ro grâs it edifaru; Duw'th achubo rhag y Chwarren, ArallDuw ro itti flwyddŷn lawen. CYmru Cymru mwrna mwrna, Cwyn fel Ninif Edifara, Gwisc dy Sach cyhoedda ympryd: Llef am râs a gwella 'th fywyd. Y mae Lloeger dy chwaer hynna, Yn dwyn blinder tôst a gwasgfa Dan drwm wialen y Duw cyfion, Sy'n maeddu yn dra chreulon. Y mae'r plâg yn difa ei phobloedd, Fel Tân gwyllt y ddoi o'r nefoedd, Ac fel Fflam gwaddath ar sych fynydd, Yn gorescyn ei holl drefydd,
Mae'n hwy'n meirw yn ddiaros, Wrth y miloedd yn yr wythnos, Ac yn cwympo ar ei gilydd, Yn gelannedd mewn beolydd, Nid ôes eli nid oes Cyfrwyddyd metswn, Nid oes dwr na deigre miliwn, ll ei ddiffôdd, och nai laefu, Ond trugaredd Duw a'i allu. Y mae Llundain fawr yn Galaru mwrno, Fel Caersalem gwedi hanrheithio; Nid oes dim ond ochain ynddi, Cwynfan tôst a llef annigri. Mae'r fath alar, mae'r fath dristwch. Mae'r fâth gwynfan a thrafferthwch, Mae'r fath wewyr a'r fâth ochain. Na bu'r fâth erioed yn Llundain. Mae pob grâdd yn gweld yr Ange, Ger ei bron yn cwnnu ei gledde, Ac yn disgwyl heno heddu, Am y cart i dwyn i'w claddu. Y mae'r Gwyr yn gweld y gwragedd, A'u Plant anwyl yn gylannedd, Yn y tai ŷn dechre Drewl sowso, Heb gael un dyn a'u hamwisco, Y mae'r gwragedd hwynte 'n ochain, Weld y gwyr a'u plant yn gelain; Ac heb feiddio myned allan, Yn gwall bwyllo 'n flin gan ofan. Mae'r ymddifaid bach yn gweiddi. Yn y tai heb neb iw porthi: Ac yn sugno brest eu mamme, Gwedi marw er ys tridie, Nid oes cymmorth, nid oes cysur, 'r nef o'r ddaer o'r mor nar awyr. 'r Dre na'r wlad, o'r maes na'r winllan. 'r Llann na'r Llŷs o'r gaer ar gorlan.
Y mae'r lach yn gweld y trwcle, Y fae gynt yn dwyn tommene, Heb ddwyn dim o'r gole i gilydd, Ond y meirw i'r monwentydd, Mai rhai byw yn hanner marw, Cyn del arnynt wyn na gwayw, Wrth weid cymmaint yw'r diale Sy'n digwyddo am eu penne, Ni chair rhydd dyd fyned allan, Ni chair bwyd i mewn dros arian, Ni chair tramwy at un Christion, Ni chair madel a'r rhai meirwon, Yn y tai mae'r plag a'r cowyn, Yn yr hewl mae'r cri a'r newyn; Yn y maes mae'r cigfrain duon, Hwyntau'n pigo llgaid cleifion, Y mae sowaeth Duw a dynion, Gwedi gado'r rhain yn dlodion Heb roi help na swccwr iddyn Yn eu nychdod tôst a'u newyn, Dih. 26 28'Mae Duw'n chwerthyn am eu pen 'Ac a'i fys yn Canad. stoppio glustie, 'Ac heb wrando gweddi canmil, 'Eisie gwrando llais ei fengyl, Y mae dynion anrhugarog. Yn eu ffoi fel cwn cynddeiriog; Gwell yw ganthynt weled gwiber, Yn y wlâd na gweled Gwr o Lundain, Lyndner. Waith bôd dyn a'r plag yn nyrdda Pôb rhyw ddyn a ddelo atto, Ac yn lladd a gwynt ei ddillad, Fel y Sarph. Basilisc a'i lygad; Ni faidd Tad fynd at ei Blentyn, Na gwraig drin y Gwr a'r cowyn. Na ffrind weid ei ffrind a'r clefyd, Heb fawr berigl am ei fywyd,
Y mae'r fam yn lladd ai chussan, hanwylyd blentyn bychan, c heb wybod yn andwyo,Nafu wn a'r plâg tra fytho'n sugno, Y mae'r Tâd yn lladd a'i anal, Ei blant ai nwyl yn ddiattal. Ac fel Sarph Coccatris gwenwynllyd Yn ddi fôn yn dwyn eu bywyd. Y mae'r Plentyn y glefychodd Ynte'n lladd ei fam a'i magodd, Ac o'i anfodd yn Gwenwyno inffectio, Yr holl dylwyth lle bo'n trigo. Mae'n hwy'n meirw yn ddisymmwyth Gwyr a gwragedd, Plant a thylwyth Wrth y pumcant yn y noswaith, Nes mynd Llundain megis anrhaith, Mae'r fath wylo, mae'r fath ochain, Ym mhob cornel o dre Lundain: Ni bu'rroed o'i fath yn Rama. Gynt gan Rachel a'i chyfnessa. Mae'r offeiriaid a'r pregethwyr Yn alaru maes o fessur Weld eglwysydd lle'r oedd miloedd, Fel Bwthau lluestai heb ddim pobloedd, Y mae'r Marsiand∣wyr. Merchants mawr a'u Shioppe Llawn o frethyn aur a lasie, Heb gael gwerthu dim o'r llathaid, roi bara iw prentissiaid, Y mae'r crefftwyr hwynte'n ochain, Gwedi gweithio pethau Hardd. cywrain, Heb gael un dyn yno iw prynu Ac yn barod i newynu. Mae lletteu wyr ar Gwyr mawrion. 'r Arglwyddi, a'r marchogion Yn Hostrie mawr yn wâg, Heb neb ynddynt ond y plâg.
Y mae'r Badwyr Water-men a'r Porters, A'r Rhaiyn dwyn llwy∣the ar eu cef∣ne caraniswyr oll a'r haliers, Heb gael lle i ennill dimme, l roi bara yn eu bolie. Mae'r Farchnatfa lle'r oedd llasur Cig a physcod tu hwnt i festur A phob moethe o'r danteithia,Rhai yn bala car Heb na chig,Rhai yn llysco pethau na blawd na bara Y mae llawer oedd yn ceisio Sost ieir Quailes a Ceiliogau'r coed Phesants erbyn cinio, Nawr yn chwennych torri newyn Ar Phscod hallt sych bwr Jon a hên ymenyn. Lle'roedd beunydd fil o fade Yn dwyn ymborth, heb law llonge Nid oes heddyw bwnn yn dwad O flawd cawl, dros aur ir farchnad Lle 'roedd llawndid o bob ffrwythi Ag oedd daer a dwr yn roddi Nid oes heddyw ond y newyn, Ar drydaniaeth waith y cowyn Hyn yn barodd ein ben Balchder draha A'n glothineb, a'n putteindra A'n gau-dduwiaeth, a'n cas feddwdod A dirmygu'r gair yn wastod. Dymma wabar, dymma flrwythe Dymma gyflog ein pechode Dymma'r faethgen dôst haeddassom Am y brynti gynt a wnaethom.deut 28 15 21 27 Dymma fel y gall Duw cyfion, Dynnu lawr y trefydd mawrion, Mewn byrr ennyd am anwiredd. A'u darostwng am eu balchedd. Dymma fel y gall Duw blygu Pobol drawsion y fo'n pechu Ac heb wneuthur pris ei ddeddfe A'u Gosod committo dan law'r Angeu,
Hyn haeddasom er ys dyddie Hyn y ddylem bawb i adde Cyfiawn yw Duw a diargoedd Yn ei ffyrdd a'i holl weithredoedd,Psal 145 17 Ni hauassom bob differthder Gynt rhwng cwyse anghyfiawnder Rym ni'n medi, rym oi'n caselu, Y crop y ddygodd pechod inni, Dyma'r dial gynt addawodd, Duw ei ddanfon ar y bobloedd Nis gwasnaethant a'i holl galon Ac na chadwent ei orchymynnion, 'Dymma'r faethgen y gaiff CymruFe fu'r ch∣warren ar ol hyn yng Hy∣mru, a Rhyf∣el trwy'r dey∣rnas Esie gwella a difaru, A chymmeryd rhybydd dyner, Oddiwrth blâg a dial Llooger, Pan y helodd Duw'r fath wialen Ar y bobol dda o Lunden, M'arnai ofan y daw cleddu Ar y bobol ddrwg o Gymru. Pan na chymre bobol Juda Rybydd prûdd oddiwrth Samaria Duw rodd Juda i gaethiwaid Fel Samaria dan law'r Siriaid. Pan na chymer Cymru Rybydd warning. Oddiwrth Loeger yn ddidaring Ma'rnai ofan y daw dialPsal 25 45. Ar y Cymru a phlag Diffaith anial. Pan y glawiodd Duw gorucha, Dn ar Sodom a Gomorrah Ni ddiffoddodd o'i lid tanllyd Nes difethu Zeboim hefyd,Deut. 29 23 Pan y helodd Duw y cliwarren. dir Loeger ac i Lunden Mi'rnai ofan tost nâ laesa A plag, nes del ymweld a Cymru Chambria
Os pan helodd Duw a cledde, I Germania a'i chyffinie, Eisie i'r ffrangcod gymryd rhybydd, Faeth y cleddyf trwy ei holl drefyd Eisie i Loeger gymryd Rhybydd warning Oddiwrth bohem, ffraingc, a fflushing Y mae Duw yn cospi Lloeger Yn saith gwaeth nag un o'r nifer, Oni chymmer Cymru rybydd Oddiwrth Loeger drist a'r chystudd; Ma'rnai ofan gweld ar fyrder Blâg yng Hymru waeth na Lloeger, O gan hynny Cymru Galara mwrna Gâd dy bechod, edifara: Dysc gan Ninif geisio heddwch Cyn del dial a difiaithwch, Cûr dy ddwyfron, wyla'r hallt ddwr Golch dy wisc yng waed dy Brynwr Llef am ras, a gâd dy frynti, Cyn dialer dy ddrygioni,Ioel 2 12 13 14 Cyn y tynno Duw ei gledde Cwymp yn issel ar dy linic A chais râs a ffafar gantho Cyn i'r Ange dig dy daro, Ofer crio gwedi'th glwyfer, Ofer ymbil gwedi'th farner Ofer ceisio torri'r wialen Gwedi rhodder itti'r faethgen, Cwyn gan hynny gwachel oedi Bryssia'n Ebrwydd esgyd, gâd dy frynti Gwel y farn sydd uwch dy gobyn Tro, cyn caffoi arnad ddisgyn,
Gweddi Eglwyswr wrth fyned i ymweled a'r cleifion yn amser y chwarren DUW gwynn, Gwel mor beryglus Yw swydd dy was trafaelus, sydd yn twttan aia a hâf,Mined At bob dyn claf gwrthnebus Nid oes na gwr na bachgen, Bid claf ô'r frech na'r chwarten, Neu ryw glefyd y fo gwaeth, Nad wyfi gaeth i orthen. Os gwres os gwayw poethlyd, Os chwys, os Twymyn awchlyd, F' orfydd myned uwch ei ben Bid claf o'r chwarren waedlyd, A hŷn sydd dra echrydus I galon egwan glwyfus Sydd heb bwer gantho ei hun, I wechlyd twymyn awchus, Gan hynny ar f'unig helpwr, Am ceidwad am diffynwr, Sy'n rheoli rhain i gyd Rwi'n crio'm mhryd am swccwr, O Arglwydd mawr di elli, Fy nghadw'n iach os mynni Rhag yr heintiau hyn i gyd, Er maint e'u bryd im llyngeu, Ac oni byddi helpwr Im cadw mewn cyfyngdwr, Nid oes le im ddiangc mwy Ond Rhoddi ilo ildio i nhwy fel gwanwr, Gan hynny Duw'r holl allu Os d' wllys sy'n cennadn Cadw fi dy waelaf was, Rhag heintiau cas im cyrchu.
Tydi fy Nûw sy'n clwyfo,Hos 6 1 1 Sam 2. 6 Tydi sydd yn elio: Tydi sy'n lladd ac yn bywhau Tydi y gae'n Cerydde correcto Gan hynny tanna droswyf Dy adain fel dihangwyf: Nad i glwyf neu glefyd cas, Ymlynnu a'th was daiarol Duw 'rhwn y gedwaist Aaron Yn iach ynghanol cleifion;Num 16 48 Cadw finne'n rasol rhag Yr haint a'r plag echryslon, Di gedwaist Abednego Ynghanol fflam heb dwymo Cadw finne nghanol plag.Dan 3. Er Iesu nad f'andwyo, Di gedwaist Ddaniel hefyd;distriwio. dan, 6 O safan llew newynllyd Cadw finne Arglwydd Dduw, Rhag haint i fyw mewn iechyd, Ac felly mi'th folianna, Mewn llann a llys a thyrfa Ac a roddaf tra ynwi chwyth, Id ddiolch byth or mwya, Fel Aaron yn y gangell Fel Daniel yn y stafell;dan 6 10 Psal 164 2 Ac fel Dafydd tra fwi byw. Bendithiaf Dduw fyng Hastell, Byr yw oes Dyn FEL Gwenol Job mae'n hoes yn llithro Fel Rhossyn Dafydd mae hi'n gwywo 1 Cor 9 24 Jac 4 14Fel gyrfa Paul y mae'n diweddi Fel bwmbwl Jaco mae'n diffodi,Job 7 6
Fel canwyll gwyr mae'n hoes yn treulio Fel llong dan hwyl mae'n myned heibio Fel post dan sawd mae'n pedwar carnu Fel cyscod cwmmwl mae'n diflannu, Gwann yw'n tai, a chryf yw'n gelyn,Job 4 19 Byrr yw'n Hamser, Terem siwr yw'n terfyn, Ansertennol yw ddyfodiad, Byddwn barod yn ei wiliad. Cyngor ir claf PAn ith drawer gynta a chlefyd Ystyr o ble daeth mor danllyd A phwy helodd glefyd attad, A pha am ei dodwid arnad Duw ei hun sy'n danfon clefyd Odd'wrth Dduw y daw mor aethlyd An ein beiau mae'n ei Ddanfon hela,Deut 28 2 I geisio gennym droi a gwella. Edifara am dy feieu, Deisyf Bardwn ar dy linieu. Cais gan Dduw dosturio wrthyd. Fe'th gyssura yn dy glefyd. Os nynnodd llid dy Dduw yn d' erbyn Nes rhoi arnat Glefyd scymmyn,Hos 6 1 Gwaed yr oen a'th hedaycha reconseilia, Er mai Gwaed Deigreu heilltion a'i dad ddigia. Christ ywr law am bechod 1 Pet 1 19 etto mae'n rhaid lr sawl a ddisgwyliant am lesad odiwrtho gredu yntho, a bod yn edifeiriol, waith fod Duw wedi gorchymyn i ni ddyfod yn y modd hynny atto trwy ei fab. Jo 14 6 1 Jo 3 23 Jac 4 9. Ond er y dylem ni alaru▪ etto na thybygwn, fod yn deigre yn lawn am ein pechodau: pe buasse hynny yn gallel bod, ni buasse raid i Grist ddioddef trosom. Gostwng iddo mae'n drugarog,Mat 7 7 Cais ei râs, fe rhy yn serchog, Edifra, ynte fadde, Wyla di Tosturia ynte,Act 3 10
Psal 32 5Addef iddo dy gamwedde Barn dy hunan am dy feie; Cwymp oi flaen a deisyf Bardwn Di gae ras ac Rhyddhad Absolusiwn Tro di atto, ynte a'th dderbyn Er ei ddigio, rhaid ei Ddelsysiad ganlyn; A phan gwelo heilltion ddeigrau Fe bair laesu dy flinderau, Duw ei hun sy', danfon clefyd Cennad Duw yw nychdod aethlyd; Oddiwrth Dduw y daw clefydon, Ni all neb ond Duw ei danfon Nid o'r moroedd nid o'r mynydd Nid o'r ddaer, na'r Aer, na'r corfydd Y daw clefyd ar blant dynion Ond oddiwrth yr Arglwydd cyfion,Awyr Gwres a gwayw, crâch cornwydon Crûd,Dent 28 22 a haint, a fyndra calon, Nychdod, nodau, Mâll, diflanniad S' oddiwrth Dduw ei hun yn dwad Ni all 'Emprwyr mawr yr holl fyd Ddanfon haint na thynnu clefydPennaeth∣iaid. Nid oes neb a'i tyn neu danfon Ond Duw mawr y barnwr cyfion, Nid aiff clefyd ffwrdd wrth Arch bwyntme Lot, nac Antwn, Cat na Chlement, Witch, na dewin, Swyn na phlaned, Nes cennado Duw ei fyned, Os o diotta neu wytta bormodd Swrffet, os o anwyd Neu dŷ afiach y ceist glefyd, Duw ei hun sydd yn dy daro Pa fodd bynna daethost iddo, Nid wrth Siawns ddamwain, nid wrth fforten Nid wrth dreiglad lloer na seren Y daw clefŷd, mawr na bychan Ond wrth bwyntment Duw ei hunan
Na chais edrych fel dyn ynfyd, Trwy pa fodd y daeth dy glefyd: Gwell it edrych tua'r nefeodd, Ar dy Dduw, a'r llaw a'th drawodd. Duw a'th drawodd Duw a'th wella; Duw a'th glwyfodd, Duw a'th elia;Heb 11.10. Duw sy'n cospi dy gnawd diriaid, I iachau dy gorph a'th enaid, Derbyn Gennad Duw'n gressawgar, Ymddwyn dano yn ddioddefgar;Heb, 12, 6, Nêb a garo Duw fei cospa, Pôb mab anwyl fei gwialenna. Bydd ddioddefgar dan dy drwbwl, Ffol a wingad ar ben Swmbwl;Jaco 5 10 11 Duw a'th drawodd mor ddolurus; Ofer it' wrthnebu ei 'wllys. Am ein pechod a'n drwg fywyd,Deut 28, Y mae Duw yn danfon clefyd, Ac yn awr Cystuddio, gryddfu meibion dynion, Am drosseddu ei orchymynnion. Darn o gyflog pechod aethlyd,☜ Ydyw nychdod ac afiechyd; Pechod a ddaeth wrth ei gynffon, A phôb clefyd ar blant dynion, Torri'r Sabboth, tyngu 'n rhigyl, Cashau'r Eglwys a'r fengyl Diffang ffeiriad a swyddogion, A bair Llawer o glefydon. Meddwdod, Maswedd, a phutteindra. Rhegu Segura. loetran a lledratta, Gwledda, Gloddest, treisio tlodion, Sy'n dwyn clefyd a thrallodion. O's ceist glefyd o daeth gwascfa, Pechod helodd hwn i'th ddala, Ac a barodd i Dduw ddigio, A thoi'r clefyd hwn i'th daro.
Chwilia'n fanol dy gydwybod, A chais gwrdd a'th ffiaid bechod, Llwyr groeshoelia dy anwiredd,Galar 3, 40 Ac ymbilia am drugaredd, Os difaru am dy feie, A llwyr droi ar Dduw yn foreu.Act. 3 19 Fe faddeua Duw dy bechod, Ac a'th Os bydd hynny er da joni i'th En∣aid ti. dynn y maes o'th nychdod; Cais gan Dduw leihau dy ddolur, Dofi'th boen a gwella 'th gysur, Cais yn daer esmwythder gantho, F' all ei roi yr awr y mynno, Pa ryw bynnag yw dy ddolur, Fe all Duw ostegu ei wewyr, A'th iachau y môdd y mynno, Bid e'r dolur mwya fytho. Fe Jachâdd y claf o'r parlys, Gwraig ar lasc a'r crippyl nafus, Job o'i grach a Namaan glafrllyd, A'r rhai cleifion o bob clefyd, Nid yw clefyd ddym ond cennad,Mat 4.24 Wrth arch Duw sy'n ddywad attad, Fe ladd fe baid pan archo ei berchen Fe ddaw fe aiff fel gwâs y Capten. O gan hynny galw'n daerllyd, Ar dy Dduw sy'n danfon clefyd, Cais ei Amddi∣ffyniad. nawdd er mwyn dy Brynwr. Di gei gantho help a swccwr, Gweddi'r Claf. ARglwydd cyfion Tad fy Jechyd. Barnwr pawb a'i helpwr hyfryd Gwrando weddi dyn clefycha. Er mwyn Christ ac edrych arna.
Yn glâf mewn corph yn drist mewn enaid Yn drwn mewn meddwl ac uchenaid, Rwi'n ymlusco o 'nghreawdwr, Attad ti i geisio Swccwr, Grassol wyt a llawn trugaredd, Hwyr dy lid a mawr d' ammynedd, Hawdd i'th gael mewn tôst gyfyngdwr,Exod 34.67 Er mwyn Christ tosturia 'n ghyflwr. Di roeist iechyd ym ys dyddie, Nawr Di dwgaist am fy meie, Ac y helaist boen a nychdod, Im cystuddio am fy mhechod. Duw mi haeddais rwi'n cyfadde Un oedd drwmmach er ys dyddie; Yn dra chyfion Dduw goruchaf, Y rhoest hyn o nychdod arnaf. Di allasyd ddanfon clefyd, DisymwthImwngc cas I ddwyn fy mywyd. Am troi i Uffern i boenydio, Heb roi amser im repentio. Etton'n fwyn fel Duw trugarog. Di roest arnaf glefyd serchog Im rhybuddio am fy niwedd,Edifara Am cyfrwyddo wellhau muched. Rwy'n ei gymryd megis arwydd.Psal 119.71 O'm Yr ar∣wyddion o fod yn blant y Dduw yw ffydd ynghrist galar am be∣chod a thry∣ad oddiwr∣tho cariad at y Duwiol, a chadw Gorchymmynion Duw, Oni  dyn a'r pethe hyn ynddo. ni ddichon efe gasglu oddiwrth ei glefyd ei fod ef yn blentyn i Dduw. Jo 1 12. M , 4. Jo. 3, 8 9 10 14 ac Jo 2 3 4. mabwysiad a'th garedigrwydd, Yn fynghospi am § correcto, Rhag im pechod fy amdwyo. Da yw'th waith o Arglwydd cyfion, Yn cospi 'r corph a'r fath drallodion, Lle roedd f' enaid er ysdyddie, Yn dra chlaf gan ormod moethe.
Tra ces Jechyd ni ches weled, O'n pechodau er ei hamled: Ond yn awr gwae fi mewn nychdod, Nid wi'n gweled ond fy mhechod. O ba nifer o bechode, Wnaethum'n d' erbyn Duw gwae finne, Maent yn amlach mewn rhifedi, Nag yw'r Sêr os ceisiai cyfri. Pa fath Elyn gwyllt y fuo. Yn d' withnebu megis Pharo; Gynt pan oeddyt yn ymhwedd. Am im droi a gwellhau muchedd. Arglwydd grasol'rwi'n cydnabod, I mi haeddu cant mwy nychdod, Ac i'm bechu yn yscymmun, O'm Maboliaeth yn dy erbyn. Etto gwn dy fod ti'n rasol, I bwy bynna so edifeiriol, Ac yn barod iawn i fadde, Ir alarus eu camwedde, Er na haeddais ond trallodion, A dialau a chlefydon; Gwna â mi'n ôl dy fawr drugaredd, Ac nac edrych ar f' anwiredd, Cymmer Angeu Christ a'i fudd-dod, Yn dal i ti am fy mhechod: Clâdd fy meie yn ei Archolion weli, Er ei fwyn bydd rassol i mi, Nad im farw yn fy mrynti, Cyn im wneuthur dim dajoni; Ond rho amser oth drugaredd, Immi etto wellhau muchedd, Dal dy law gostega nolur, Llaesa 'mhoen lleiha fyngwewyr; Ac na ossod arnai boene. Fwy nag allo 'ngorph eu godde.
Er bod f' enaid weithie'n dwedyd, Ghrist a derbyn f' yspryd: Mae fy nghnawd er hyn yn crio, w tro'r Cwppan chwerw heibio Y mae'r Cnawd ar yspryd etto, Yn amharod i ymmado, Duw rho amser im eu trefnu, O bydd dy 'wyllys yn cenhadu. Nid wi'n ceisio gennyd amser, Ifyw yn foethus mewn esmwythder, Ond i dannu dy anrhydedd, Ac i wellhau peth o'm buchedd. Duw o's gweli fod yn addas, Effyn f' oes fel Ezecias; Doro i mi ryw gyfrwyddyd, Im iachau a thorri 'nghlefyd, Ond o's gweli fôd yn ore. Etto 'nghospi dros fwy ddyddie, Duw dy wilys di gyflawner; Ond cyfnertha fi'r cyfamser. Yn Jach ni wnaethum ond dy ddigio, Yn glâf ni allai ond ochneidio, Oni roi dy nefawl Yspryd, Im diddanu yn ynghlefyd. Arglwydd cymmorth fi'n mlinder. Llaesa mhoen am han esmwythder; Dwed wrth f' enaid yc ei Ofn alaeth, Myfi yw dy iechydwriaeth. Tydi Christ yw'r mwyd Samariad, Minne yw'r clâf trafaeliwr irad, Cweiria nolur rhwym f' archollion, Dyfa mhoen cryfha fy gnhalon. Mae dy law yn orthrwm arnaf. Etto ynod mi ymddiriedaf;Job 13 15. A pha lleddit fi a thrallod. Duw mae f' holl ymddiried ynod.
Gennyt ti mae'r holl Agoriadau allwedde, Sydd ar fywyd ac ar ange; Datc 1 18 Ni faidd angeu edrych arnaf Nes danfonech (Christ) ef attaf, Gwna fi'n barod cyn y delo. Par im ddisgwyl byth am dano Fel y gallwi fynd yn addas, Wrth ei scil ith nefawl deyrnas. Nâd i bethau'r byd anwadal, Nath gyfiawnder ddydd y dial, Nac i ofan Angeu i'm rhwystro, Ymbartoi i rwydd ymado. Tynn om calon ofan Angeu, Par im wadu'r byd ai betheu; Golch ath waed fy mhechod sceler. Câdd sy mrynti a'th gyfiawnder, Rho im ffydd yn dy addewydion Brommeision, Gobaith cryf am gael y Goron, Dioddefgarwch yn fynghlefyd, Chwant ddwad attad a dattodyd Phil 1 13 2 Tim 4 8Christ rho d' yspryd im diddanu A'th Angelion im castellu; Gwna'r awr ola fy awr ore, Rho mi'r goron ar awr Ange. Christ fy mugail cadw f enaid, Nad i'r llew oth law ei Cipio al dryllio scliffiaid, Tydi prynaist yn ddryd ddigon, Dwg ê ir nef at dy Angelion, Rhybydd i'r claf i alw am Welnidog, a Physygwr ac i ochelud Swynwyr, PAn clafychech cais * Offeiriad, Yn ddiaros ddwad attad, I Weddio dros dy bechod, A'th gyfrwyddo fod yn barod,
Christ y bwyntiodd yr offeiriaid n Byssygwyr doeth i'r enaid, Ae a roddodd iddynt eli, wrthnebu pob drygioni, Adde'th bechod wrth y ffeiriad, e ry itti gyngor difrad, Fel y gallo roi cyfrwyddyd. Yn ol naws a rhyw dy glefyd, Pan lefaro yr ffeiriad allan o air Duw mae Christ yn lle∣faru trwyddoCrêd beth bynna ddweto'r ffeiriad, O air Duw yn brudd am danad Cans llais Christ ei hun yw hynny, ceryddu rebycco neuth ddiddanu, Deisyf arno brudd weddio Ar i'r Arglwydd dy Wella recyfrio, A rhoi i ti gyflawn Jechyd, Neu'n rasol dderbyn d' yspryd, Mae Duw'n addu gwrando'r ffeiriad Pan wedd o yn ol ei alwad;Jaco 5 14 15 16 Christ a ddyru ei ganlyniaeth: Oni phwintiodd dy farwolaeth,llawer a ddichon taer weddi y cyfi∣awn, ond ab∣erth yr an∣uwiol sydd ffiaidd Dih. 15.1 Deisyf arno dy gyfnerthu Rhag i Satan dy orchfygu, A llonyddu dy gydwybod, Pan i'th flinir gan dy bechod, Godde Chwilio lawnso dy gornwydion, Godde ir gair frynaru'r galôn Fel y gallo fwrw ynddi Win ac olew gydag Eli, Gwell it adel ir offeiriad, Fynegu ir dy ddrwg ymddygiad Fal y gallech edifaru,ddangos Nag oi blegid gael dy ddamnu, Di gei Nith ged∣wid oni wnei yn ol cyngor a Duw Jac 1 22 gyngor rhag dy bechod lonyddu dy gydwybod; Di gae gomffordd gan y ffeiriad, Di mewn pryd ei gelwi attad,
Nîd y ffeiriad heb ei alw, Nes ei bech yn hanner marw, Ni all ffeiriad y pryd hynnny. Na nêb arall dy ddiddanu Rhuf 10 17Oi! pa nifer o'r Brutanniaid, Sydd yn marw fel Nifeiliaid? Eisie ceisio nerth y ffeiriad. I gyfrwyddo eu 'madawiad. Er bod Duw yn abal cadw. Sawl a fynno heb ei galw, Nid yw'n cadw mawr o enaid, Trwy brege∣thiad y gair mae ffydd a throedigaeth i ffordd iech∣ydwriaeth yn dyfod, ac am hynny cyn clafychufe ddylit arferu gwrando'r gair: rhag ofn y bydd hirhy bwŷr yn ein clefyd i wneuthur fe∣lly: middylem ni oedi, a thybied mae petheu bychain yw ffydd ac edifeirwch a gwellhad buchedd, o herwŷdd mae pob un o'r rhain yn anghenrheidioli iechydwriaeth. Jo. 3.36. Luc 13. 1 Cor 6 9 Heb. 12.14 Er mwyn Christ ystyriwch y 4 lle hynn scrythur a bernwch ynoch eich hunain gan ellir bod yn gad∣wedig heb edifeirwch a ffydd a newydddeb buchedd (fel y mae' scrythyrau hyn yn dangos yn eglur) onid yw' nynfydrwydd i gad hwŷ heb eu ceisio hŷd amser ein clefyd. Fe fŷdd yr enaid y prŷ hwnnw yn ymwrando a dolur ac afiechyd y Corph, ac o herwd hynny yn anghymwŷs iawn i wrando cŷngor yr Offeiriad  wneuthur yn ei ol fel y dyle, Nid ydym yn darllain ond am sef y lleidr ar y groes ag a wir edifarhaodd ar yr awr ddi∣aethaf am un yr ydym yn darllen hynnny, fel nad amheus ond nid ydym yn darllain ond am un fel na ryfygo neb i oc droeadigaeth at Dduw hyd yr awr ddiwaethaf. Ond trwy Swydd a gwaith offeiriaid Cais gan hynny gynta ag aliech Ffeiriad attad pan glefychech, I ro * pwrg yn erbyn pechod * physygwriaeth Rhwn yw achos dy holl nychdod, Yn ol cyngor yr Eglwyswr. Cais gyfrwyddyd y Physygwr, Duw a roes i hwn gelfyddyd.
h Jachau o lawer clefyd Duw ordeiniodd yn offeiriad, Megis offerynnais iachau doluriau'r Enaid, Physygwr ar Meddygon. ymgleddu cyrph y cleifion, Llawer dyn sy'n marw'n Frwnt fudur, e cymmorth y Physsygwyr, Gan fyrr hau eu hoes a'u hamser, Yn embydus eisie eu harfer, Corph pôb dyn yw tŷ ei enaid, Rhaid Adnewy∣ddu rheparo hwn a'i drefnaid; Rhaid i bôd dyn hyd y gallo. Cadw ei dŷ ar draed heb gwympo, Arfer gymmorth physsygwriaeth Yn dy glefyd trwy gristnogaeth: Duw ordeiniodd hon yn gyssur blant dynion rhag pob dolur. Y neb wrthotto physsygwriaeth Y roes Duw er iechydwriaeth, Mae'n gwrthnebu maeth ei Nattur Anian, Ac yn * mwrddro ei gorph ei hunan,lladd Y llyssewyn salwa welech Ar gyfrwyddyd waela gaffech. All roi help ac iechyd itti, Os rhy Duw ei fendith arni. Swp o ffigys, os bendithia,Esa 38.21 All iachau y cornwyd mwya: A'r gyfrwyddyd na thâl un rhith, Gall roi help ond cael ei fendith; Ond pe caet ti balm a Nectar, Cennin peder, cerrig Bezar, ew a Myrrh, a gwin a gwenith, A wnant les heb gael ei fendith, Nac ŷmddiried i'r Pysygwyr, Nac i un Cyfrwy∣ddyd. 2 Chron. 16 12 fetswn font yn wneuthur, hag dy farw megi Afa,
Eisie ymddiried i'r Gorucha. Nid oes rinwedd ar lysseuach, Grym mewn Eli, na diodach, I leihau o'n cûr, a'n poenfa, Os yr Arglwydd nis bendithia, Duw sy'n rhoddi Bendith, rhâd ar lyssieu Grym mewn eli a Cyfrwy∣ddyd, chyfrddoneu, Lle bendithio Duw, hwy lwyddant, Lle ni fynno Duw, ni thycciant. Cais gan hynny fendith hyfryd, Deut 18 10 11 12 Lev 19 1: 2 Bren 1 16,Gan dy Dduw ar bôb cyfrwyddyd. Heb ei fendith ni wna 'r benna, Ond troi'n wenwyn yn dy gylla. Gwachel geisio help gan swynwyr, Yn dy flinder tost a'th ddolur; Gado Duw mae'r cyfryw ddynion, Ac addoli 'r gau Dduw Eccron, Na chais help ir corph mor embaid, Gan y Dowl sy'n lladd yr enaid; Nid oes un Physsygwr allan, Waeth nâ'r Diawl i helpu'r egwan. Nid yw Swyn ond Twyll. hug i'th dwyllo, Gwedi Satan ei Dychymmyg defcisio, I ddifethu d' enaid gwirion, Pan y Swyner ith glefydion. Nid yw'r Swynwyr ond Cennad Apostol Ffalst, i'r Diawl i Dwyllo 'r bobol Oddiwth Ghrist, Mewn poen a thrafe I butteinia 'n ôl y cythrel. Twyllo'r corph. a lladd yr enaid, Digio Duw bodloni diawliaid. Gwrthod Christ. a'r maint sydd eiddo, Y mae'r Swyn, a'r sawl ai cretto. Datc 2 2, 1,Ceisio'r cythrel yn Byssygwr Ydyw ceisio help gan Swynwyr: eisio 'r Diawl i ddarllen tesni,
â dewin ymgynghori. Ceisio gwir gan dâd y celwydd, ymofyn a drogenydd Ceisio help i ladd yr enaid, dyw ceisio Swyn Twyllwyr. Hudoliaid. Na char swynwr mwy nâ chythrel. ae'n dy demptio yn dy drafel, n wrth Grist er maint yw'th flinder, Cais ei nerth, Di gei esmwythder, Gweddi'r claf cyn Cymeryd Physsygwriaeth AWdwr iechyd lluniwr llyssieu Rhoddwr rhinwedd, rhwymwr Ang∣eu ywallt fendith, rhâd ac iechyd, Ar y fetswn wyfin gymryd. Di ordeiniaist amryw lyssiau, Diod, Eli, a pethe i iachu pobol, chyfyrddonau. ymgleddu meibion dynion. Yn ei gwendid a'u clefydion, Yn ol d' wllys a 'th ordeiniaeth, wy fi'n cymryd Physsygwriaeth, ostegu peth o'm didri; ho dy fendith Arglwydd arni, Gwn na ddichon un Creadur, Na chyfrwyddydd laesu 'ng-wewyr, i byddi di'n bendithio, hyn a' roer, a'r hwn a 'i cymro, O gan hynny prûdd oddifrif. fendithia, gyfrwyddyd a gymmera, el y rhoddo hon im gyssur, c y llaeso fy holl Gwewyr wewyr. Peraist gynt ir ffigys diflas, hau cornwyd Hezekias; o Arglwydd ir gyfrwyddyd n roi i minne gyflawn iechyd. Di iachaist olygon Tobi,
Gynt ag a fu'r pysc anigti: O Jacha fy nolur inne Mar 8 23A'r rhai hyn dy gyfyrddone. Fel y peraist i ddwr Jordan, Olchi ffwrdd wahanglwyf Naaman: Felly par ir ddiod ymma, Dynnu ffwrdd fy'nghur am poenfa, Fel y peraist gynt i'th boeryn, Roddi golwg ir Cardottyn: O par Arglwydd ir gyfrwyddyd Hon roi' minnau gyflawn iechyd Gwn y gelli trwy'r fath foddion Neu heb un iachau clefydon: Llaesa nolur yn ol d' allu, Os bydd d' wyllys yn cennadu, Ond os pwyntiaist ti fy niwedd Am llwyr dynnu ith drugaredd Duw dy wyllys di gyflawner Rwyn ymostwng itt' bob amser, Ond rho immi ras a phwer Grym a gallu y cyfamser Ddwyn fo nolur yn ddioddefgar Megis cristion yn ddidrydar, A rho d' ysbryd im cyfnerthu, Yn fy mlinder i'th foliannu, Ac i ddwyn dy groes ath wialen, Yn' wyllysgar ac yn llawen, A phar immi fod yn barod Ddwad attad ac ymddattod; A rhoi f' euiad yn'wyllysgar Yn dy ddwylo, Arglwydd hygar, O fy Arglwydd gwn y gally Fy iachau yr awr y mynny Oni fynnu laesu 'mlinder, Duw dwg f' enaid i'th esmwythder.
Gweddi fyrrach i'r claf iw harferu yn ei glefyd. DUw trugarog, Tad diddanwch Awdwr iechyd, pen dedwyddwch, Gwrando waedd pechadur nychlyd, Sydd yn beggian cymmorth gennyd, Daeth fy mhechod yn dy olwg A'm holl fuchedd oedd yn cynddrwg A chan gymmaint oedd fy Balchder dirmyg nhraha, Di ddanfonaist glefyd arna, Haeddais Arglwydd drymmach penyd, Dostach dwymyn, caffach glefyd, Blinach dolur, byrrach amser, By'm talassyd with gyfiawnder, Di allassyd dorri'ngwddwg. Am fy muchedd oedd yn cynddrwg Neu fy moddi, neu fy Lladd mwrddro Heb roi amser immi ymgweirio Nawr rwi'n gweld dy gariad attaf. Yn rhoi clefyd cruaidd arnaf, Im ceryddu am f' anwiredd. Ac im cyffro wella muchedd Nid 'wllyssi Duw'r holl gyssur. Ddrwg farwolaeth un pechadur.Ezec 33 11, Ond yn hytrach gwella ei fuchedd I gael bywyd a thrugaredd Trwy'r fath glefyd blin corphorol,Amos 4.10 Rwyt im cofio môd yn farwol A thrwy slinder tost a thristwch Rwyt im gwawdd i edifeirwchMich 6 9 Er im haeddu dy ddigofaint A'th lidawgrwydd tost yn cymmaintPsal. 6 Arglwydd grassol na cherydda Fi a'th lid a'th gerydd mwya.
Mae dy saethu gwedi' nghlwyfo Mae fy escyrn gwedi briwio, Mae fy yspryd gwedi gryddfu, Arglwŷdd dere im diddanu Tydi 'm clwyfaist am fy mhechod, Minne haeddais hyn o drallod Nid oes neb fy Nuw am hynny, Ond Tydi all fyng waredu Tydi sy'n lladd ac yn bywhau Tydi sy'n clwyfo ac iachu, Yn dwyn i'r bedd, yn adgyfodi, Yn trugarhau, ac etto'n cospi Tydi o Dduw sy'n danfon clefyd, 1 Sam 2.6Tydi yn unig all rhoi iechyd Hos 6 1Nid oes neb all llaesu 'nolur. Ond tydi, na rhoi im gyssur Er dy fwynder a'th drugaredd, Er dy Enw a'th anrhydedd, Madde mhechod; llaesa nolur; Gwared f' enaid: rho im gyssur Oni phwynt aist fy marwolaeth A diweddu fŷ milwriaeth, Arglwydd llaesa ar fy mlinder, A rho immi beth esmwythder Dymchwel Arglwyd im diddanu O fy Nuw pa hyd y Sorri? Gwel fy mhoen, a chlyw fy nghwynfan Tro dy lid, iacha fi wethian Cweiria 'ngwely yn fy nghystydd, Tro fy nhristwch yn llawenydd, Rhwyg fy fach, a sych fy Neigrau, Claessa mhoen, iacha noluriau Maddeu mhechod, Torr fy nghlefyd Tynn fi o'r ffôs a rho im iechyd Fel y gallwyf dy glodforu, Yn fy mywyd am holl allu,
Yn y Bedd, oh Dduw! pwy'th goffa; Yn hir Angeu pwy'th glodfora? Arbed Psal 30 9 12 Sparia mywyd Arglwydd grassol. 'th glodforu gyda'r bywiol;Psal 30 9 12 Felly canaf itt' yn hyfryd, Glôd a moliant am fy mywyd; A thro ynof rym na chwythiant Mi ddatcanaf dy ogoniant, Rhybydd ir claf wneuthur ei wllys mewn pryd a dosparthu ei bethau mewn ofn Duw. Oni wnaethost etto d'wllys Llythur cymmun Esay 38 1 DÔd dy dŷ mewn trefn weddys; Dosparth d' olud megis Christion, Yn gristnogaidd ac yn union. Cais gan Dduw ei nefawl Yspryd I roi itti lawn gyfrwyddyd. I gyfrannu d' olud bŷdol, Yn ol wyllys dy dad nefol,Act 7 9 ‖ Rho dy enaid bach i'th Brynwr Christ ai pie, dy achawdwr;Os buust fyw yn dduwiol fe dderbynnir dy enaid ir nef: ond nis gwneir felly os marw a wnei di ŷn annuwiol Mat 7 21 Rhuf 13.7 Rho dy gorph ir ddaer lle cafad, Hyd nes delo'r adgyfodiad, Tynn fel Iacob ddefaid Laban Ar da eraill, o'th dda allan; Rho i bob dyn ei iawn eiddo, Til dy ddyled cyn ymado, Na ddôd geiniog yn dy 'wllys: O dda eraill yn gamweddus Rhag eu taflu yn dy ddannedd O flaen Duw, ar dydd dy ddiwedd, Ac na chytcam er dy fywyd, Roi i'th blant anghyfiawn olud; Ni wna hynny ond eu hela gyrwydro a chardotta.
Er na feddech ond tair Anner, I roi rhyngthynt trwy gyfawnder Gwell y llwydda hynny i'th Eppil,2 Bren 9 Gen 30 Gen 31 Na thrwy gamwedd pe rhoit dair mil Gwell y llwyddodd Rhan dir Abram Nag y llwyddodd teyrnas Joram A'r gwehilion y gadd Jaco DdifaNa phraidd Laban gwedi * hysso Fel y bwyttodd Gwinllan Naboth Deyrnas Ahab a'i holl gyfoeth, Felly bwytty'r geiniog sceler. Faint y feddech trwy gyfiawnder, Ceiniog ddrwg pwy bynna caffo Sydd fel gwartheg truain Pharo Rhai fwyttassant ei dda tewon, Heb fod liawnach eu colyddion Rho gan hynny'r hyn sydd union Rhwng dy blant, a'th ffrins, ath weision Ac na chytcam er dy fywyd Roi i neb anghyfiawn olud Exod 16 1 Bren 17Fel y llwyddodd Duw y manna Toes y weddw o Sarepta Olew'r weddw dlawd a'i meibion Felly llwyddar gronyn cyfion Gen 25 5 6.Rho i Isaac dy etifedd, Ei difeddiaeth yn ddi duedd A tho ir lleill o'th blant o bobtu Fodd i fyw yn ol dy allu Rho i'th wraig ei chyflawn drayan Na ro iddi la'i na'i chyfran O rhoi chwaneg, mae yn rhygil, Fod y fath yn natu'r eppil, Nâd was ffyddlon heb ei wabar Rho i'th gar tlawd help o'r heinar Nad dy weithîwr heb ei gyflog.Jas 5 4 Crio'n dost y wna'r fath geiniog
Cofia'r fengyl cofia'r Eglwys, Cofia'r Ysgoldŷ Coledg a'th Gynhaliodd fainteiniwys: Cofia'r wlad a'r dre ith faccer; Os bydd gennyd fodd a phower, Os goludog wyt heb eppil, c yn caru Christ a'r fengyl, Adail ysgol rydd yng Hymru; lle mae eisie Dysc yn methu.Luc 19 8, Cofia Joseph sy'n y carchar, Rho beth help, i borthi Lazar; Rho yn awr dy rôdd tra gallech, Dymma'r rhodd ddiwaetha roddech. Maint y roech i'th blant a'th drasse, Dy wraig a'th blant, a'th ffrins a'i pie; Y maint y roech ir tlawd ar truan, Storio 'r wyt i ti dy hunan.Nid oes dychwelud or pwll i wnent∣bur iawn ir rhai a orth∣rymmwyd; ond mae dych welîad oddi∣yno i gael barn 1 Cor 6 9. Doro'n ôl yr hyn a dreisiaist, Gwna iawn dal ir rhai orthrymmaist; Tal dy ddyled cyn dy symmud, Yn y pwll Ti elli wneuthur iawn i ddŷn am y dreisiaist oddiarno Preg 9 10 Mat 5 25 nid oes ddychwelud, Dyro'r Badell. Dyro'r Crochan, Dyro'r Tai ar Tir ar Arian, Yn ei hôl ir rhai ai pie. Rhag dy fynd ir didrange boene, Nâd i Dyddyn y dŷn gwirion. Rhwn a dreisiaist yn anghyfion, Beri it golli Teyrnas nefol; Rho ei dyddyn yn ei wrthol, Nawr di elli megis Zache, § Wneuthur iawn am dy drossedde, Yn y pwll ni bydd i'th bwer, Dalu'r hatling pan ofynner, Praw gyttuno a'th wrthnebwr, Cyn dy fynd o flaen y Barnwr, Rhag 'dy droi ir Carchar dyngeou isa, Lle rhaid talu'r hatling eitha,
Nawr ni fynny mwy na Dŷn digred Phagan, Ddilyn cyngor Christ ei hunan; Ond di fwytty Gig dy freichie, Eisieu ei ddilin cyn mawr ddyddie. Pa Sawl mil sy'n nhân uffernol. ☞Eisie rhodd trais yng-wrthol, Rhai a roddant hewddyw'r holl fyd Yn lawn Sarhâd ir tlawd pes cymryd, Os yn erbyn Duw y pechu, Di gei bardwn ond, difaru. Os yn erbyn dyn ni fadde Duw nes y caffo 'r tlawd a ddyle, Os bu frw'r rhai a dreisiaist. Rho iw plant y maint y scliffiaist;Yspeiliaist Ac os ethont o'r wlad a llan. Rho eu rhan ir tlawd a'r truan. Na ro rhwng dy blant yn angall, Y peth a bie un dŷn arall; Ni wna hynny ond dy ddamnio, A throi d' eppil i gyrwydro. Na ro rhwng dy blant trwy wylly, Ddim ennillaist yn gamweddus, OccrTrwy Usûriaeth trais neu ffalstedd. Drwg y llwyddant yn y diwedd, Craffa ar Marca blant yr occrwyr mawtion Ar gorthrymwyr a'r carnlladron, Yn ceniocca mewn Eglwysydd. Ac yn dwyn y Cwd waled beunydd. Felly tygsydd ith blant dithe, O rhoi iddynt dda drwg annife, Os fe ddial Duw yn rhigil, 1 Thes 4 6 Exod. 20 5 Drais ar dadau ac ar eppil. Dod di ofon Duw gan hynny. O flaen d' wyneb wrth ddosparthu; Rhoi i bob dŷn ei ddâ cyfion, Rhanna'r cwbl lle bo achosion,
Duw a roddo it gyfrwydd-deb. Ac a'th nertho wneuthur d' atteb; Duw a'th gatwo rhag camsyniaid; Duw so ceidwad ar dy enaid. Llythyr yr Anrhydeddus Sir Lewyi Mansel, o Fargain yn Sir Forganwg (fel ydys yn tybied) at Ficcer Prichard. GWr wyf yn dioddef maethgen; Rhyw bendro dost sy'm talcen, Ers amser hir (yr Arglwydd hael) Heb allel cael ei orphen. Ceisiais gyngor gyda Phractus, Doctoriaid gwyr Synhwyrus, I geisio help nid llai fy mloedd, Er mynd tros Foroedd tryblus. Pan ffaeliodd lles corphorol, Rwi'n dafon at wyr duwiol, Eglwysig call dros Dir a Môr, I geisio Cyngor hollol. I ddysgu p' un mae'r haeldad, O ddigter neu o gariad: Yn danfon ar ei bridwerth blâ, Ryw groes neu boensa irad. Atteb i'r Anrhydeddus Sir Lewys Mansel yn ei glefyd. ANwyl Gristion clywais ddywedyd, I Dduw ddanfon arnad glefyd,Tost. Ac na wyddost p'un o gariad, Ai o gâs yr helodd attad. Rwi'n dy atteb mewn byrr eirie, Ac yn Mynegu maneg itti'n ole, Nad o gerydd ond o gariad, Y rhodd Duw ai wialen arnaddigofaint
Nid dy Esyn sy'n dy faeddu, Dy Dâd grassol sy'n dy ddysgu, Trwy ddarostwng dy goawd diriaid, Fel y galler cadw d' enaid. Nid yw'r clefyd hwn ond cennad, Helodd Christ dy Brynwr attad, I Brosi dreio 'th ffydd a'th hir amynedd, A'th rybuddio am dy ddiwedd, Derbyn Gennad Duw'n gresawgar, Ymddwg dano yn ddioddefgar. A tho ddiolch o wraidd calon, Ith Dâd nefol am ei ddanfon. Ni wna'r clefyd niwed itti, Mwy na'r physigwrieth pwrg sy'n carthu'r geri; Ni wna Rhwystyr hindrawns ond dy buro, I gael oes o newydd etto. Ni bu gwin erioed heb waddod, Ni bu Aur erioed heb Sorod, Ni bu wenith heb ei fascle, Ni bu ddyn ond un heb scie, Joan 1, 8Yr oedd Adda hên ai bechod, Lot ai loscach, Noah ai fedd-dodd, Moses, Aaron, a'u canwedde, Peder, Paul a mil o feie, Gwybydd dithe'r Marchog hyfryd, Er hawddgared yw dy fywyd,Num 20 10 Nad wyt heb ryw fai ith ddible, Cans dyn wyt er maint yw'th ddonie. I nithio d' ûs i doddi'th sorod, I wella 'th fai i dynnu'th waddod.Psal 19 12. I ddofi'th gnawd i nerthu d' yspryd,amhuredd Y danfonodd Duw dy glefyd. Nid ith waethu ond i'th wella, Nid ith faeddu nag ith ddifa; Ond ith ddyscu a'th gyfrwyddo. Y mae'r Arglwydd yn dy daro,
Er troi heibio fydol foethe, wir hoffi nefol ddonie, hau'r bŷd ar maint sydd ynddo, dilyn Christ ath draed ath ddwylo Rho fawr foliant prûdd gan hynny Dâd nefol am dy ddysgu, wn sy'th wneuthur drwy serchowgrwy 'n gyfrannog o'i sancteiddrwydd [dd I neb a garo Duw fei cospa;Heb 12 10 b mab anwyl fei ffonnodia, dŷn ni chospa Duw ei bechod; stard yw nid mab o Briod, Mae Duw yn cospi'r rhai anwyla, rhyw groes neu gilydd yma, ag eu myned yn ddamnedig.1 Cor 11 32 yda phlaut y bŷtl gwrthnysig. Nid glân Gwenith nes y nithier, Nid gwynn Cambrig nes eu golcher, Nid pûr Aur Coch nes ei doddi, Nid da Cristion nes ei gospi.Psal 119 67.71. Ni ry'r grawn win nes eu gwasgu, Ni ry'r Frankin∣sence Thûs Aroglau Sent nes ei fygu, Ni ry'r fflint dân nes y ffyster, a dŷn ffrwyth da, nes cystuddier, Y Clôss a arogla yn well ou pwnian, Fein y danna'n well oi chroppian, Palm y dyf yn well o'i blygu, dyn y fydd yn well o'i faeddu,Winwdden Pa fwya sanger ar y Ganmil, wya 'rhogla ei gwynt yn rhigyl. fwya gwascer ar y Christion, wya fydd ei ffydd ai ofon, Ystyr mae er llesiant itti,1 Pet 1 6 7 mae'r Arglwydd yn dy gospi, i pheru'r cosp ond enyd fechan beru'r lles dros hir osa gyfan.
Na wna ffyddia yn dy glefyd, Yn llaw Dduw y mae dy fywyd;Sef o bydd ef yn gweled hynn'n ddâ eti. Fe ry oes ac Jechyd etto, Ac esmwythder ond ei geisio. Cymmer gyssur côd dy galon, Ymwrola bydd obeithlon; Fe ddaw Christ a help ar fyrder, Ac y laesa dy annesmwythder. Y llaw ath drawodd honno ath help Rhwn ath glwyfodd a'th elia.Hos. 6, 1. Ar neb yrrodd attad glefyd, Hwnnw tynn gan roi itt Jechyd. Galw am help ar Dduw dy geidwad Dy Dâd yw fe wrendy arnad. Cais ei gymmorth ac fe dyru, Llef yn daer, ni feder ballu. Pa beth byrrnag yw dy glefyd, F' all laesu a'i ddiffoddyd; Cais ei gyfnerth,Mat. 7.7. ac fei llaesa, Trysta ynddo ac nith dwylla. Onis llaesa'r awr y mynnech, Pwylla aros dan dy orthrech; Fe ddaw help o'r nêf yn dânbaid, Pan fo gwell ar lês dy enaid. Ni chei aros awr ymhellach, Yn dy glefyd na mynd glafach, Nag y gwelo Duw'n anghenrhaid, Er lleshâd i'th gorph a'th Enaid. Godde rouyn bach o gystûdd, Di gei gwedyn hir lawenydd; Bydd ddioddefgar nes y delo, Di gei oes o newydd etto. Rhwn a nerthodd Job mor hyga Ddwyn ei glefyd yn ddioddefgar, Nerthed dithe ai lân yspryd, Mor ddioddefgar ddwyn dy glefyd
A'r hwn helodd un oi Angelion,Luc 22 43 gymfforddio 'fab wrth Cedron, o'r nef ei Angel hyfryd. gymfforddi yn dy glefyd. Di roest Siampal dda'n dy Jechyd, ni fyw mewn buchedd hyfryd, ho inni etto Siampal hygar, ddwyn clefyd yn ddioddefgar. Godde'th nefawl Dad dy drinio. dde ddynnu'r draen fy'th bigo, odde wascu'r crawn lloscedig, Carthu'r clwyf a sugno'r ysig, Diodde i Ghrist gael tynnu'n gwbwl ol y Sarph sydd yn dy sowdwl. hag i'r gwenwyn ddrycha'r galon. c Llygru inffecto'r enaid gwirion, Mae Duw'n ofalus Psal 121 3 garcus iawn am danad, Gwell it odde loes na bagad Mae'n dy Lanhau byrgio nawr trwy gystudd gael iechyd yn dragywydd. Mae'n dy wneuthur ymma yn addas, gael rhan oi nefol deyrnas, Mae e'n carthu'r holl ddrygioni, y'n dy rwystro i wir oleuni: Rwyt ti'n un o fain y Demel, haid dy naddu gyd wrth lefel, haid ir mwrthwl dy lwyr rhagsdorri bario yn y nef y mynny drigo.Rheol Rwyt ti'n wenith ir gorucha, haid dy ddyrnu tra fech yma, ynnu'r ûs a'r col oddiwrthyd, yn bech i Ghrist yn fara hyfryd.Mat 2 12 Di gest lawer o felusder. law Duw er dechre d' amser,Job 2 10 aid it profi dastio peth o'r chwerw, da'th Brynwr cyn dy farw,
Yf o'r Cwppan chwerw lymmaid, Y fodd Christ o'th flaen i lonaid, F' orfydd ar bob Gwâs I dastio. Nid yw'r disgybl well nai Athro. Coflâ i Grist dy Brynwr odde. Dros dy bechod di a mine, Fwy o flinder ing ac yssig, O! goddefwn ninne ychydig. Ystyr nad oes Sanct yn gorphwyr Mewn gogoniant ym Mharadws, Na ddioddefodd fwy o gystudd, Goddef dithe a bydd lonydd. F' orfu ar Abel odde is fraeni, F' orfu ar Joseph odde ei werthu, F' orfu ar Esay odde ei lifio, Cyn cael mynd i'r nêf i Trigo. dario, F' orfu ar Stephan odde ei Llabuddio: bw F' orfu ar Lawrens odde ei Bobi frwylia F' orfu ar Jago odde ei wanu, Cyn cael nefoedd iw meddiannu. F' orfu Beder odde ei hoelio. F' orfu ar Barthlom odde ei flingo, F' orfu or Ifan odde ei ferwi,Act 12 2 Cyn cael mynd at Dad goleuni, Nid oes un yn credu'n gywir,Joan 21 18 19 Yn Ghrist Jesu hyn sydd siccir, Nad rhaid iddo oddeu'n rhywsodd,Act 14 22 Gystudd mawr cyn mynd i'r nefoed Nid eir o'r Aipht i Ganaan hyfr Ond trwy'r môr ar mynydd tanl Nid aiff neb ir nef i daring.Mat 7 13 Ond trwy'r porth a'r llwybr cyfy ☞Mae'n rhaid dwyn y groes yn g Cyn cael dwyn y Goron benna. Ni ddarllenais yn fy oes, Gael y Goron heb y groes.
Dwg dy groes fel Milwr ffyddlon,Mat 16 24 gei gwedyn ddwyn y goron; yd ddioddef gyda'r Jesu,2 Tim 2 12 gei gwedyn gyd-deyrnasu Na chais nefoedd ar y ddaiar, Na chais wyn fyd yn rhy gynnar Na chais Jechyd di drange Di-loes dewlwys Nes y delech i baradwys Ni chair melus heb y chwerw Ni chair gwyn fyd nes i'n farw; Ni chair oron heb y groes, Ni chair efoedd heb rwy loes Ni chadd un or ‖ Patriarchiaid,Uchelda∣dau Na'r Porphwydi, na'r § Merthyriaid,Tystion Christ Na'r postolion na'r Messiah, ynd o'r byd heb lawer gwascfa Na chais dithe fy anwylddyn, Fael y peth nas cafodd undyn: nd Ymegnia ymddoro yn ddi-drwdar, Ddwyn dy ddolur yn ddioddefgar Cofia i Grist dy Brydwr odde, Dwy o flinder am dy feie, Cofia ei groeshoelio drossot. i anghofi'r loes sydd ynot Ac na feddwl nad o gariad rhodd Duw y clefyd arnad, th Fe ddi∣chon, y credadyn edifeiriol ufydd sic∣crbau ef hunan o hynny. suwrhau dy fod yn un i ddetholedig blant ei hun. Cofia fob pob peth yn gweithio gore i'r dyn y gretto. d yn oed ei glwyf a'i glefyd, golledion a'i holl adfyd. Cofia hefyd nos a boreu, all croes, nac ing. nac Angeu, dîm arall ein gwahanu, diwrth gariad Duw a'r Jesu,
'Rhwn a gododd ei ffrind Lazar Yn iach o'r bedd dan y ddaiar, Hwnnw'th gotto yn iach lawen O'th glaf wely'n wych drachefen Rhwn a spariodd Fywyd Isaac, Gwedi offrwm ar ben Moriac Hwnnw spari th fywyd dithe Etto ennyd o flynydde Rhwn a helodd gynt Esaias. I Jachau clwyf Hezekias Hwnnw Ddanfono helo o'r nef Angel I iachau Syr Lewis Mansel Rhessymmau yn cyffroi'r claf i fod yn ddioddefgar ONi bae fod yn anghenrhaid Dofi'r corph i wella'r enaid Ni ddanfone Dduw glefydon, Byth ar un oi anwyl feibion, Yr oedd Duw yn gweled d'enaid Yn glaf iawn o bechod diriaid Nid oedd lun i gadw ei sywyd, Nes dy gospi a'r fath glefyd, Oni basse'r cwppan chwerw, Fe allasse d'enaid farw Yn ddisymmwth heb Edifaru repentio, A mynd dros fyth i boenydio Trwy gystydd corph, a chlefyd Tost din Y mae Duw'n iachau dy enaid. Ac yn d'arwain trwy ddifeirwch,Psal 119 7, 70. At dy Grist i gael ei heddwch, Trwy glefydon mâe Duw'n tym Dyn i geisio cymmorth Jesu, A gwir iechyd pur iw enaid Rhag ei fynd i uffern embaid,
A chlefydon bach amserol. He'n rhag-achub poen tragwyddol c wrth gospi'r corph mor ddiriaid ofi'r cnawd, a Yr enaid grassol. chadw'r enaid, Nid clefydon ond dialau n, a haeddodd dy bechodau, Dwg gan hynny yn ddioddefgar, fâth glefyd eruaidd hygar Fe allasse dorri d'wddwg, dy fuchedd oedd yn gynddrwg 'th roi i uffern i boenydio, eb roi amser itt' repento Rho gan hynny yn ddiwegi Ddiolch iddo am dy gospi e gallasse dy lwyr ddifa. 'th roi losci yn uffern Frwylian yn Gehenna; Fe allasse Dduw dy roddî, an law Gelyn câs i'th gospi, e mae'n rassol iawn yr-ywan, n dy gospi a'i law ei hunan, Nid yw'r Arglwydd yn dy blagio Megis gelyn i'th andwyo nd yn dirion yn dy faethryn, Megis Tâd yn trin ei blentyn Er bod d'Arglwydd yn dy faeddu e er hynny yn dy Sef os grassol wyt ti, garu gwialennod ag a roddo dd fel plaster i'th eilio i ry Duw sydd mor ddaionus h dad nefol sydd mor Ofalus garcus fyd arnad na chaledi wnel itti fawr ddaioni e wyr Duw beth yw dy ddolur, rym, dy ryw, dy naws, dy nattur: ydd dy groes, yn ol dy gyflwr ydd dy hwnn uwchlaw dy gryfdwr,
Er bod Aloes yn beth chwerw, Mae e'u achub dyn rhag marw; Er bod clefyd yn dy flino, Sef os e∣difarhei di Luc 13.5.Mae'n dy achub rhag dy ddamn Y mae miloedd yn Uffe gehenna. Rhai a ddygent fwy o boenfa, Dros fil miloedd o flynydde, Pe caent rydd-did o'u poenydie, Arwydd reg o'i ras a'i ffafar Yw cael cosp trwy glefyd hawddgar Sydd yn gwneuthur dyn yn barod Cyn yr el o flaen y drindol, Clefyd sydd fel chwip i'th gospi Nid Fel cledde llym i'th dorri, Swmbwl awchlym i'th ddihuno, Ac nid bwyall i'th ddistrywio, Ffust i ddyrnu ffwrdd dy ffwlach gwyniyll Ffan i nithio dy holl sothach, Ffwrn i buro dy amrhyddion Chwyp i'th gyspi yw clefydon, Nid da mel i'r llaw digonol Nid da gwynfyd i'r annuwiol; Nid da gwin ir poeth ei Cylla golydd, Ni da iechyd i'r anusydd, Nid oes arnad gymmaint dolur Ag a fu ar rai o'th frodur, Sŷdd yr-wan mewn esmwythder, Yn y nefoedd gwedi'r blinder. Bu ar Lazar glefyd flinach, Bu ar Job ddoluriau trymmach, Bu ar Grist ei hun fwŷ blinder; Maent yr wan mewn esmwythder, Ac os tithe fŷdd ddioddefgar Fe ry Duw itt' hyn o ffafar; Fe wna naill a llaesu'th flinder, Ai fe'th gymmer i esmwythder.
Ymddiddanion cyssyrus rhwng y claf Duwiol a'i enaid yn erbyn ofn Angeu O Fy enaid pam ei hofni Fynd at Grist a fu'n dy brynu g a gollodd waed ei galon 'th ryddhau o law d 'elynion?Ni ddi∣chon y dyn dir as ddy∣wedyd fel hyn wrth  enaid, o herwydd os bydd efe marw yn ei bechod: heb ffydd ac edifelrvvch, ni chaiff efe fyned ir nefoedd. 1 Cor, 6, 9 10 ac am hynny tra fo fe yn aros ac yn byw yn ei bechodau, beb droi oddi∣writhynt y mae gantho achos i ofni. Edifarha gan hynny. bydd ddyn newydd grasol gan ymheddychu a Duw trwy Grist, nac yno ti elli ddywedyd, O fy enaid Pam yr ofni? &c. Mae fy mlaen i yno eufiwys, Am Jachawdwr 'rhwn am prynwys; Christ tynn finne d' aelod attad Er anhawsed gennif ddwad Oh! fy enaid cwyn dy galon, Pam ir ofni mor echryslon Gwel Fab Duw, ai waed, ai weli A dynnodd ffwrdd oedd raid itt' ofni, Oh! fy enaid gwel dy brynwr Gwel dy geidwad a'th Jachawdwr, Gwel dy bardwn, gwel dy Artre, Gwel y nef a'r hwn a'th bie. Oh! nac edrych ar dy bechod Gwel yr Oen a laddwyd drossod; c nac ofna wedd y Barnwr. Christ ei fab yw dy Ddadleuwr.1 Io 2, 1, Ac nac ofna'r Angeu melyn, rist a dynnodd ffwrdd ei golyn:1 Cor 15 55 57. all Angeu ond dy symmyd byd hwn i dir y bywyd
Nac arswyda ruthreu Satan,Luc 16 22 Gwel Angelion Duw Ddisgwyl wrthyt i'th waetian, A Christ Jesu a saith lygad Dŷdd a nos bob awr i'th wiliad Ac nac ofna'r Bedd lludlychlud Gwely Christ y hwn f'anwylyd, Y mae'r prynwr gwedi dwymo, I bob Cristion nes cyfotto, Na wna bris o ustern boene, Gwel gan bwy y mae'r Agoriade Datc 1 18 allwedde; Gan dy Grist y mae cadwriaeth, Allwedd uffern a marwolaeth, Oh gan hynny cwyn dy galon, Pam ir ofni mor echryflon? Gwel fâb Duw a'i waed a'r Ai glwyse weli Fe dynodd ftwrdd oedd raid itt' ofni Cymmer gyssur cwyd d' olygon Dring uwch law pôb dairolion Gwel y nef a brynwyd itti. A'r Tifeddiaeth sydd itt' ynddi,2 Tim 4 8 Datc 7 9 Gwel dy orsedd, Gwel dy goron, Gwel dy Palmwydd i arwyddoc∣cau buddu∣gliaeth Balme, a'th wiscoedd gwynion Rhai a brynodd Mab Duw itti, Fry yn nheyrnas y goleuni, Gwel dy Grist a'i holl Angelion, Gwel y sainct a'r holl rai cyfion Yn dy ddisgwyl ddwad attyn, Ac yn barod bawb i'th dderbyn, Gwel dy delyn, Gwel dy Math o offeryn cerdd Deut 15 2 feiol, Gwel dy wers a'th ganiad nefol, Fry yn disgwyl fynd i ganu I'th Jachawdwr am dy brynu, Llef gan hynny am d' ymddattod I gael mynd at Grist dy briod O garchardy'r corph a'th lygrwys,Phil 21 3 I ael trigo ym Mharadwyr
Lle mae Duw a'i holl Angelion, Christ a'i Sainct, a'i Apostolion, Mewn Gogoniant a rhialtwch. Yn teyrnassu mewn dedwyddwch Nid oes yno ddim Anghyssur, Poen, na chlefyd. cwrp na dolur,Dat 21 4 Na marwolaeth na dim tristwch Od llawenydd a dedwyddwch, Oh Hiraetha am gael hedfan I'r wlad lawen hon yn fuan. At dy brynwr Christ a'th briod Mae dy Neithior ynddi'n barod O fy enaid meddwl dithe Am dy' mdrwssio yn dy dlysse I fynd o flaen Christ yn addas, Yng wise sanctaidd y briodas Golch dy hun yn ffynnon Dafydd,Zech 13 1 Gwaed yr oen, a deigreu cystudd;Gwaed Christ yn unic sydd yn glanhau yr edifeiri∣ol edifeiri∣ol oddiwrTh bechod Ymlanha mewn gwir ddifeirwch; Ffydd yn Ghrist, Gwiriondeb, Heddwch Gwisc sancteiddrwydd Christ am danad A'i gyfiawnder yn lle trwssiad; Pleth dy wallt mewn gras a gobaith Hardda'th frest a chariad perffaith Cais dy lamp, a Nynn dy Ganwyll,Dat 1 5 Dwg ith lusern olew didwyll: Gwilia, Gwarchod, a Gweddia,Heppian Nes del Christ, na chwsc, na * slwnibra Deffro, disgwyl am dy briod; llef am dano nes ei ddysod; Pel yr Hydd na orphwys frefiad, Nes del Christ dy Briod attad Dywaid wrtho dere weithian, Dere Arglwydd, dere'n suan, Dere Jesu Ghrist fyng hariad, Dere, tynn fy enaid attad.
Os creda∣dyn edifei∣riol san∣ctaidd wyt it, ti elli yn hyderus offrwm dy enaid i ddwylo Christ. canys fe a'i derbyn i'r nefoedd Act 759 Luc. 23 43. ond am y rhai sy'n marw Heb roi ufydd-dod i'r Arglwydd Iesu, fe a ddywaid wrhtynt hwy, ewch ymmaith oddiwrthif chwi holl weithredwyr anwiredd Luc 13 28, gair tost yw hwn Ith ddwy ddwylo Arglwydd hyfryd Yr wi'n brudd yn offrwm f' yspryd, Cans ti brynaist' Duw'r gwirionedd Dwg ei weithian i'th drugaredd Ymddiddan arall rhwng y claf duwiol a'i enald am ofni marwolaeth HoliadOFy Enaid dywaid immi Mewn pryssurdeb, Pam yr ofni, Fydd at Grist a'i wir Angelion O'r byd brwn't a'i holl drallodion AttebTost a thrwm yw gorsod gadel Gwraig a phlant, a ssryns a chenel Tai, a ibir, a Da, a dodren, Heb eu gweled wny drachefen O f' anwylyd cymmer gyssur Di gae olud Sef os grassol wyt ti mewn mwya messur Siwrach ffryns, a gwell cyfeillion Gyda Christ a'i wir Angelion. Os dy blant a ofna'r Arglwydd A'i wasnaethu mewn Sancteiddrwydd Di gae weld dy blant drachefen, Mewn Gogoniant yn dra llawen. Yn lle ffryns a mwyn gyfeillion Di gae'r sainct a'r holl Angelion I'th fawrhau a'th gywir garu, A'th blant eilchwaith i'th ddiddanu. Gad dy wraig, a'th blant a'th bo I gadwriaeth dy dad nefol: Cynhali∣wr Psal 14 6.9, Rhwyscwy'r weddw, Tad ymddif Yw'r goruchaf wrth ei alwad,
Na wna bris ddim am dy olud, Nac o'r ddodrefn wael sydd gennyd.Yr hwn a orchfygodd ran fawr or Bŷd Mae'n y nef fwy ar dŷ feder, Nag y feddodd Alecsander. Na wna bris o'th neuadd lwydlas. Mae'n y nefoedd dai o Dopas.Maen gwerthsawr Gwedi Dduw o beris i gwneuthur, In discleirio fel y gwydur. Na hiraetha am dy Diroedd, Na'th Berllannau na'th winllanoedd; Mae 'Mharadwys dir sydd deccach, Firwyth sydd well a Gerddi mwy hyfryd araulach, Na wna Gyfrif gownt am Aur nâc Arian, Mae'n y nefoedd Aur iw I gerdded trosto damsian. Perls a Gems yn gweithio gwelydd; Aur yn pafio'r holl heolydd.Datc. 21. Na wna bris am un o'th Swydde, Mae'n y nefoedd fwy o radde; Y mae'r gwaetha sy'nddi yn ffeiriad, Ac yn Frenin mawr ei alwad.Datc. 1.6. Na wna-bris am ddillad gwychion: Mae'mharadwys wiscoedd gwynion,ar 19.8. Yn disgleirio ar dy gefen, Mewn gogoniant fel yr haul-wen.Mat. 13 43 Na wna bris o'th fwyd newynllydDatc 22 Mae'mharadwys Bren y bywyd, Manna yn fwyd Dwfr y byn yd qua vita yn ddiod. Gwledd heb ddiwedd oes heb ddarfod. Na wna bris am ddim difyrwch. Rhwn sydd ymma'n blaenu tristwch, Mae yn y nefoedd wir lawenydd, ydd yn parhau yn dragywydd. Na wna gownt o ddim sydd gennyd.Psal. 16.11. Ond ymgweiria am dy fywyd,Mat. 25.21 ynd yn rhwydd trwy lawn barodrwydd lawenydd Christ dy Arglwydd.
Lle mae mwy o wîr esmwythder, A dedwyddwch ar dy feder, 1 Cor. 1.9,Nag 'all calan dyn chwenychu. Nac un Tafod i fynegu, Dôs gan hynny dôs yn llawen, Dôs at Ghrist dy Ben dy berchen: Gado'r Byd ar maint sydd yntho, Ma am Thâd i fyned atto. Yn lle'r pethe darfodedig, A geist ymma gantho eu henthyg, 1 Pet. 1.4.Di gei betheu na ddarfyddant, Iw meddianu mewn gogomant. Di gei Jechyd heb ddim, nychdod, Ac esmwythder heb ddim, trallod, Gwir lawenydd heb ddim, tristwch. Oes heb ddiwedd mewn dedwyddwch, Ni chaiff clwyf na haint na dolur. Newyn syched nac anghyssur, Trallod tristwch ochain wylo, Nac un gelyn mwy dy flino. Dat. 21.4.Di gei fyw mewn mawr lawenyd, A dedwyddwch yn dragywydd, Ym-mhlith miloedd o Angelion, I foliannu dy Arglwydd tirion. Di gei eiste mewn Tyrfa o gantorion. Dac. 19.1. Côr Euraid, I glodfori'r Oen bendigaid, Ac i ganu Molwch yr Arglwydd Halelujah, Yn dragywydd i'r Gorucha. Pwy gan hynny na 'madawe. A'r Byd hwn a'i boen a'i bethe? I fynd at ei Brynwr heddu. O bae'r Arglwydd yn cenhadu. Duw agoro dy ddau lygad. I weld Teyrnas Christ dy Geid wad, Duw ro ei Yspryd i'th gyfrwyddo, Ymbaratoa i fyned atto.
Agoriad byrr yn erbyn ofn Angeu: Ar daioni fydd yn dyfod edaiwrth dduwiol farwolaethCraffwch ar y geiriau, duwiol farwolaeth. nid yw 'r daioni hyn yn canlyn, marwolaeth y rhai drwg, OH ! na wyddeu dyn pa ddonieu, Sydd yn dwad oddiwrth Angeu. Byth nid ofne o'i ddysodiad, Ond fe lefe am ei ddwad. Y mae Angeu'n gwneuthur diwedd, Ar ein cystudd a'n hanwiredd, Ac yn dwyn o Fôr trafferthwch, Ddŷn ir Hafan, Porthladd o ddedwyddwch. Y mae'n Angeu'n tannu'n gwely, Gwedi'n trafferth inni gyscu, Ac yn rhoddi mawr esmwythder, Gwedi'r trallod tost a'r blinder, Y mae Angeu'n claddu'n beiau Ein clefydon an doluriau; Fal na ddichon pechod mwyach, Nac un clefyd flino 'mhellach. Y mae Angeu'n tynnu'r cyfion,Esa, 57.1, 2 Lawer pryd rhâg gweld trallodion, A ddigwydda yn dra rhigil. Ar eu gwlad ac ar eu heppil. Mae e'n tynnu rhai gwirioniaid; Sydd ymmysg câs bechaduriaid, Rhag ir rhain eu hudo i bechu, Ac i weithio'r peth nas dyly Y mae Angeu'n diose dynion, 0'u hen frattieu sarnllyd brwnton. I ddillatu'r rhain yn helaeth, Mewn hardd wiscoedd iechydwriaeth. Mae'n rhyddhau yr enaid hyfryd, O'r carchardy tywyll tomlyd. I gael gweld goleuni'r Arglwydd, Ai wasnaethu mewn perffeithrwydd,
Y Mae Angeu yn ebrwydd toc yn dattod, Enaid o'r corph caeth i bechod; Ac heb aros yn cyssylltu, Hwn ai briod mawr Christ Jesu, Y mae Angeu'n tynnu dynnion, Phil 1 23Ir nef le at Angelion 2 Cor 5 1O'u tŷ candryll sydd ers dyddie, Ym-morn cwympo ar eu penne, AllanMae e'n tynnu * maes o Sodom, I'r mynydd dir rhag y Storom, Ac yn mynd o'r Aipht i Ganaan. A'r rhai duwiol yn ddiofan. Y mae Angeu'n tynny dynion, O'r byd hwn i gael y Goron, 1 Tim 4.68.A bwrcassodd Christ trwy Angeu, I rhai ffyddlon a'i gwasnaethe, Y mae'n tynny dyn oi ofyd, A'i drueni a'i drist fywyd, I ogoniant ac hyfrydwch, I gael byw mewn gwir ddedwyddwch Pwy gan hyn a ofne Angeu, Sydd yn helpu dyn mor ddeheu, I fynd allan o bob trallod. A'i Ddwyn drosodd drosglwyddo i lŷs y Drindod? Gâd i'r * Pagans di rinwedde, Gâd i'r Tyrcod ofni Ange, Ond nac ofned un gwir gristion. Fynd trwy Angeu i gael y Goron, Dydd ein Jubil a'n gollyngdod. Lev 25.10,Dydd ein rhydd-did o bob trallod, Dydd sy'n gollwng ein Eneidie O'r carchardy ŷw dydd Ange, Dydd ein Neithior a'n Priodas, A Christ Jesu'r gwir Fessias: Dydd ein gwlêdd a'n Dydd i gal Y Goron coronasiwn, Yw'n Dydd diwedd o ystyriwn.
Dydd sy'n gorphen ar ein gyrfa, Dydd sy'n tynnu o gyfyngdra, Dydd sy'n talu ein Cyfloge, Dydd y Dydd i ddy∣fod at ben yr yrfa gôl yw dydd ein Ange. Dydd sy i'n derbyn i Baradwys. t fâb Duw yr hwn a'n prynwys, Dydd sy'n rhoddi'r Gown a'r Goron, Yw dydd Angeu i bob Christion. Gweddi i gyfarwyddo'r clâf am y pethe rheitia iw ceisio ac i syfyrio arnynt mewn Clesyd. DUW'r diddanwch llaesa mlinder Tad tosturi rho i mi 'smwythder Meddyg pob clwyf Jacha nolur, Jesu mab Duw rho im gyssur. Tynn fi o dywyll Deyrnas Satan,Act 16 18. Ac o bob dallineb allan, Fal gallwy weld fy mechod, A llonyddu fynghydwybod.Edifaru Psal, 51. Jonah 3 Gwna fel Dafydd im repentio, wna fel Magdlen i mi wylo; wna fel Ninif im gydnabod, A 'mofudio am fy mhechod, Gwna 'mi geisio pardwn gennyd,2 Chron. 33.12 al Manases yn ei ofyd; Megis Peder am f' anwiredd. Gwna 'mi gredu fod im bardwn.Eph. 1.17. wedi selu a gwaed dy basiwn,dioddefaint bod f' enaid gwedi olchi, dy waed oddiwrth ei frynti. Gwna fi hefyd yn ddioddefgar, n fy nolur megis Lazar, throi arnat ti fy hyder gis Job er maint fy mlider,Job, 13.15.
Gwna mi geisio ymwared gennyd O'm trallodion ac om clefyd, 1 Bren. 194Fal Elias oi flindere. Modd y gwelech fôd yn ore. Gwna mi megis Hezecias, Droi'r byd heibio a'i berthynas, A throi f' wyneb ar y pared. Esa. 38.2I roi Yng Hrist fy holl ymddiried, Gwna im feddwl am y cyfri, ☞Ddydd y farn sydd raid im roddi, Rhuf. 14.12.Am y gwaith a'r geirieu ofer, Mat 12 86Oni chisiaf râs mewn amser: Gwna im wrando ar dy fengyl, A'th addewidion bromision ynddi'n rhigyl: Gwna im ddala gafael ffyddlon Ar d' addewd a'th bromision, Gwna im feddwl am y bywyd, Yr ar iddo ar fyrr enyd, Lle mae Sabboth o esmwythder, Heb na chur na phoen na blinder, Gwna im wadu'r byd twyllodrus, A'i holl wagedd anwireddus; Ac ymgweirio ddwad attad, Yn ddiaros anwyl geidwad. Gwna îm offrwm heb ddeffygio, Gorph ac Enaid yn dy ddwylo, Ac ymbilio hyd y diwedd, Am dy ffafar a'th drugaredd. Diddanwch rhâgorol i'r Enaid galarus erbyn gwan obaith, OFy Enaid pam i'r ofni, Faint dy bechod os difaru? Lle bu'r Iesu farw drossod. I'th ryddhau oddiwrth dy bechod.
Pam ei ofni farn yn Barnwr, Christ ywth Dwrneu a'th ddadleuwr. Lâb yr Iustus trwy farwolaeth,Jo 3 18, 'th ryddhaodd o ddamnedigaeth. Ni chondemnir yn dragywyddol: a gretto i Ghrist yn fywiol. Oid bwy bassiant wrth eu symud, O farwolaeth i wir fywyd. O fy Enaid ymlonydda, Dy Dduw grassol a'th gyfiawna: Pwy all gwedyn dy gondemnio?Rhuf 8 33.34 Mae Christ drossod gwedi hoelio. Christ ai waed a ylch dy bechod. Ae a'th wnaiff mor wynn ar manod, r dy fod mor gôch ar Scarled, Christ a'th ŷlch mor wynn ar foled,Esa 1 18 Yr haul a Agor. rywlia'r Cwmmwl tewa, Sebon ylch y dillad buttra. Rhinwedd Christ a gudd dy frynti, Ei waed a'th ylch mor nynn a'r Lild,Os sel nhwythau yr edifarhau ac y credi di Duw faddeuodd bechod Peder, Rhyfig Dafydd a'r mâb ofer, hwyf Manasses a'i holl feie, Duw a fadde'th bechod dithe. Cymmer gyssur cwyn dy galon, laddwyd mab Duw ar yr hoelion m dy bechod a'th gamwedde, r ei fwyn di gei eu madde. eddi ddifrifol brûdd am faddeuant pechodau. O Fy Nuw yr hwn am creaist! O fyngheidwad 'rhwn am prynaist! glân yspryd! O'r gwir Drindod. dw f' enaid maddeu mhechod.
Er mwyn Jesu 'rhwn am prynod Ac ymhob peth a'th fodlonodd, Maddeu i mi oll a chwbwl. Ar a wneuthum 'i o'th feddwl, Golch a'i waed fy mai a'm mrŷn Clâdd fy mhechod yn ei weli, Cûdd fyngwradwydd a'i gyfiawnder, Madde im fy holl ddiffeithder. Gwisc fy enaid o gylch gwmpas A gwisc sanctaidd y briodas, Gwna fi'n barod ddwad attad, O fy Nghrist mewn gweddus drwffu Dôd d' Angelion im castellu, Nâd i Satan fyngorchfygu; Cadw f' enaid yn dy ddwylo, Nâd o Grist i'r Llew ei larpio. Pan y delwi i'r O flaen yr or seddfaingc Barr i atteb, Ger dy fron am f' anuwioldeb, Gwared f' enaid er mwyn Jesu. Na ro i mi o'r farn wi'n haeddu. Cymmer Angeu Christ a'i 'fudd-d Yn iawn i ti am fy mhechod; Fe gondemniwyd am fy meie; Er ei fwyn na ddamna finne. Haeddais Angeu haeddais Uffern Rhuf 6. 33. Dopheh Haeddais farn rhagrithiwr diffeth, Duw na ddyro'r hyn wi'n haeddu, Rho i mi'r hyn a haeddodd Jesu, Fe gyflawnodd drosswi 'r gyfraith, Fe 'th fodlonodd drosswi'n berffaith Fe groes hoeliwydd am fy mrynti Er ei fwyu, rho bardwn i mi. Nid oes genni na sancteiddrwyd Na chyfiawnder na pher ffeithrwydd Nac ymwared iawn na swccwr. Ond sydd gennyd Christ fy Mhry
rist yw yng homffordd, Christ yw yng hyssur Christ yw yng obaith yn fyng wewyr, Christ yw f' helpwr ar awr Ange, Christ yw yng-Heidwad ddydd diale, Fe fu farw yn anhyfyd; Er pwrcassu immi fywyd; r y Angeu a ddioddefwys, Duw dwg f' enaid i Baradwys, Duw rho glûst i wrando 'ngweddi, Duw rho d' yspryd im comfforddi;Gweddiau byrrion Am Es∣mwythder Duw rho olwg ar fy nolur; 'th law rassol llaesa yng wewyr. Oen Duw madden 'mi fy mhechod, Bardwn im cydwybod; dd fy meieu yn dy Archollion weli, ad hwy eilchwaith adgyfodi Rwi fi'n ofni dy gyfiawnder,Am fa∣ddeuant. wi'n brawychu rhag dy ddigter; wi'n fy marnu am fy mhechod, uw diddana fy nghydwybod.Am Ddi∣ddanwch. Dod o Grist dy Angeu gwirion, hyngwyfi a'th farn echryslon; od dy fydd-dod rhwng cyfiawnder,Am ddo∣niau Christ a'i gym∣morth. y Dad cyfiawn am diffeithder. Christ a'th waed gwna heddwch etto, hyngwi a'th Dad sydd gwedi digio; 'th waed diffodd ei ddigofaint, l na byddo mlinder cymmaint.Am gym∣mod Egwan wyf, o Grist cryfha fi! wann a claf fy Nuw Jacha fi! wm a thrist, ac ofnus ddigon,Am gyf∣nerth yfha fy ffydd, a chwyn fy nghalon. Duw'r diddanwch llaesa mlinder, d tosturi, Rho imi esmwythder; ddyg pôb clwyf, Jacha nolur,Am gyssur mâb Duw rho im gyssur.
Amheuad,Llaesa mlinder, dofa 'nolur. Gwel fy mhoen, a thorr fyng wewyr Trefna niwedd penna'n thallod; Dwg fy attad, rwi'n dy warchod, Am nerth ysprydo,O fyng-Hrist, cerydda Satan, Cadw f' enaid rhag ei safan; Cynnal fi a'th hael-wych yspryd; Dwg fi attad i'r gwir fywyd, Am Dru∣garedd:Oen Duw maddeu im fy mhechod Oen Duw pura fynghydwybod, Oen Duw gwilia ar fy niwedd; Oen Duw derbyn fi'th drugaredd. Am wir grediniaethDywaid Arglwydd wrth fy enaid. Itt' bwrcassur nef fendigaid. A'th waed gwerthfawr trwy fawr boe Iw rhoi immi wedi Ange, Am nefol addewid.Dywaid Arglwydd wrth fy enaid, Dywaid Arglwydd, dywaid, dywaid, Heddyw cei di'n gynnar orphwys, Gyda mi yng wlad Peradwys, Am gadw∣riaeth,Christ fy Mugail cadw f' enaid, Nâd ir llew o'th law ei scliffiaid: Tydi'm prynaist yn ddryd ddigon; Dwg fi'r nefoedd at d' Angelion. Am dder∣byniad ei enaid.Derbyn f' enaid anwyl Geidwad, Derbyn f' enaid weithian attad; Digon bellach o'r fath ddyddiau, Nid wi gwell, na'r rhest om Tadan, Rwi'n gwllyssio cael sy nattad. Am ddu∣wiol yma∣dawiad A dwad attad, Christ fy 'mhriod: Tynn fi weithian Arglwydd Jesu, Os bydd d' wllys yn cenhadu. I'th ddwy ddwylo Arglwydd hyf I'r wi'n brudd yn offrwm f' yspryd Am gadw ei yspryd.Nad ym hwer neb ei scliffio, Nai ddwyn mwyach byth o'th ddw
Christ fy Mugail cadw f' enaid,Yn erbyn Rhythre Satan. ad i'r llew o'th law ei scliffiaid, hwn sy'n ceisio fyng orchfygu, Yn fyng wendid am traflyngcu Dymma'r pryd y cais ef drecha, ynd a'r Camp. Gôl pan byddwi gwanna. Nertha yng wendid Arglwydd cyfion, Gadw'r Gôl rhag colli'r Goron: Dod dy yspryd yn fyng-halon; Dôd o bobtu'm dy Angelion: Dôd d' arfogaeth oll am dana, Nad i'r Gelyn gael y trecha. Nerthafi ddiwweddu yng yrfa, Gwna f' awr ore'r awr ddiwaetha: rnad Arglwydd mae fy hyder; Derbyn f' enaid i'th esmwythder: Gweddi fyrr i'r claf duwiol iw harferu ar yr awr ddiwaethaf. NAwr o Arglwydd y gollyngu Fi mewn heddwch o'm carchardy; Gwna im llygaid cyn marwolaeth, Weld dy nerthol iechydwriaeth. Daeth y dydd a'r awr a roddaist, Daeth yr amser a derfynnaist, Daeth y Tymmor, daeth y Terfyn, d oes lle im fyned trostyn. Y mae 'yng yrfa ar ei gorphen, dydd diwedd ar ei ddiben, mae'r terfen gwedi dwad; rglwydd derbyn f' euaid attad, Megis Stephan rwyfi'n dwedyd. glwydd Jesu derbyn fy yspryd,Act 7, 59. re Arglwydd, dere'n fuan, mmer fi ith ddrugared weithian,
Myfyrdod ar Fywyd ac Angeu. PA gynta bytho marw Christion Cynta derbyn hwnnw ei Goron; Pa hwya bytho Christion byw, Hwya bydd heb weled Duw, Pa hwya byddo dyn heb farw, Mwya fydd gofynnion hwnnw; Pa gynta tynner dyn o'i wegi, Lleia gyd y fydd ei gyfri. Tost Gyflwr y Dyn Annuwiol gwedi Mar GWyr a Gwragedd, Meibion, Merched Dewch y nes, Rhowch Clusti Glywed Cwyn a chyngor hen Ofer ddyn, Sydd yn gorwedd dan y Brethyn, Mi fum gynt fel yr ych chwithau Yn faWr fy nwyf, ym mhlith fy Ceraint. nrhaflau Nawr neb nwŷf, yn noeth, yn issel, Rwyfi'n gorwedd dan y trest el, Pan oedd fwya'mryd ar faswedd, Lleia meddwl am fy niwedd, Fe ddaeth Angeu glâs heb wybod, Ac a rödd im farwol ddyrnod. Pan yr oedd y Byd yn Gwenn, A phôb Margai 'n genui'n ffynnu, Fel yr ia fe dorrodd dana Ac am trodd yn noeth ir gladdfa. Pan yr oedd fyng horph yn lach A phôb aelod genni'n rymmus, Fl sten bridd fe aeth yn Ddarnau, ddref Pan ddaeth ange  fyng halon.
Gynt roedd genni aur ac arian, Tai, a thir, a chyfoeth llydan; Nawr ni feddaf yr un Geniog Bent, O'r holl olud gynne oedd genni. Gynt'roedd genni Geraint ddigon, Gwraig, a philant, a Ffryns, a gwersion, Nawr 'does neb ond Angeu melyn, Y ddaw attaf dan y Brethyn, Mi gawn lawer gynt im helpu, Ym mhob Ffordd y Bawn yn pechu; Ni ddaw un yn awr i atteb, Gydâ mi am fy Ffolineb. Y peth a ddaeth imi mor Sceler. Y ddaw i chwithe Bawb ar fyrder: Byddwch barod cyn del ange, Ni chewch rybydd mwy na minne. Y mae Christ ai wenidogion, Yn rhoi rhybydd inni ddigon; Llawer mil sy'n mynd i boem, Eisie gwrando llais y theini. Y mae llawer rhyw o Bechod, Yn dolurio fyng hydwybod; Nid oes un yn lladd  rhigyl, A Dibrissio geiriau 'r fe Mi fum Benflast a gwar galed, Ni wnawn bris o'r gair Dweded Christ ai wyr, ei Ni wnawn inne ond y fynnwn, Gwell oedd gennî wrando cyngor Crach Dafarnwr nag un Dyscaw∣dwr. doctor. Er bod hwnnw im cyfrwyddo Ar Tafarnwr yn f' anrheithio. Gwell oedd genni awr yn llawen, Yn y Tafarn gydâ mursen, Na diwrnod yn y demel, Gydâ Christ ai anwyl genel.
Gwell oedd genni gas gyfeillach, Moch a meddwôn mewn Tafarnach, Na chyfeillach plant goleuni; Nawr mae'n gant edifar genni. Gwell oedd genni' wenydd Llawenydd aflan, Na pharhau end ennyd fechan, Na gorfoledd teyrnas nefoedd, Sydd yn para yn oes oesoedd Gwell oedd genni bridd a cherrig: Prês a phlwm; a moch, a chessig, Na pharadwys ai Hangelion: Na Duw mawr ai holl fendithion: Gwell oedd genni'r cnawd na'r enaid Y drwg na'r da, Y moch na'r defaid Y byd na'r nef, y cam na'r cymmwys Ar nos na'r dydd, ar gell na'r Eglwys Nawr mae'n difar gan fy'nghalon: Fy mod mor ffol, mor ddall, mor ffinio A phob moddfedd sydd yn crynu, Nawr wrth fynd ir O flaen yr of seddijaingc Barr im Barn Y mae'n gorph yn mynd i bydru. Ir bedd am dan fy nghwaith yn pechu Am henaid trist yn mynd i atteb, O slaen Duw am bob ffolineb, Nawr mi Glywa Grist im galw, Rhaid im atteb wrth fy enw; F' orfydd mynd i wneuthur cyfri, Er Anhawsed ydyw genni. O! Ba Bwy filoedd o Bechode. Y mae 'nghonsciens Cydwybod yn eu hadde. Rhai a wnaethym mor ddiofon. Gynt yn erbyn Duw a dynion. O! Bwy roi sydd gan fy 'ngelyn, Cyd a'r Dwyrain a'r Gorllewyn, Yn cyhuddo ac yn traethu, Y mann, a'r modd, y bum yn pec
O! pwy glywai im cyhuddo. Ond y diawl y fu 'n fy hudo, Gynt i bechu yn y dirgel; Gwae wrandawo ar y Cythrel. Nid oes pechod ac a wnaethym, Er yn blentyn na bo'n awchlym, Yn ei daflu yn fy nannedd, Gwae fi gynddrwg y fu muchedd. Mae e'n Achwyn mor Dlle Ddibroffid Gynt y treuliais fy holl ieungctid, Mewn oferedd, a phibyddiaeth, Heb Dduwioldeb na chistnogaeth; Mae e'n Ymhonni, claimio mae fe'm pie, Waith fy ennill fil o weithie, Yn fy ieunctyd; ac na ddichon, Duw roi iddo lai na'i gyfion. Mae e'n dangos pob ffolineb, Ag y wnaethym mewn Gwroldeb, Am holl fedd dod, am holl ryfyg, Am trachwante câs llygredig: Mae e'n dangos fy digofaint, Am holl Troeau drwg rimpe yn fy henaint. Am Cybydd-dod. am hanwiredd, Am Diofal∣rwydd. Dimdawrwydd am fy niwedd, Mae e'n taeru led ei satan, Iddo f' enmll ym-mhob oedran; A mod inne er yn fachgen, Yn ei wasnaethu yn dra llawen, Mae Dadleu. e'n pledio yn ddigwiddyl, Wrth y Gyfaith ar Esengyl, Mae fe'm pie eisie Credu, Gwella 'muchedd, a difaru. A lle tybiais trwy anwybod, Grist farw dros fy mhechod. c na Chaffe'r Cythrel feddu, r y sawl na bae'n ei wadu,
Dywedyd.Y mae'r cythrel ynte'n § pledio, Na thal son am hynny wrtho; Os ni cheidw Christ un christion, Ond a gretto ynddo'n ffyddlon, Y mae'r Diawl yn ddwedyd eilchwaith Nadd oedd genni ffydd na gobaith, Na difeirwch, na Gwell amcan, Nag oedd gan y Twrc a'r Dyn heb brosses o grist nogaeth Pagan, Mae e'n pledio ac yn taeru, Nâd oes immi nelwy a'r Jesu. Eisie gwrando ei leferydd, A bôd yn greadur newydd,2 Cor 5 17 Er i mi gael enw cristion: A'm bedyddio gydâ'r ffyddlon; Etto nid oedd well fy'nghrefydd, Medd y diawl nâ dyn di fedydd, Mae e'n dwedyd rwi'n ei glywed. Nad oedd gwell fy ffydd am gweithred Na'm ymddigiad am harferion, Na rhyw Un nad yw'n pro∣ffessu Christno∣gaeth ethnic anobeithlon. Mae e'n dwedyd na ddilynais, Air o'r fengyl wen a glywais. Mwy na'r Iddew nas cadd etto, Râs iw dilyn na'i chofleidio. Mae e'n dwedyd wrth Dduw'n amlw Y rhy gennad torri ei wddwg, Os adroddai iddo'n rhygyl, Bedwar gair o'r holl efengyl, Mae e'n glaw Duw ei hunan. Ai Angelion fawr a bychan, Yn dystiolaeth, nad yw'n dwedyd, Ond gwirionedd ar fy mywyd, Mae fy Cydwybod nghonsciens drom dan chw Gyda'r diawl yn tystiolaethu, Ac yn dwedyd mewn gwirionedd, Felly'n uniawn y bu 'muchedd.
Mae'n dwedyd i mi Yspilio bilio, Pobol dlodion a'i hanrheithio, Dwyn eu Tai â'i Tir oddiarnynt. A Sclyfaethu'r maint oedd ganthynt Mae e'n dwedyd immi seddwi, A phutteina ac ymlosgi, Torri'r Sabboth fil o weithiau, A dibrisio Duw a'i ddeddfau. Y mae'r Diawl gan hynny'n gofyn, Am ei Ghrist roi'r farn im herbyn. Am troi i uffern byth ei boeni, Am fy mhechod a'm drygioni. O! Pa grynu O! pa gwynfan, Y mae f'enaid rhag gwg Satan, Sydd yn dyfod ai wyr duon, Idd iw gyrchu at Dduw cyfion. O! mor chwerw, O! mor ddiflas, O! mor ffiaid ac mor atgas, Ydyw pechod gantho nawr, Fu e'n garu gynt mor fawr. O! bwy-gywilydd sy arnai wrando, Y cyhuddwr i'm cyhuddo, Am gan peth na fynne f'enaid. Er y bŷd i'm mam ei 'ftyriaid. Gwell gan f'enaid pe cai ddewis Fynd i uffern hyn sydd ddilus,Siccr Na mynd i'r barr at y Drindod, I roi cyfri am ei bechod. Etto e'orfydd arno ymddangos,Rhuf. 2.6. O flaen Duw nid oes lle aros, I roi cyfrif llawn a derbyn, Barn fel y bo'r gwaith yn gofyn, Nid wi'n clywed neb yn pledio Nac yn chwarau'r twrnai drosto, Nid wi'n clywed arno atteb, Un o filoedd oi ffolineb,
Rwyfi'n gweled Duw a'i Lyfrau, Yn yspyssu ei droseddau. Ac yn datcan yn Yn gyho∣eddus. Preg. 12.14 rhuf 2.16, ddi gwnsel, Y pechodau wnaeth e'n ddirgel, Rwyfi'n clywed taffu fuchedd, Front ddi grefydd yn ei dannedd, Ai gnawdolrwydd a'i afreolaeth, Ai ddrwg arfer ddigristnogaeth. Rwyfi'n clywed cyfri'r llwon, A fu'n dygu mysc y meddwon, Ai ffeidd dra ar y Sabboth, A'i ddrwg naws a'i eiriau annoeth. Rwy'n ei glywed ynte'n tewi. Ac yn gruddfan ac yn codi,Cwynfan. Heb agoryd dim oi enau, Mwy na'r Pysc ond ochain weithiau, Rwyfi'n clywed Christ yn Erchi. Mat. 12, 13 gwysio, 'R Diawl i glymmu ei draed ai ddwylo, Ai daflu i'r tywyllwch eitha: Lle nad ces ond cûr a phoenfa. Rwyfi'n clywed Christ yn treathu, Farn'R * ferdid arno gan ei farnu, I dân uffern yn dra union, At y Cythrel ar angelion. Rwyfi'n gweled Satan ynte, Yn ei rwymo mewn Cadwyne. Ac i uffern yn ei dwmblio, Gwedi clymmu ei draed ai ddwylo.Daflu Rwyfi'n glywed ynte'n llefain, Ac yn Beichaid ac yn ochain, Wrth ei daflu mor anffafriol, Yng-wysc ei ben Llwyr ei ben ir tân uffernol. Rwyfi'n gweled y cythreuliaid, Hwyntau'n rhwygo ei gorph ai enaid Fel y rhwyge gwn di-gassog, Wrth eu newyn lwrch neu scwarnog
Rwyfi'n gwrando ei Deisyfiad ganlyn ynteu, Yn crio'n dost am gael ei angeu, Ac er tosted y mae'n galw. Nid yw nês er hynny farw. Mae e'n gorwedd mewn trwyllwch, Yn Nhan uffern heb lonyddwch,Mat, 9.43 Rhyng Cythreiliaid lle mae newyn, A phoenydie nid oes derfyn, Nid oes dim yn torri nghalon, Mor ddigyssur ac mor greulon, Ac yw meddwl fel na dderfydd, Dim oi boenfa yn dragywydd,☜ Dymma'r mann a'r lle y gorsydd,Jo 5.28.29 Arnaf inne'r corph di grefydd, Fynd i boeni atto'n Dost irad, Yn ol dydd yr Adgyfodiad. A da beth y dylwn fyned. I dan uffern er ei boethed, Oi myfi a barodd iddo, Bechu'n fynych heb Edifarhau repentio, Dyna'r lle yr a'r holl bobol, Ddrwg ddi grefydd gâs aneddfol, Yn hela'r tŷ trwy'r ffenest, Byw fel môch mewn glwth a gloddest Mi gynghorwn bawb gan hynny, Ofni Duw a'i wir wasnaethu, A byw'n sanctaidd ac yn ddeddfol,Datc, 21, 8 Rhag eu troi in tân uffernol:☜ Byddwch sobor byddwch sanctaidd. Byddwch union o Christnogaidd, Oni byddwch gwn yn siccir, Mae i uffern eich condemnir, Ofnwch Dduw gwrandewch y feungyl, Gweglwch droi at at hon eich gwegil, Byddwch fyw fel gwir Gristnogion, Os chwennychwch gael y Goron,
Nid gwiw Haeru pledio ffydd heb weithred Nid plant Duw mor Y rhai s yn cymryd rhy∣dd did i be∣chu Libertiniaid; Nid gwir Gristion dyn di grefydd; Plant ir fall yw'r rhai anufudd Ni thal dwedyd yr wi'n Gristion. O bydd ffydd heb weithred ffrwythlon,1 Jo 3 8. Io 3 8. Jo 8 44, Ni bydd bywiol ffydd heb weithred, ☞Mwy na'r tân heb wrês pan gynned, Jac 2 14 Mat 7.17Byddwch onest byddwch union, Duw ni odde gam fargeinion Os arferwch dwyll na ffalstedd, 1 Thes. 4 6.Trwn o'r dial yn y diwedd. Beth y ennill dŷn wrth dreisio, Pilio'r tlawd ai lwyr anrheithio, Os boenir tormentir hwy o'r diwedd, Yn nhan uffern am ei gamwedd, Mat 16 26Beth y dal i ddyn dros eenyd, Boddhau. Blessio'r cnawd a chael ei wynfyd. Os a wedyn yn dragywyddol, Ar ei ben ir tân uffernol. Beth a dal it ddyfal lanw 'R bola dro ar win a Chwrw, Od ae gwedyn am dy fedd dod, I newynu i ussern isiod, Beth a ennil dyn wrth dwyllo, Torri promis ac Difa amdwyo, Ei gymmydog flawd trwy gamwedd Od ai uffern am ei ffasstedd. Naded neb i'r Diawl ei dwyllo. Y wnelo ddrwg fe atteb drosto, Fel yr hauoch felly medwch, Cal 6, 7.8.Fel y gwneloch y derbyniwch. Mae mor hawdd ir Cythrel sceler, 2 Thes. 5 3Fynd ir nêf y dydd ei barner, Ac ir drwg ddyn glwth di grefydd, Ddiange uffern ddydd ei gystud.
Hir i'r erus Duw heb daro, Llwyr y dial pan y delo. Am yr echwyn ar hir scori, Fe ry gyflawn daliad itti. Fe gyd ddwg a'r bobol waetha, Ennyd hir i geisio eu gwella, Gwedyn eisie troi'n ddifeiriol.2 Pet. 39 Luc, 13.5 Fe'r llwyr dry ir tân tragywyddol Duw to grâs i bob dyn wella, Tran fo'r dydd ar goleu'n para; Duw ach gwnel chwi bawb yn barod, Cyn del Angeu i roi chwi ddyrnod, Cwyn a Chyngor Deifes iw bum brodur. CLywch bawb gwyn a chyngor Deifes O'r fflam boeth ar danllyd ffyrnes, I bum brodur ai holl Gerami draffe Rhag en dwad i'r lle mae ynte. O fy mrodur clywch fi'n traethu, Fynhôst gyflwr gwedi' nghladdu, Fel y galloch chwithau ddiange. Rhag y cyfryw boenau didrangc. Mae arnai ddyled i'ch cynghori, A rhoi rhybudd amrwg i chwi Rhag heb wybod i chwi ddwad, Ir fath garchar di ddymchweliad: A pha wypech f int om trallod, Am holl boen yn uffern issod. Chwi wrandewch ar fyngheiriau, Rhag iwch ddwad ir fath boenau Gwn yn yspus iawn pe gwypech, Faint om poen am cur am gorthrech. Na chymmerech ddâ Peniaeth amherod, Er ei goddef un diwrnod,
Os ni ddichon dŷn nac Angel, Adrodd gymmaint yw fy nhrafel, Yn y fflam a'r Tân uffernol, Llei'm poenydir yn dragvwyddol. Bum i gynt yn fawr fy rhyfig Yn y byd yn wr ar benig, Yn rheoli fal y mynnwn. Ac yn gwneuthur faint wllysiwn Bum yngolwg llwer un Heb ofni Duw heb berchi Dyn, Mwy nag Dŷn digred Inffidel neu Bagan, Dyb Y ddilyne ei ffansi ei hunan. O mi dybiais trwy gam grefydd, Na bawn marw yn dragwydd, Ac o byddwn marw unwaith, Na ddoe ymorol arnai'r eilwaith. Er bod Moesen ar Prophwydi, Yn mynegi'n amlwg i mi, Fod fy enaid yn anfarwol, Ni wnawn bris ou geiriau grassol, Er eu bod yn dangos immi, Y gorfydde gwneuthur cyfri, Ger bron Duw am bob mileindra, Nid ac hynny yn fynghloppa Nawr yn uffern rwi'n cael dysgu, Mae gwir oeddynt yn ei draethu; A bod Enaid didrangc genni, Yn y fflam yn gwneuthur cyfri. Tybiais hefyd tra sum byw. Nad oedd un nêf nac un Duw. Nac un uffern nac un Cythrel, AddysguNa gwell diwedd dyn nâ nifel, Nawr yn uffern wrth boenydio, Y mae'r Diawl im Cateceisio, Ac yn dangos yn blaen immi, Fod Duw i ddial pob drygioni,
Nawr rwi'n Clywed ac yn canfod, Fod y Diawl ac uffern issod, A mil miloedd o Gythreiliaid, Wrth y farn yn poeni f' enaid. Rwyfi'n gweld yn eglur hollol, Fod pôb Enaid yn anfarwol. Gwedi marw'r Corph a'i gladdu, Bid drwg bid da fo'r Enaid hynny, Nawr y gwn mai gwir yw'r Scrythur, Nawr y gwn y fod Christ yn eir wir,Mat 24.35. Nawr gwn y treulia'r nefoedd, Cyn el Geirie Christ yn niflodd. Eisie Credu hon mewn amser, Nid yw 'nghred yn awr ond ofer, Eisie ei chredu yn fy mŷwyd, Mi sum byw fel nifail ynfyd, Felly byddwch chwithau 'mrodur, Oni chredwch eirie'r Scrythur, Ac amcanu byw yn ddeddfol, Yn ei hol fel meibion grassol. Eisie dilyn Geirie'a Scrythur. Eisie dofi trachwant nattur, Eisie byw yngoleuni'r fengyl, Rwi fi nawr mor ddrwg fy Cyflwr mhiccil. Eisie dilyn cyngor Moesen, Eisie credu'r fengyl lawen, Eisie cadw pwyntiau'r Gyfraith, Y bu'muchedd front mor ddiffaith Pan y troes i'r fengyl heibio; Fe ddaeth Satan im cyfrwyddo, Ac im tynnu i bob drygioni. Y fae'nhrachwant yn ei hoffi, Nid oes pechod alla'i draethu Nas dilynais nes im laru. Nes mynd bywyd ffraidd Deises, Mor ddihareb a Manasses,
Gwnaethum Dduw o'm golud bydol Rhoes fy mryd bethau cnawdol, Ym-mhob drwg mi aethym rhagof, A gollyngais Dduw yn angof, Felly gwedi tôst gamsyniaid, Llwyr ddibrisiais am f' enaid; Fel rhyw nifel na bae'n coffa, Dim ond am y byd a'r bola, Mynnais drwssiad gwych am danaf, Pwrpl côch Yscarled bob dydd o'r meinaf, Nawr yn uffern rwi'n noeth lymyn, Am fy 'ngoegedd heb Edefyn. Mynnais Lliain main Sindon Lawnd a Chambrig, Yn fy ngrysse Bob amser awr ac orig; Nawr gwae finne na bae Garthen, Neu hws Ceffyl am fy nghefen, Minnau fynnwn lânw mola, Ar ddainteith fwyd o'r melyssa, Bod diwrnod tra fu'r flwyddyn. Er bôd f' enaid yn dwyn newyn, FinfelusBum mor foethus ac mor * ddainti, Ac na fynnwn unwaith brofi, Dim ond y fae tra danteithiol, Brâs a melus drûd a manol, Nawr mi fynnwn pe cawn fwytta; Soeg y môch i lanw 'mola, Ac i dorri peth o'r newyn, Sy'n dolurio pôb Colyddyn. Bum yn yfed ac yn chwiffio, Bir a Gwîn heb fêssur arno; Ac yn llanw mola ganwaith, Nes ei chwdu fynu eilwaith. Nawr mi rown y byd yn gyfan, Ai holl dryssor pe cawn ddafan, O ddwr oer i oeri 'nhafod. Sydd mewn fflam yn llosci'n wasdo
Er bod ar fy mord i friwsion, Alle borthi Bagad fwrn o dlodion, Fe gae'r Cwn y Cwbwl rhyngthyn, Cyn gae Lazar un briwsionyn. Nawr mae Lazar ynteu'n talu, Pwyth hyd adre, ac yn pallu, Rhoi o'r flynnon im-mi ddafan, O'r dwr oer, er maint wi'n fegian. Er bod Moesen a'r Prophwydi, Yn rhoi llawer rhybydd im-mi; Ni wrandawn ar ddim a ddwedent, Ni wnawn un rhith ag a geisient. Nawr gan hynny rwi'n cael crio, Ddydd a nôs, heb gael fy ngwrando, Ond cael taslu yn fy nannedd, Mor annuwiol y fu muchedd. Pan Bregethid yr Efengyl, Minnau drown at hon fy ngwegil, Ac y gysgwn ar fy nyrnau, Pan bae eraill yn catl gwersau. Nawr am gysgu yn y demel, Fe'm Poenir, Tormentir gan y Cythrel, Fel nad wyf yn abal cysgu, Na marwinio mwy ond hynny, Ac am flino gwrando 'r fengyl, Ac Athrawiaeth Christ yn rhigyl, Y mae'n gorfod arnai wrando, Screch y Cythrel byth tra gantho. Eisie gwrando cyngor Meesen, Eisie erdu 'r fengyl lawen, Eisie dilun hon ai dysgu, Y mae yn uffern fil yn Ochain. gryddfu. Minnau dreuliais ddydd yr Arglwydd Mewn glothineb ac anlladrwydd, Wantan∣rwydd. Yn gan gwaeth mewn gloddest scymmyn, Nag un dydd o ddyddiau flwyddyn
Mae' ma filoedd o rai annoeth, Am halogi'r Sanctaidd Sabboth, Heb gael Sabboth nac Esmwythdra, Ond yn poeni haf a gaia. Cymrais Enw Duw yn ofer, Fil a weithiau wrth fy mhleser, Nid oedd blas ar chwedel genni, Nes y tyngwn waed yr Jesu. Ba. O ‖ bwy boenfa s' ar fy nhafod, Am ddirmygu gwaed y cymmod; enA phwy § dorment sy'n fy ngryddfu, Am amberchu Enw 'r Jesu. Minne oftrymmais f' enaid ganwaith, Yn y dydd ir Cythrel diffaith, Am i roi mor fynych iddo, F'aeth y Diawl a'r Enaid gantho. Mae' m lawer mil fel finne, Yn y pwll mewn Tost irad boene. Am roi ei hun ir diawl dan regu, Wedi Crist â'i waed eu prynu, Llawer un a furn i'n hela, O dra malis i ryfela, Er mwyn Tywallt gwaed y gwirion A'i difetha heb achossion. Nawr mae gwaed y rhain yn llafain Am ddialau arnai'r filain. Ac yn Crio ar y Cythrel, Dalu immi am fy nhrafel, Bum yn gwest ar fywyd ganwaith Heb nac ofon Duw na'r gyfraith, Yn Condemnio llawer Gwirion, Ac yn cadw Lleiddi∣aid. llofrudd, lladron. Nawr mae'r Lleiddi∣aid. mwrddwyr dan ei heun, A'r drwg ddynion fum i'n gadw, Yn y pwll yn Rhwygo. llarpio f' enaid, Mor ddiffafar a'r Cythreiliaid,
Larais ar fy ngwraig fy hunan, Cymrais fenthig wragedd aflan, Llu o'r rham sy nawr im pwyo, Ym hwll uffern am eu hudo, Mae'r bastardiaid fûm i'n ennill, O'r rhai aflan hyn fel perchill, Oll yn llefain ac yn Crio, Am ir Cythrel fy Poeni. nhormentio, Minne orthrymmais blant ymddifaid. Pan bae farw un om deiliaid, Aun a'r ddau ych fawr o'r arad, Rhag ir naill o'r ychen * freifad,Brefu. Nawr am dreisio 'r fath wirionaid, Fe'm tôst Curir ffystir gan Gythreuliaid, Yn gan gwaeth nag y bydd Barcer, Tanner, A'r Pawl mawr yn ffysto 'r lleder, Bum yn Llogi. hirio anwir ddynion, Lawer gwaith i dyngu 'n udon, Ac yn peri 'r rheini dyngu, Beth y fynnwn ond eu dyscu. Y mae rhain fel haid o nadredd, Ddydd a nôs yn Cnoi fy mherfedd, Ac yn rhwygo 'n dost fy nghaion, Am eu dysgu dyngu 'n udon. Minnau elwais bobol wirion, Weithiau'r Lleiddi. aid fwrddwyr, weithiau'n lladron Ac enllibiais wyr a gwragedd; Heb ddim achos ond fy 'nrhawsedd, Cedwais hûr a llawer Cyflog, A'r fy ngwâs a'r tlawd Anhappus anffodiog, Ac y berais ir Tlawd fedi, Fy holl Gynhaiaf heiniar heb un beni. Nawr mae gwaedd y rheini 'n Crio,Geiniog. Ar y drygwr am fy mhwyo, Am im Gadw hûr y rheini, Ac Anrhel. thio, Andwyo'r Cyfryw dlodi.
Rhoddais f' arian gynt ar Llog. occor, Ir dyn Tlawd fel cybydd Trach∣wantus. angor; Nes im lyngcu fedde'r tlodion, A'i handwyo a'm bargennion, Nawr mae llawer un o'r rheini, Ymma'n uffern yn fy mhoeni; Am eu gyrru i ledratta, Gwedi f' occor brwnt eu difa. Rhoddais ir Cyfreithwyr duon, Wabar fawr om dreisio tlodion; Mae'r Cyireithwyr yn fy llethu, Ymma'n uffern am eu llygru. Rhoddais gennad im holl weifion, Gorthrym∣mu,Vexo pawb o'm Cymmydogion: Nawr mae'r gwesion am ei godde, Yn vexo'n dost fy enaid inne. Prynais dir dan bris gan fagad. Cedwais beth ar bawb o'u Taliad, Nawr mewn Carchar rwi am hynny, Heb fôd gennif rôt i dalu, Be bae ddimme'n abal prynu, Rhydd did im mi om Carchardu. Am dwyn o'r pwll ir nef ole, Nid wi'n abal cael o'r ddimme, Nefais rybydd fil o weithie, Am roi dreisiais eilwaith adre; Minnau awn ir Tân uffernol, Cyn rhown ddimme yn ei gwerthol Pan y gwerthwn wlân a llafur. Rhown gam bwysau▪ rhown gam fes Yn yr yd mi werthwn raban. Yr un bris a'r gwenith purlan. Ac yn Erbyn Duw a'i ddeddfe, Cedwais amryw sort o bwyse; Pwys rhy fawr, pan fawn yn pry Pwys rhy fach, pan fawn yn gwer
Nawr fe'm Curir ar fy 'nghloppa, Gan y Diawl a'r pwysau mwya; A phawb Eraill megis minne. Y fu'n arfer anwir buyse. Ni adewais pwngo. bwynt o'r Gyfraith, Heb ei thorri lawer Canwaith; Mi ymdrois ym mhôb rhyw bechod, Nes ir Angeu roi im' ddyrnod, Mi fynegais iwch yn oleu. B'wedd y bum i byw hyd Angeu; Mi synegaf i chwi weithian, B' wedd im poenir dan law Satan. Y mae'r pwll lle rwyfi'n trigo, Yn ddwfn iawn heb waelod iddo;Datc 20 3 A'i holl Muriau, welydd sydd Cyn uchled: Nad oes Gobaith Cael ymwared. Y mae'r pwll dros fyth yn llosgi, O dân poeth fel mor yn berwi; Y mae anal Duw ei hunan,Esa 30 33 Yn ei drin fel môr o frwmstan Gwedi nynnu'r Tan hwn unwaith, Byth ny ddiffodd hwn yr eilwaith; Nid rhaid chwythu dim o hono, Mae e'n Cynnu heb ei gyffro,Mat. 9. 44. Y mae'r Tân dros fyth yn llosci, Yn 'dra ffyrning ac yn poeni, Ac 'er hyn nid yw e'n treulio. Nce yn difa dim ei iddo. Mae'r un tân yn poeni'r bobol.Mat. 10.15. Ond mewn dull a môdd neillduol; Rhai yn fwy neu lai o ronyn, Fel y bythoi beiau'n gofyn, Yr Haul a lysc y Dyn du, Mwr o'r India, Yn fwy nâ'r rhai a drîg yn Ruwssia; Uffern boeth y lysc yn boethach; echod mawr na phechod byrrach,
Mat. 22, 13.Nid oes yn y pwll yn Trigo, Un heb rwym ar draed a dwylo, Mewn Cadwynau Tragwyddoldeb, Am eu pechod a'n ffolineb.Mar. 25.30 Mae tywyllwch hefyd ynddo, All pôb rhai yn hawdd ei deimlo, Ac er dechreu'r byd ni welad, Ynddo oleu'r Haul neu'r Lleuad, Mae e'n drewi Cyn ffyrnicced, Nad oes dim all drewi gassed; Er bôd miloedd yn ei nyrddo, Ni lanhawd erioed o hono. Y mae pryfed ynddo'n bwytta, Mat 9 44. Consciens dyn heb gael ei gwala, Cydnybod. Dydd a nôs yn fawr ei hawydd, Ac heb farw yn dragywydd. Y mae gwedi mil o filoedd, O gythreuliaid megis lluoedd, Yn Poen. Tormentio'r rhai damnedig, Ac heb orphwys un amser awr nac orig. Maent yn dyrnu ac yn pwyo, Rhai damnedig heb ddeffygio; Ac Er maint y fôrt yn ddial, Anadl. Byth dy chymmer n ei † anal. Y mae'r Poen. Torment yn dragwyddol Ac ar bawb yn gyffredinol, Yn Tormento pawb ar neilldu Ymmhôb aelod y fu'n pechu. Y mae'r llygaid heb gael gweled, Ond Cythreuliaid Er ei Cassed. Ac Eneidiau Rhai damnedig, Yn y pwll yn wylo'n ffyrnig, Y mae'r Genau ynteu'n bwytta, Bustyl Pryfed. lindys, bwyd o'r chwerwa; Ac heb yfed dim ond Gwaddod,Psal. 73.8 O ddigofaint Tôst y Drindod,
Y mae'r Clustiau hwynte 'n gwrando, Screch y diawl a'i blant yn Crio;Luc. 13.28. A thôst ochain rhai damnedig, Yn scyrnygu dannedd ffyrnig. Y mae'r Tafod ynte'n llosci, Ac mewn Brwmstan poeth yn berwi;Luc. 16 24.25. Heb gael Cymmaint ag un dafan, O ddwr oer i ddofi'r lloscfan. Y mae'r ffroenau yn aroglu, Gwynt y brwmstan o'r Carchardu,Datc. 21, 8 Sydd heb garthu etto Er Adda, Ac yn drewi o'r ffyrnicca; Y mae'r Traed a'r dwyso hwyntau, Gwedi Clymmu mewn Cadwynau; Ac heb Allel Troi na threiglo, O'r lle'r ydys yn ei Poethi, brwylio. Y mae Dannedd pawb yn rhingcian, Yn scyrngu a'r fâth Swn. dwrddan, Ag y bydd Echrydus gennwn, Wrando ei llais, na gweld ei ffashiwn ‖Hagwedd: Y mae pryfed Câs anfarwol, Yn Cnoi cydwŷbod. Consciens pôb anuwiol; Ac yn bwytta 'n llym Escymmyn. Etto byth heb dorri newyn Fel y pechod pôb rhyw aelod, Ag oedd gennif, 'noed fy nhafod; Felly poenir fy aelodau. Bôb yr un ag amryw boenau. Mae pôb aelod yn poenydio. Mae pôb mann a dial arno; Mae pôb dial yn dragywydd. Yn poenydio heb dim llonydd. Ni bydd marw byth o'r pryfyn, Byth ni ddiffodd Tân yr Cil calch. odyb: Ni ddaw Angeu ar y geisiaf, Byth i wneuthur diwedd arnaf.
Ni bu'r diluw ond blwydd hynod, Na thân Sodom ond un diwrnod; Yr AlphtNewyn Egypt ond saith mlyhedd, Mae 'mhoen innau byth heb ddiwedd; Pe cawn rydd did o'm holl boenau, Am ben Can mil o flynyddau; Byddeu hynny gynffordd im-mi; ☞Ond dros fyth mae'n rhaid im boeni; 2 Thess 1.9.Y gair byth sy'n torri 'nghalon, Y gair byth sy'n Cnoi 'ngholyddion Y gair byth sy'n peri im-mi Fwytta 'mreichiau a gwallgofi. Tost yw goddef hynogystudd, Dan law Satan yn dragywydd; Y mae Etto beth sydd dostach, ☞Colli'r Jesu â'i gyfeillach; Colli'r bywyd, Collir Goron, Colli'r Jesu a'i Angelion. Colli'r nefoedd a'i Gogoniant 'rhialtwch. Colli Duw a phôb dedwyddwch; Melldith Dduw i'r dydd ym ganed, Anad ddrwg ir awr ym llunied, Uffern boeth im mam na bysse, Yn dwyn llyffant yn fy nghyfle, Gwae fi 'rioed na thorsei 'ngwddwg, Gwddi.Ar y ploccyn pren â bilwg, Cyn rhoî bron i fab anwadal, I ddigio Duw, i ddwyn ei ddial, Nid oes Cythrel na dyn scymmyo, Ymma 'n uffern a'i holl derfyn, Gyttun.Na, bôut ar ei Cylch yn § Gyngan, Yn fy mhwyo farw a bychan. Nid oes enaid dyn er Adda, Ym hwll uffern mewn mwy poensa; Mewn muy trallod mewn mwy eisie, Nag y mae fy Enaid inne.
Dymma 'nghystudd dymma 'mhoenfa, Dymma yngwewyr dymma 'ngwascfa Dymma'r cyflwr yr wi ynddo, Bob rhyw awr yn tost boenydio O gan hynny fy 'mhum brodur, A phawb eraill sydd o synwyr, Cymrwch rybydd cyn del Angeu,☜ Rhag iwch ddwad lle rwy finneu Oni byddwch edifeiriol. Ffyddlon ufydd a Christnogol; Gwn na ddengys Duw yr dialau, Iwch fwy ffafar nag i minnau, Ofer yw gweddio tros y marw FYng-Hâr a'm gwir anwylyd, Gofynsoch gwestiwn hyfryd, Mae'n weddus im ym-mhlaid y ffydd, Roi atteb Ddifrifol. prudd oi blegid, Hyn ymma yw'ch gofyniad, Ai gweddus yw i'r ffeiriad, Weddio dros y marw'n brudd, Yn ol y dydd Ymadawiad departiad, Rwi'n atteb i chwi yn groyw, Na ddiodde'r Scrythur alw. Na gweddio na dydd na nos Yn ofer tros y marw,Heb 9 27, Mae Duw yn barnu'r Enaid, Ir nef neu uffern danbaid,Poeth Yr awr yr el o'r Corph i maes,allan Yn ol ei gâs a'i weithred.gyflwrLuc 16 22 Mae enaid y dyn ffyddlon,Phil 1.23 Yn mynd o'i gorph yn union,Act 7, 59. I'r nefoedd at Angelion gwâr,mwyn Fel enaid Lazar wiion.
Mae enaid yr anuwiol. Yn Mynd i'r pwll uffernol; (Pan el o'r Corph) i'r Tân a'r gwres Psal 16 11.Fel Enaid Deifes fydol. Mae'r duwiol mewn dedwyddwch Gogoniant a parch rhialtwch, Y fath nid rhaid iwch geisio mwy Gadawn ni hwy mewn heddwch. Nid rhaid gweddio drostynt, Datc. 7 13 16, 17Gan gystal yw eu helynt; Maent hwy gyda'r Oen bob awr Luc 16.23. hyd 27A Swpper fawr sydd ganthynt. Mae'r enaid anwir ynte, Yn gruddfan yn y poene; Ni ddaw hwn o'i boen a'i blâg, Er gweddi nag offrymme, Yn ol i un dyn farw, A chael y farn yn groyw, Ofer yw ir wlad ar plwy, Sef poenau yr anuwiolWeddio mwy dros hwnnw. Pe ceisie Job neu Ddaniel, Neu Abram. Moesen; Samuel, Laesu'r boenfa yn y fflm, Ni chent ddim am eu trafel Pe delei ffeiriaid holl fyd, I grio drosto yn daerllyd A'u Hbethau o bob rhyw, Ni newldle ei farnNi altrie Duw moi ferdyd. Pe ele'r byd yn gyfan. A gweiddi am laesur boenfan; Luc 16 24Ni chae'n gwedi marw'r gwr, dasnMo'r troppŷn dwr yw safau. Y fan y saif yn ddilys, Preg 11 3.Lle cwympor pren fe erys, Iaco 1.17Ni newid Duw mor farn y rodd, Erioed ni thrôdd oi wllys.
Mae Duw yn ddianwadal. Y farn y rodd fe i cynnal; Ni all y byd a'u hymbil taer, Nâ'r nef na'r ddaer ei hattal, Yr amser i weddio Sydd cyn i ddyn Farw Gweddy gwedi marw neb, Sydd weddi heb leshau brefailio, Gan hynny rwi'n cynghori, I bawb y garo weddi,fywyd Geisio hon tra yntho wrês, Os cais e lês oddiwrthi.Esay 55.6. Cais wsc cais oel cais ôleu, Cais râs cyn delo'r Angeu. Ni chair gwedi passio'r dydd, Mor dwr os bydd e'n eisie. Gan hynny cyn marw departio, Ni ddylem bawb weddio, Dyna'r pryd heb ddim o'r ffael, Mae inni gael ein gwrando, Cyn marw y mae inni, Ennill nef neu cholli, Gwedi marw ni chaiff ffol,1 Cor 9, 24 Ond barn yn ol ei fryntiLuc 13 27, Cyn marw mae Edifarhau repentio, Trai'n ddydd y mae ymgweirio. Pan el hi yn nos medd Christ ei hun Ni all un dyn mor gweithio. Mae Christ yn erchi'r treisiwr,Joan 9 4. Gyttuno a'i wrthnebwr.preg 9 10 Tro ar y ffordd cyn delo 'mlaen; Rhag mynd o flaen y Barnwr.mat 5, 25 26. Rhag rhwymo ei draed a'i ddwylo. A'i daflu i gael i llosci yn uffern frwylio; O eisie gwneuthur iawn mewn pryd, Nês tynn y byd oddiyno.
2 Sam 12 23,Fe wyddei Dafydd Frenin. Pan ddarfu am ei blentyn Mae ofer oedd gweddio mwy Dros hwnnw drwy hir ganlyn I ddangos hyn mor ofer. I un rhyw ddyn i arfer, Gweddi gwedi marw'r ffrynd, Yn ol ei fynd iw esmwythder Am hyn nid oes gweddio, Dros ffrŷnd yn ol departio, Yn mae'n credu fynd yn noeth. I ffern boeth i dario Nid oes i neb ond deu-le, I fyned gwedi Ange, Nêf ac uffern medd gair Duw, Tân pûr nid yw ond chwedle, Nid rhaid i neb weddio: Dros yn a i'r nef i drigo. Os yn uffern y gwna ei nyth. Ni ddaw e byth oddiyno. Nid oedd ond gweithred ofer. A wnaeth i'r ffeiriad arfer Gweddi tros y marw mûd. I dwyilo'r byd di bryder Nid ydyw'r ffeiriad gore, Yn godde'r fath weddie; Nis gwna ond rhyw offeiried yn ffol, Syn serchu'n ol y ddimme Mae dyled ar bob steiriad, Roi diolch am 'madawiad Pôb dyn duwiol yn ddiamme ddi-ddoi, Mewm gobaith o'i gyfodiad Ond am weddio drostyn Yn ol eu clâdd a'u terfyn, Peth diles gwaharddedig yw Nis gwna ond rhyw ofer-ddyn
Wel dymma i! chwi atteb. O'th cwestiwn mewn ffyddlondeb, Ouw ro gynnydd ar eich ffydd, A gras yn brudd i'ch hwyneb, Cyngor Mr. Prichard iw Fâb SAmi bâch er cariad Dûw, Cofia byth tra fyddech byw, Foli Christ ar ben dy linie, Trech om golwg oddicartre, Galw'n Oddifrif brudd o ddyfnder calon, Ar dy Dâd a'th Brynwr tirion, Am d' amddiffin nos a bore, Rhag pob drwg trech oddi cartre Plŷg dy ddeu lin eod dy ddwylo, Dal yn graff dy lygaid arno, Cais ei rym a'i ras a'i ore, mhob dim trech oddi cartre Felly ceidw Duw di'n wastod Rhag pob niwed a drwg anffod; Ac ni edi ddim yn eisie Ar Sam bach tro oddi cartre Cria ar Dduw am help i ddysgu Nabod Christ a'i wir wasnaethu, Trech yn blentyn yn dy foethe; ymma'th swydd trech oddi cartre, Arfer ofni Duw yn ai ganlyn. n dy Jeuegctid trech yn blentyn, elly byddi siccrfiwr mewn gradde, oli i Duw yn hen wr gartre, Dôs yn llawên at dy Lyfur, sc yn Ar frŷs glicc c na fydd segur, d wi'n gwardd er hyn id weithie, ware peth trech oddi cartre.
Cyn bech segur taro'r delyn, Cân fy psalme sy'n ei chanlyn, Fe fydd hynny Hyfryd ddrfyr weithie, I Sam bach tro oddi cartre Cân fel cricced ar bob cam, Gwachel wylo, am dy fam Duw sydd mam a Thâd or gore I Sam bach tro oddi cartre, Duw rol i ras a'i fendith itti. Duw'th gyfrwyddo iw addoli, Duw fo ceidwad nos a bore, Ar Sam bach tro oddi cartre. COd y bore ar y wawr ddydd, Am y cynta a'r Fhedydd Hynny'th helpa i gael hir iechyd, Dysc a dawn a chyfoeth hefyd. Gwisc yn Ebrwydd esgud dy holl ddillad Dôd y rhain yn gryno am danad: Nâd fod bwttwm heb ei gaued, Cyn y caffo neb dy weled. Golch dy wyneb erib dy ben, A'th gwff yn lân a'th fond yn wen A'th drwssiad oll yn dra threfnus; O flaen Duw mae hynny'n weddus. Gwedi ymdrwssio Dôs i'th weddi Yn ddi aros gochel oedi; Cwymp o flaen Duw ar dy linie, Cyn y gwlychech di dy ene. Pan y delech o flaen Duw, Meddwl Sam mai Brenin yw, O flaen pwy mae'r holl Angelion. Yn vmostwng mewn mawr oson. Dere dithe ar dy ddeu lin, Sami bach o Flaen dy Frenin, Ac na chytgam wrtho yngan. Heb anrhydedd parch ac ofan.
Ar dy linie côd d' olygon,psal 95, 6, dy nefol Dâd yn Hyf eon, c nac ofna ofyn iddo; ob peth ag sydd raid it wrtho. Er bôd Duw yn Frenin grymmus, oll-alluog anrhydeddus, to er hyn mae Christ yn dwedyd, od Duw mawr yn Dâd id hefyd Galw dithe ar dy Dâd,Mat 6 9 m roi itti ddawn a rhâd. c ni phall e ond ei geisio dim ac y fo rhaid id wrtho, Os bydd arnat ddim ar wall. Cais yn daer ac na fyn ballPsal. 34 10 off gan Dduw y dyn y geisio, n daer bob awr am gymmorth gantho.Jac 5.16. Cais ei gymmorth ac fe ddyru, lw arno ac fe wrendu.Psal 18, 30 Rho di ynddo dy ymddiried, c fe'th geidw rhag pob giwed,Dih 8 17 Cofia Dduw fe'th gofia dithe, c ni edŷ arnat el fe: i wasnaethu yr fe'u gwasnaetha, i ddirmygwyr fe'u ddirmyga. Os gwasnaethu Dduw yn wastad, e gymmer cymmaint Gofal garc am danad, phed fae ef heb un plentyn, Ond tydi i garcu drostyn. Meddwl dithe Sami bach Yn gefnog p' un ai claf ai iacharfer gor∣chymynedig gan Dduw Dih 22, 6. m wasnaethu Duw bob amser, dydd a nos wrth gwrs ac arfer, Os arferu nawr yn blentyn, Wasnaethu Duw yn brudd a'i ganlŷn, n wr hen ni elli beidio, na'i wasnaethu byth tra ganto
Duw ro itti rym a gras, I fod iddo byth yn was, Nes y caffech yn y diwedd, Yn y nefoedd fod yn Tifedd, Gweddi Mr, S. P. ARglwydd rhoddwr pob daioni▪ Brenin nef a Thâd goleuni, Jac 1.17,Gwel a gwrando weddi egwan, Blentyn bach o ddeng-mlwydd oedr Rwy fi'n dwad ar fy neu lin, O'th flaen di fyngrassol Frenin, I fegian arch ar dy ddwylo. Er mwyn Christ na phall i'm honno, Di orchmynaist immi ofyn. Di addewaist roi ond Gofyn canlyn Canllyn rwyfi na phall immiMat. 7.7.8. O'r un arch ag wyfi'n erchi. 1 Bren 3Soloman gynt y Brenin hyfryd, Y geisie un arch Doethineb gennyd: Ac di roddaist ei Arch iddo, A llawer mwy nag oedd e'n geisio, Jacob ynte geisiodd gennyd, Fwyd a dillad nes dychwelyd Gen. 28 20. Gen. 32 10 Ac di roddaist hynny iddo. A llawer mwy nag oedd e'n geisio, Minne sydd yn dwad attad, Ar fy nau lin anwyl Geidwad Geisio gennyd arch trwy weddi. Er mwyn Christ na phall hi immi, melusderNid wi'n ceisio golud bydol, Uchelfraint, na phleser cnawdol; Ond yn unig gras a gallu, Byth fel Christion i'th wasnaethu.
Dyro râs a grym i minne, wr yn blentyn gwympo i ddechre. wasnaethu mewn gwir grefydd arferu yn dragywydd Nad im dreulio dyddie'm iengetid, wn oferedd Gormo∣dedd rhwyf a rhydd-did; d pâr immi yn fy nghryfdwr, y addoli fy 'ngreawdwr Agor dryssor dy ddaioni yro ras a deall immi,Dan. 1 Yn ddyn bach dy wir gydnabod egis Daniel gynt a'i Y sawl oedd o'r un oed ran ac ef. Jer. 1. gyfod, Jeremi y prophwyd ynte, Yn fâb bâch i'th wir addole; ro ras fel Jerem immi n fâb bâch ith wir addoli,Rhuf 12 1.2. Rwi'n fy offrwm i'th wasnaethu, Yn sy ieungctid yn ddihiraethu Arglwydd grasol derbyn finne, 'th wasnaethu yn ddiamme, Di dderbynaîst Samuel gynta, 'th wasnaethu ar y ianga, Pan vr oedd ef yn ei siacced, Yn fâb bâch yn dechre cerdded; Derbyn finne Arglwydd grasol 'th wasnaethu mor natturiol; Ac eglura dy hun immi, Fel y gallwy'n fach d' addoli, O Cyflawna ffwrneisia fi'n ddigonol,Cyflawna A phob dawn sy'n anghenrheidiol, mi gaffel bod yn enwog, Yn was itti'r holl-alluog, Agor lygaid fyng wybodaeth. ho im ras o deall helaeth,Psal 119 18. el ystyriwyf yn dra pherffaith. thau dirgel yn dy gyfraith
Nynn fyng halon a gwreichionen O'th wir râs tra fyddwi'n fachgen Fel y lloscoi byth yn wresog, Yn dwyn Awydd∣fryd. zel ir holl-alluog, Cwrdd am calon a marworyn, Oddi ar d' allor tra fwi'n Blentyn Fel y galwi draethu'n ole, Esay 6.Dy fawr glôd tro chwyth im gene. Rho im bwer i ddeallu Dy wir air, a'i iawn ddosbarthu Fel y gallwi iawn ystyriaid. Beth sydd dda ar les fy enaid. Gwna fy byth yn Esampl batrwn duwio Yn f' ymddygiad i'th holl bobol Gan fyw'n sanctaidd, yn fy muchedd Ym mhob peth. pwynt o'm dechre im diwedd Dymma f' arch a dymma Deisyfiad. nghanlyn, Dymma'r rhoddiad wi'n ei ofyn: Er mwyn Christ na phall i immi. Râs yn blentyn i'th addoli. Nâd im dreulio dim om hamser O hyn allan byth yn ofer: Ond par immi dreulio'n wastad Ynghylch y peth y berthyn attad, Tywallt fendith ar fy 'nhrafel, Par im ddysgu yn ddiogel; Rho im gymmorth i ddeallu. Ac i gofio'r peth wi'n ddysgu Bid dy lygaid im diwallu Bid d' Angelion im castellu. Bid dy yspryd im cyfrwyddo. Bid dy ras im cynnorthwyo. Clod iti a gras i minne, Mawl im Brenin nôs a bore; Gwir ogoniant yn dragywydd Y fo im Harglwydd am Aehubydd, A
Cyngor Arall. Na Na wna yn rhy fawr o'r corph phampra'r corph i lâdd yr enaid Na ddigia Dd uw i blessio diawlaid Na werth y nef i brynu daiar; Na phecha mwy rhag bôd yn difar, Be caet bennydd fwytta Manna,Ryngu bodd Ar felus fwyd lanw'th fola; Beth wyt nes, o dae'n ol hynny. Bwll uffern i newynu? Be caet yfed gwyn yn ddiod, Gwisco Scarlet main porphor ffein yn wastod, Dodi'th droed ar warr Brenhinoedd, eth wyt nes o colli'r neoedd? Be baet berchere aur yr India, Da'r holl fyd a'r tiroedd tecca; Beth y dâl it hyn o wagedd?Mat 16 29, A cholli d' enaid yn y diwedd. Be caet orwedd gyda Fenus Plessio'th gorph o'r Goreu ffeindia gerddwys: Beth yw d' ennill am dy drafel? A mynd d' enaid gan y cythrael, Be caet bawn i Taro flysto'th gefen; Flant y byd i'th sirio 'n llawen, Beth wyt nes er hyn o Gwenhei∣thio; fflattrio A Duw wrthyt wedi digio. Gwell gwainaethu Duw na'r byd, Gwell ffrwyno'r corph na'th ddamnio i gyd Gwell trafel byrr na phoen tragywyddol Gwell Bara a dwr na gwlêdd uffernol. Gwasnaetha Grist, rhyfela a'r cythrel, Di gae'r Goron am dy drafel; Cospa'r cnawd i gadwd' enaidffrwyna Di gei ran o'r wledd fendigaid,
Achwyn Mr. Prichard ynghylch Tre Llan∣ddyfri, a'r Rybydd a'r gyngor ef iddi. MEne tecel Tre Llanddyfri Pwysodd Duw di yn dy frynti Ni châadd ynod ond y Sorod, Gwachel weithian rhag y drindod Gwialen dôst sydd barod itti, Er ys dyddie am dy frynti; A'th anwiredd sy'n cynnyddu; Gwachel weithian gael dy faeddu, Hir i'r erys Duw heb daro. Llwyr y dial pan y delo: Am yr echwyn a'r hir scori, Och! fe dâl ar un waith itti. Mae'n rhoi amser itti wella; Mae'n rhoi rhybydd o'r helaetha; Cymmer rybydd tra fo'r amser, Onid e gwae di ar fyrder. Pa hwya mae Duw'n aros wrthyd, Am ddifeirwch, a gwell fywyd, Waeth waeth, waeth waeth yw dy fuched Ond gwae di pan ddel y diwedd Lle bo Duw yn hir yn oedi, Heb roi dial am ddrygioni, Trymma oll y fydd ei ddyrnod, Pan y del i ddial pechod. Gwachel dithe ddial Duw; Fe ddaw ar frvs er llaesed yw; A'i draed o wlân, a'i ddwrn o blwm▪ Lle delo'n llaes, fe dery'n drwm. Tebyg ydwyt i Gommorrah, Sodom boeth, a thre Samaria Rhai na fynnent wellhau hyd farw Nes eu throi yn llwch a lludw.
Tebŷg ydwyt ti i Pharao Oedd a'i galon gwedi ferio, 'Rhwn na fynne wellhau ei fuchedd. Nes ei blagio yn y diwedd, Cefaist rybydd lawer pryd, Nid yw cyngor Ymheu∣thyn itti moethyn ŷd; Nid oes lun it wneuthur esgus, O! gwae di y dre anhappu Bore codais gyda'r ceiliog Hir ddilynais byth yn d' annog Dori at Dduw oddiwrth dy frynti Ond nid oedd ond ofer immi. Cenais itti'r udcorn aethlyd O farn Duw a'i lid anhyfryd, Ith ddihuno o drym gwsc pechod. Chwrnu er hŷn wyt ti yn wastod, Minne'th Daenais tyrnais trwy deg Lithiais â disigil. Addewidion yr Efengyl; Yn fwyn i'th wawdd i edifeirwch. Ond ni chefais ond y tristwch, Mi'th fygythais dithe a'r gyfraith, A dialau Duw ar unwaith 'Geisio ffrwyno d'en rhag pecu. Ffrom a ffol wyt ti er hynny. Cenais bibe, ond ni ddawnsiast,Mat 11 15 Tôost gwynfannais, nid alaraist: Ceisiais trwy deg, a thrwy hagar, Ni chawn gennid ond y gwatwar. Beth a alla'i wneuthur weithian, Ond i thynnu i ochor ceulan, I wylo 'a deigrau gwaed pe gallwn Weld dy arwain tu ar Uffern dwngiwn Pwy na wyle weled Satan, Yn dry dvnnu wrth ede Sidan, I bwll uffern yn dragwyddol, A'r bâch a'r Abwyd; bait o blesser cnawdol
Esau werthe ei difeddiaeth, Am phiolaid gawl ysowaeth; Dithe werthaist deyrnas nefoedd, Am gawl brâg, do, do, om hanfodd, Dymma'r peth sy'n torri 'nghalon, Wrth dy weld di nawr mor Aflan.ffinnion, Orfod Tystiolaethuprwfio hyn yn d' erbyn Dydd y farn, heb geleu gronyn, Tôst yw gorfod ar y Tâd, Ddydd y farn heb ddim o'r gwâd, Dystiolaethu o led Safan, Yn erbyn brynti ei blant ei hunan. Hyn y fydd, a hyn y ddaw, Oni wellhau Yn ebrwydd. 'maes o law; Er mwyn Christ gan hynny gwella, Rhag i ddial Duw dy ddala Gwisca lenn, a sâch am danad, Wyla nes bo'th welu'n nosiad; Joel, 2, 12, 13Ac na fwytta fwyd na diod, Nes cael pardwn am dy bechodi Cur dy ddwy-fron, tynn dy wall▪ Ezra. 9, 3. Luc. 18 13.Wyla'r deigre dwr yn hallt: Cria'n ddyfal iawn, pechais. peccavi, Arglwydd madde 'meiau immi. Bwrw ymmaith dy ddifleithdra, Twyll, a ffalstedd, a phutteindra; Gâd dy sedd-dod. clâdd dy frynti, Mae Duw 'n gweld dy holl ddrygioni Jer. 16, 17.Mae dy farn wrth ede wenn, Yn crogî beunydd uwch dy benn; Mae dy blant a phob ei reffyn, Yn ei thynnu ar dy gobyn. Gwachel bellach, dal dy law, Ezeck. 33.7.8.9.Dial Duw fel bollt y ddaw. Rhoi it rybydd prudd sydd raid, Oni chymri rybydd paid,
Achw yn Eglwyswr. DUw gwel drymmed yw fy nghalon Weled faint pengledrwydd dynion Cais eu harwain tu'r nefoedd, Hwyntau ânt ir tân heb ddiffodd, Golchi'r Dynion duon. Moyrys du trwy Sebon, Troi'r lorddonen i ben Hermon, Yw cynghori'r dyn pengaled, Ofni Duw a od yn ofalus am Psa, 58 4, 5. charccu enaid. Cais trwy deg, a chais trwy hagar Ofer canu ir neidir fyddar, Trinia fynnech ar bren pwdwr, Byth ny ry 'ti ffrwyth na swccwr. Dysc a dangos, gwawdd, ymhwedd. Mâb y fall, ni wella o'i fuchedd; Llâdd a'r gyfraith, gwawdd a'r fengyl, Ni thry attad ond ei wegil. Gollwng arno'r holl Brophwydi, A'r postolion iw gynghori; Nid gwaeth Curo. ffysto pen wrth bentan, Ni wna ond y fynno ei hunan. Gwae fynghalon drom gan hynny. Na buasse Duw'n gwyllyssu, Fy rhoi'n fugail ar dda gwylltion,Gofal Cyn rhoi im siars y cyfryw ddynion, Y corr y dyn y gwenwyn lindys,Flas neu ar-ogl. O'r blodeu yn goreu ei relys; A'r dyn drwg a dyn ryw amcan, O bur eiriau Duw ei hunan, Waith i Grist ein prynwr tirion,Jud 4. rhuf. 6, 1, 2. Golli drossom waed ei galon, Ai roi'n bridwerth dros ein pechod, Fe fynn llawer bechu'n wastod,
Waith bod Noah a Lot yn feddw, Waith bod Jonas hen yn chwerw; Fe fyn llawer droedio ei beiau, Heb ddilyn un o'i holl rinweddau Pôb gwâs gwych yn awr y feder, Mat 26 75Dyngu a rhegu gyda pheder; Pam na welai neb yn medru. Gyda pheder edifaru? bagadSwrn fy'n dilyn Dafydd Brophwyd Mewn godineb, lle'i gwradwyddwyd; Ond ni welai neb yn dilyn. Edifeirwch Dafydd frenin. Un y ddywaid mi Edifara Repentia, Luc 12 20Fy meie i gyd y flwyddyn nessa: Beth medd Christ, o's deiff dy enaid Heno nessa gan gythreiliaid? Llall y ddywaid helwn heddu. Ni wellhawn ein beiau foru; Heno lladd y gwr yn feddw, Duw ble'r aeth 'difeirwch hwnnw! Yn ol hwn y dwed y trydydd, Byt fae fy mai yn fwy na'r mynydd Mae Duw mawr yn fwy Drugaredd; Mi gâf bardwn ar fy niwedd, Felly waith bod Duw yn rassol, Ac yn dirion i'r difeiriol. Llawer dyn sy'n pechu'n Sceler, Heb wneuthur pris o'i gyfiawnder, Exod 34 6.4. Nah 1.2, 3.Er bôd Duw yn llawn trugaredd, Yn hwyr ei lid, yn dda ei ammynedd; Etto er hyn mae Christ yn dwedyd, Fôd Duw mawr yn gyfiawn hefyd, Heb 12 29Duw sydd rassol, Duw sydd gyfion. Duw sydd fwyn, a Duw sydd ddigllon; Duw sydd ddof, a Duw sydd dan llyd, Duw sydd hael, a chynnil hefyd,
Mae e'n madde'r mil talentau, Etto'n pallu'r hatling weithiau: Mae'n rhoi'r nef yn rhwydd i ryw un,Mat 18. Etto ir llall yn pallu'r, Dafn. Esa 35 7, Jo 3 36 Psal. 18.25, 26 droppyn; Ir rhai ffyddlon edifeiriol, Mae Duw'n ffyddlon ac yn rassol; Ond ir Cyndyn stwbwrn, cas gwrthnyssig, Mae Duw'n greulon, ac yn ffyrnig O herwydd hyn 'rwi 'n cynghori. Na ddilyner hir ddrygioni, Ond i bawb tra fyddont byw Dreulio eu hoes mewn ofan Duw. Rhaid glynu wrth Grist heb adel i ddim ein troi ni oddiwrtho OS Tâd, os mam, os mab, oc merch, Os tai, os tir, os gwraig trwy serch, Y gais dy droi, yn draws neu 'n drist, Oddiwrth dy grêd ath serch at Grist, Gâd dâd i droi, gad fam i wylo,Luc 14 26 Gâd wraig i scoi, gâd blant i grio, Gâd dai gad dir, gâd faeth, gâd fywyd, Cyn gado Christ, gâd faint sydd gennyd, Bydd Christ yn dad, yn fam, yn frawd Yn graig, yn gaer, yn ffrynd yn ffawd, Yn gyfoeth mawr, yn lles yn llwyddiant, Yn bôb peth Annyl cu. i bawb âi carant Heb Grist heb gred, heb faeth heb fywyd Heb ddull, heb ddawn, heb nerth heb iachyd Heb gobaith hôp, heb help, heb ras heb, rym, Heb ddysc, heb dda, heb Duw, heb ddim. Gwell Duw nâ'r nef, na dim sydd ynddi, Gwell na'r ddaer na'r maint fydd arni. Gwell na'r byd, na'i olud in', Gwall a dau well Duw na dim
Gwell na Thâd, na mam, na mamaeth. Gwell na chyfoeth, na Thifeddiaeth, Psal 27.10. Dih. 8.19.Gwell nâ Mari, gwell na Martha, Gwell na dim, yw Duw gorucha, Os Duw ddewisaist yn dy ran, Cei Grist i'th gynnal ym mhob mann; Ps 73.25.20. Rhuf 1.31. Ps. 91.11.12.Cei'r Saint i'th gylch, cei'r byd i'th beri, Cei'r nef ith ran cei'r fall ith ofni, Di ddewisaist y rhan benna, Pan ddewisaist Dduw gorucha. Rhan na ddygir byth odd'arnad, Tra parhaffo'r haul a'r lleuad, Luc. 10, 42,Pan duo'r haul, pan wridio'r lleuad, Pan syrthio'r ser, pan ofno bagad, Pan losco'n boeth y byd a'i bwer. Bydd dy ran dy yn ddibryder. Cwyn dy galon, na fydd wan, Cadw d' afel ar dy ran; Dat, 2, 10.Di ddewisaist y rhan ore, Gwachel newid hyd at Ange, Christ yw Pren y bwyd. DEwch bob rhai at bren y bywyd, Dewch at Ghrist ein Prynwyr hyfryd Datc 2.7, Jo, 3, 36.Mwynhewch y ffrwyth a chredwch yntho Chwi gewch râs, a bywyd gantho Dymma'r ren y dynn y dingcod. A'r newyn du, a'r poen, a'r pechod, A'r melldith Duw, a'r loes wenwynig; Y ddaeth o fwytta'r pren gwarddedig. O bwyttewch o'r pren yn rhâd. O'r ner y daeth, oddiwrth y Tâd, I'n gyrru 'n Jach, i gadw 'n bywyd, I dorri'n chwant, i roi i'n Jechy'd,
Mae 'ffrwyth e'n ber, mae ddail ŷn Jachus,datc 22 2, Jo 6.35.49, 50. Mae flâs yn well na'r Manna melus Ni all newyn byth, nac Angau Drwblo'r dyn y fwytty ei ffrwythau,Aflonyddu Christ yw'r Pren, Oh! dewch bawb atto Y ffrwyth yw'r bywyd y sydd ynddo; Y dail yw'r gair, a'i gyngor Jachus, Sy'n bywhau yr enaid clwyfus, Dewch bôb rhai, sy'n flin eu cyflwr.mat 11 28 Dewch at Christ, ein gwir Jachawdwr. Dewch i dderbyn gras ac Jechyd, Cymmorth cynffordd, bawb o'r holl fyd. Dewn at y pren, bwyttawn ei ffrwythau Crynown ei ddail rhown wrth ein clwyfau Fe'n gwir Jacha, fe dyrr ein newyn, Fe bair i'n fyw, dros fyth heb derfyn, Christ a arwyddocawyd wrth yr Oen pasc CHrist yw oen y pafc, a'n haberth,1 Cor 5 7 Christ yw'nhoen, a'n hoffrwm prydferth Oen Duw, oen da, oen gwynni gyd,Jo 1 29 Sy'n tynny ffwrdd bechodau'r byd, Christ yw'r oen a laddwyd drosom. Christ archollwyd am y wnaethom; Ei waed gwerthfawr, (pan groes hoeliwyd)Cwydfan∣nus Am ein beiau, a dywalltwyd. Blin a thost, a thrwm ac irad, Poeni'r oen, am feiau'r ddafad, Lladd mâb Duw, ar flaen yr hoelion Am beckodau meibion dynion; Adda'n bwytta falau pechod, Dannedd Christ yn coddei'r ddingcod, ☜ Dyn yn pechu, Christ yn marw Ble bu cariad o'r fath hwnnw?
Och! Pa galon na thosturia, Chwippio Christ am bechod Adda Lladd y Bugail am fai'r defaid. Crogi 'r Tywysog Prius i gadw'r deiliaid? Gwerthu'r Meistr i brynu'r gweision, Lladd y mab i gadw ei elynion, Lladd Mwrddro'r meddyg, brathu ystlys, Gael ei waed i helpu'r clwyfys, Christ a arwyddocawyd wrth y sarph Bres? Y Sawl y frathwyd gan y Diafol Gen 3 15 ddraig, Dewch at Grist Jesu, Had y wraig Fe drin y brath fe dynn y colyn, Fe rwym y ddraig, fe siga ei chobyn Rym ni bob rhai gwedi'n brathu, Mae col pechod gwedi 'n gryddfu: Jo 3.14 15 Numb 21 8Ni all neb ond Christ ein helio, Fe yw'r Sarph bres, craffwn arno. Craffwn ar Ghrist a groeshoeliwyd, Fel y craffei'r rhai a frathwyd; Ar y Sarph bres yn y diffaith, Luc 4 18,Fe a'r loes ar gwenwyn ymmaith, Os edrychwn arno yn Oddifrif brudd, A chalon donn,Jo 6 40 a llygad ffydd, Er ir Sarph a'i chol ein clwyfo. Fe'n Iacha, ond edrych arno. Oni ddewn at Ghrist ar fyrder, I gael help rhag brath y wiber, Nid oes meddyg yn yr holl fyd Ond mab Duw all gadw ein bywyd.
Hymn neu gan ar Ddydd Nadolig. DOB Christion ag sy'n clywed, Am llais yn medru ystyried, Cenwch foliant gyda mi, I'r un Duw tri gogoned, Derchefwch eich calonnau, Cyd genwch Psalme o Hymnau. Er clōd a mawl i'n Prynwr * cû, * Y Aned heddy'r borau, Er dymma'r dydd a dylen, Ymror i fod yn llawen, glodfori bôb rhyw awr Ein ceidwad mawr a'n cefen: Os dymma'r dyd y ganed. Christ Ceidwad, Cynffordd holl gred. Onig helpwr yr holl fyd; A gwyn ein bydd ei weled, Dymma'r dydd y cafas. Holl Y Cywir ffyddloniaid. grêd ei gwyn a'i hurddas: Dymma'r dydd y torrwyd pen, Y Sarph a'r filen atcas, Dymma'r dydd y cawsom, Y gwynfyd gynt y gollsom, Irwy wall Adda ein Tâd cû. Pan daeth Christ Jesu attom. Dymma'r * dydd y dorrodd Y fagal gynt a'n rhwydodd; Dymma 'r dydd y barodd och, I'r wiber goch a'n hudodd. Os dymma'r dydd y ganed Mab Duw yr hâd bendiged. ddawfyd gynt o hil y wraig. I sathru'r ddraig oedd embed.
O moeswch i'n gan hynny, Sancteiddio'r dwthwm heddy, Er cof am brynwr yr holl-fyd, Y ddaeth mor ddryd i'n helpu. A nedwch i'n anghofio, Y ddyfal i fendithio Am y cymmorth mawr i gyd, Y gadd y byd oddiwrtho, Ond moeswch i'n glodfori Ei enw a'i foliannu, Dydd a nos tro ynom chwyth, A'r eitha byth o'n gallu A heddyw yn enwedig Yn gyfan ddydd nadolig, Cenwch nes dat seinio'r nef Gan lais eich llef caredig O'r cannîad cynta'r ceiliog, Ymrowch i godi'n gefnog. I glodforu hyd y wawr Eich prynwr mawr trugarog. A phan y torro'r wawr ddydd, Cyd genwch ar uchedydd. Foliant am eich Mae rhai hel eu goleuo trwy eu bai eu hunain Jo, 5 40, tynnu maes, O'r tywyllwch câs tragywydd A chenol dydd heb orphen, Fel ceiliog y fwyalchen, Cenwch Psalme iddo'n Ddiyal glôs, Nes dycco nos y seren. A chw dyn o'r dechreu-nos, Yn ddyfal fel yr Eos. Cenwch. cenwch, nac orphwyswch, Nes gorphennu'r hir-nos, Ac felly nôs a bore. A chanol dydd yn ddie, Treuliwch y nadolig ddydd, Mewn diolch Difrifol prudd a Psalme
Os dymma 'r dydd i'n prynwyd. Ar dydd i'n Heddych∣wyd. reconseiliwyd Yn ffryns a Duw ein barnwr prûdd A dymma'r oydd i'n helpwyd. Dymma'r dydd a'n coddd, O uffern hyd y nefoedd; A'r dydd yn gwnaeth yn Cynnifer, ac a'i der∣byniasant ef efe a roddes id∣dynt allui fod yn fei∣bion i Dduw, sef i'r sawl a gredant yn ei enw ef Joan 1 12 nid i neb arall, Blant i Dduw Ond hyfryd yw withredoedd Dymma'r dydd sy'n rhwygo, Ein sach a'r dydd sy'n datro, Ein tristwch i lawenydd trwch, O gorfoleddwch ynddo. Os dymma'r dydd y ganed, Oen Duw yr âd bendiged, I dynnu ffwrdd bechode'r byd, Oedd goch i gyd fel scarled Dymma'r dydd gan hynny, Y mae i'n orfoleddu, A mynd i Lyssoedd Duw yn lân, Dan ddiolch a thân ganu Dymma'r dydd sydd inni. Yn ddyfal i addoli, A'i fendithio bob rhyw awr, Am dan ei fawr ddaioni; A chofio'r modd ein prynodd, Trwy'r gwerth fawr waed y gollodd, O dan ei fron ar grog-pren croes, A'r chwerw loes y gasodd. Fel Pelican cariadus, Tuag at ei adar clwysus Fe rodd gwaed ei galon bur, I helpu frodyr nafus Fe adawodd yr Angelion, Iddwad at iddewon. I brynu enaid dyn yn rhad. A gweithsawr waed ei galon,
O'r gader ŷm mharadwŷs, I'r ddairen fe ddescynnwys. I gymrŷd cnawd o Fair wenn * dlos I farw dros ei Deg Eph 5 25 Sef y bobol ag a alwyd neu a elwir i un deb ag ef ei hun trwy ffydd ac i ufyddhau id∣do mewn cyfiawnder a sanctei∣ddrwydd Eglwys, Fe gymrodd arno'n tlodi. A'n gwaeledd a'n gofydi A'r holl ddial arno'r hun Y haedde ddyn am frynti Fe wanwyd am ein beie, F' archollwyd am gamwcdde, Ond trwy gleisie fe iachaws Holl liaws ein pechode. Fe Gollodd waed ei galon Ar Grog pren hefyd drosson Ac fe'n gwnaeth yn blant i Dduw, Pan 'roddem yn clynion. Fe'n golchedd o'n pechode Fe brynodd ein eneidie, ni ddwg Christ neb o honom ni i deyrnas nef ac y fo byw a marw heb ffydd edlfeir∣wch a sancteiddrwydd buchedd Mae duw yn dywedyd na chaif y rhai anghyftawn etifeddu ei deyrnas ef 1 Cor 6. 9 10. Y m efe wedi tyngu yn eilid na châant ddyfod i mewn iw or phwy ef Heb 3 11 Fe ddywed Crist wrth y cyfryw ewch ymmaith oddi wrthif chwi oll weithredvvyr anvviredd Luc 13 27 Edrychw ninne attom ein hunain a gochelwn aros yn ein pechode. Er Grist ddyfod i gadw pechaduriaid (ag sydd yng gwir gredu)  fe ddaeth i dorri gwddwg en pechodau nhwy, 1, Jo, 3:8, f nad a neb ir nef heb ei sancteiddio ar y ddaiar. Heb 12 14Ac fe'n dyg i deyrnas nef Er maint yw llef ein beie, O moeswch i'n gan hynny. Yn gefnog ei glodfori. Ddydd a nos; chwi welwch pam Mor rassol am ein prynu A moeswch inni gadw, Y gwylie sydd ar ei enw Mewn duwiolder, rhinwedd, rhad, Credigrwydd, cariad croyw;
A Moeswch inni dreulio, Yn Sanctaidd heb eu nyrddo. Mewn oferedd yn y byd, Ond pawb i gyd sancteiddio. Trown heibio afreolaeth, A medd-dod a Phibyddiaeth, Ac awn ynghyd i Demel Dduw, Cans hynny, yw Cristnogaeth. Nid gweddaidd i gristnogion. Ymdroi mewn beiau bryntion, Ar wylie Christ ein prynwr prudd, Y modd y bydd Jddewon. Ond treulio rhain yn sanctaidd, Yn sobor ac yn weddaidd; Megis plant i'n nefol Dâd, Mewn gras a chariad perffaidd. Ac arfer pob diwrnod, Yn ddŷfal iawn i ddyfod,Psal 51 17 1 Cor 6 20 Rhuf 12 1. Mich 6 6. 7, 8. I Demel Dduw ai sanctaidd Dy, Bob rhai dan ganu mawrglod, Nid edrych ar ein dwylo, Am roi un Aberth iddo, Ond clod a mawl tu fewn ei Lŷs: Cans hyn sydd felus gantho. O dewch iw byrth gan hynnŷ Dan diolch a than ganu, Fach a mawr ar fore a hwyr, Yn brudd iw lwyr folianu. O dewch iw Demel sânctaidd, Yn drefnus ac yn weddaidd; glodfori enw Duw, Cans hyfryd yw a gweddaidd Tra gweddaidd a pherthnasol, bob rhyw gristion duwiol,Rhaid moli Duw ar gal∣on ar tafod ac ar bywyd, Foli ein prynwr ddydd a nos. Am farw dros ei bobol,
Dymma i gyd y taliad. Y diolch ar aberthiad, Y mae'n disgwyl ar law 'r gwyr Am dan ei gur ai gariad. Gan hynny curwch ddwylo, A rhoddwch foliant iddo. Yn ei Demel fawr a'i Lŷs, Cans hyn sydd felus gantho, A nedwch i ni yn unlle, I gablu a'n geneue, Rhag yn mynd yn waeth ein Cyflwr câs, Na Suddas a'i bradyche, I'r Tâd, i'r Mab, i'r Yspryd, I'r Drindod undod hyfryd, Y bo clod a molient mawr, Bob dydd bob awr pob ennyd Cygor i geisio yr Arglwydd Jesu Ghrist. O Cais gwr, na gwraig na phlentyn ael y bvwyd mawr di derfyn, Ceisint Ghrist sy'r bywyd ynddo 1 Joan 5. 12,Ac hwy gant y bywyd gantho. Rhaid yw ceisio Christ yn gynta. Lle mae'r bywyd yn lleteua, Gwael yw'r gwaith a thraws a thrist, Joan 14 6.Geisio'r bywyd nes cael Christ, ☞Cais di Grist yn geidwad itti. Ac yn Arglwydd i'th Reoli; Di gei'r bywyd Tragywy∣ddol. didrangc ynddo Ac ni cholli fyth mo honno. Oni cheisi Grist yn Geidwad, Ac yn Llywodra∣ethwr. Llywydd parchus arnad, Nid yw bossib it ddychymmig B' wedd y byddi ddyn cadwedig; Pawb a chwennych gael wrth farw, Ghrist fel Ceidwad pur i'w cadw; Wrth fyw ni fyn ond rhai o'r rheini, Ghrist fel Arglwydd i'w rheoli.
Nâd dy dwyllo Gristion anllad, Ni bydd Christ i neb yn Geidwad, Ond i'r dyn y gymro oddifri,☜ Ghrist yn Arglwydd iw reoli. Rhwn na fynno ei reoli, Gan Air Duw, a'i yspryd gwisgi, Nac edryched y dyn hwnnw. Gael gan un mâb Duw ei gadwi.Heb. 519. Cais gan hynny Ghrist yn geidwad, Ac yn Ben rheolwr arnad; Ni all un dyn gwnaed y fynno, Byth fod yn gadwedig hebddo, Pe caet ti'r Byd a'r bethau euraid,Luc. 19.17, Heb gael Christ i gadw d' enaid; Beth y dale y drwg fyd trist. Oi colli d' enaid eisie Christ? Pe caet Ghrist heb ddim ond hynny,Col, 2, 19, Di geit ddigon i'th ddiwallu: Mae'n gryno yng Hrist ei hun, Oll sydd raid i gadw dyn. Och! na welit mor anghenrhaid, Yw mab Duw i gadw d' enaid, Ac na alli weithio sywaeth, Hebddo ddarn o'th Jechydwriaeth. Ond bod yn rhaid ac yn gorfod, Arnad geisio 'r Jesu drosod, Weithio 'r cwbwl ddechre a diwedd, Cyn y gallech gael trugaredd. Os ni ddichon dyn nac Angel, Gwyllt na dôf nac un Anifel. Wellhau dim o'ch cyflwr truan, Nes cael gwellhâd gan Ghrist ie hunan. Rhaid it Ghrist yn Dduw yn Ddyn, Ai ddwy natur dan yr un, Weithio pob darn o'th brid bryniad, Cyn bodloner Duw 'r uchel-dad.
Rhaid î Ghrist dy frawd ath Frenin, Weithio pob darn a phob tippio. O'r gwaith mawr o'th Jechydwriaeth, Ni all eraill helpu ysywaeth O cais enaid dyn feddiannu. Christ a'i ddonie iw ‖ ddiddanu, Rhaid ir enaid bach ymgweirio, Dderbyn Christ cyn delo attad, Gwna dy enaid bach yn barod I gael Christ i drigo ynod Gwedyn planna dy hun ynddo A thynn râs a grym oddiwrtho. Rhaid it wneuthur anwyl gristion, Er bod Chri yn dy fod i lanhau y pchadur pan y mae efe yn aflan; etto nid yw efe yn dy∣fod i ddidda∣nu pechadur nes yn gynt∣af ei sanctei∣ddio ef.Rŵm i Ghrift cyn del i'th galon A chymmhennu ei le yn barod, Cyn y delo dan dy fargod. Ni all Christ nai yspryd sanctaidd, Aros byth mewm lle anghruaidd, Act 9 31 rhuf 15 13 Joan 14 23 O cais un dyn ei gyfeillach Gwnaed ei galon iddo'n lanach, Ni ddaw Christ ir galon aflan, Nes troi pechod oflyd allan, Ni thrig Christ Ile bo aflendid, Sanctaidd yw a glân ei yspryd Ni chyttunna Duw a Dagon, Christ a Belial mewn un galon, Mwy na'r Dwr a'r Tân pan ddoder, I gyd aros mewm un llester. Ni all calon lawn o falchder, Dderbyn Christ nes ir arloeser, Mwy na baril llawn o bswcca, Dderbyn llaeth nês Bwrw allan fento 'r llacca Rhaid ymado 'n lân a phechod, A'i gasau, a'r lwyr ymwrthod, Cyn y gallo enaid un dyn, Gael cyfeillach Christ nai 'i dderbyn,
Rhaid ir enaid bach ymarllwys, O bob pechod y mae 'n gynwys, Fel y gallo Christ a'i ddonie, Lenwi'r enaid gwag ai rade. Ni all un dyn dderbyn Christ Ir galon aflan druan drist, Nes cymhenner hon yn gynta,Esas 57 25. Psal 24 9 I gresawi'r Brenin mwya, Ni all un dyn wrth Trefn gwrs nattur, Chwennych Christ er maint ei ddolur, Nes del Duw a'i râs i gyffro, A dwy yn dŷn o'i Er bod nattur yn anewyllysgar i ddyfod at Ghrist etto yn trwy cu yspryd Duw arno, a gweithio grâs ynddo y ar ol tywall∣dyfod atto yn ewyllysgar ac oi wir fodd Eph 2.1. mae efe yn Dih. 1 2.3. Joan 6 44 Can 1.4. Pial 110, 3, 2, Cor 3. Ph. 2.13 anfodd atto Duw o'i râs i naws ei hun, Sy'n cynnig Christ i gadw dyn. Nid dim ond mwynder Duw yn unig, Sy'n cynnig Christ ir dyn colledig. Nid oes dim mewn dyn all gyffro Duw i ddangos ffafar iddo. Duw oi nattur dda ei hun, Sy'n rhoddi Christ i gadw dyn. Mae Duw'n cynnig dwr y bywyd, Grâs a dawn a didrangc Jechyd, Yn rhad yn rhwydd i'r dyn ai mynno Os daw at Ghrist a syched arno Mae Duw'n galw pawb yn rhin,Datc 21 6 I fwytta sef Christ Esay 55 1, 2, Manna i yfed gwin, Yn rhad yn rhwydd heb aur heb arian Os at Christ y down dan drottan Nid yw Duw yn gwardd i un dyn, Dderbyn Christ ai gadw ai ganlyn Y mae'n gwardd i neb ei wrthod,Esay 1 18 Er ffieiddied y fo'i bechod,
Er bod Duw yn cynnig Christ, I bob pechadur truan trist, Ni ddaw un er hynny atto, Nes del Duw a bach iw Pan ydys yn dwedyd fod Duw yn llusgo dyn at ei fab Christ ei ystyr yw, fod Duw, trwy ei yspryd a'i ras yn gwneuthur dyn sydd o hono eî hun yn anwyllysgar, i fod yn awr yn ewyllysgar i dderbyn Christ Can, 14. lusco, Ni ddaw un dyn gwnaed y fynno, At fab Duw er maint ymgweirio, Nes y tynno Tâd trugaredd, Ef at Ghrist i gael ymgeledd, Jo 6 44Ni ddoe'r ddafad aeth at ddidro Byth ir gorlan nes ei dwyn chario. Na phechadur at ei geidwad, Luc 15.Nes ei garrio fel y ddafad Ni ddaw lleidr at y Jestus Byth o'i fodd ond yn wrthwynebus, Na phechadur Er Gal 5 17 serch i flingo. At ei Brynwr nes ei lusgo Y mae nattur yn gwrthnebu Mae cydwybod yn ei nadu, Mae bechodau yn dwedyd wrtho Ei condemnir os daw atto Rhaid i Dduw'r Tâd agoi llylgaid, Dyn i weld gofidi ei enaid, A'i drueni a'i wael gyflwr. Act 26 18.Cyn 'mofynno am Jachawdwr Mar 2 17Ni ddaw'r iach i mofyn Meddyg Nes y gwelo ei glwyfo'n flyrnig; Ni ddaw dyn i mofyn ceidwad, Nes y gwelo ei gyflwr Lost irad. Rhaid i'n weled i'n trueni, A'n tôst gyflwr a'n gofidi, A'r ddamnedig Cyflwr Stâd i'n ganed, Cyn gweld eisie Christ er rheitied.
Rhaid ir Tâd a'i Air, a'i Yspryd, Oleuo dyn i weld ei ofyd Cyn y ceisio dyn di wybod,Hos 11.4. Help gan Grist i fadde 'i bechod. Rhaid ir Tâd a bach o gariad, Dynnu dyn fel tynnu dafad, Cyn y delo un pechadur, At fab Duw i geisio cyssur,Ezec, 36, 26. Rhaid i Dduw droi'r galon garreg, Yn galon gig mor Tanner, soft ar bloneg, Nes dolurio i weld ei chyflwr, Cyn mofynno 'i am Jachawdwr Rhaid i Dduw 'r Tâd ddangos itti, Olud ei ras ai dosturi, Yn rhoi fab drossod i'w groeshoelio, Cyn y beiddiach. mentrech ddwad atto, Rhaid i'r Tâd fynegu itti, Mor anfeidrol o'i ddaioni, Ac mor barod yw i fadde, I'r difeiriol ei holl feie.Esay 55, 7. A'i fod e'n gwawdd ac yn ceisio. Pob pechadur ddwad atto, I gael cyfran o'i drugaredd,1 Jo, 3, 23, Ond ymwrthod a'i ddrwg fuchedd. Rhaid i Dduw orchymmyn itti Dn boen melltith drom a didri, Gredu yn Ghrist a ymddiried ynddo Cyn y mentrech ddwad atta,beiddlech Gwedi galw a Gorchymmyn,deisyf arnat Rhaid ir grassol dad dy ganlyn, Ddwad at Ghrist i'th gymmodi, A'th Dad nefol gwedi gyffroi i ddigofaint Siommi, Rhaid dy ganlyn yn gari, Mae dy nattur mor webus Cyn y delech trwy ddeisif. ymhwedd gael heddwch a thrugaredd
Rhaid ir Brenin ganlyn Bradwr, Ac Deifyf ymhwedd a'r Trosseddwr; Cyn y delo i geisio pardwn, Am ei frâd. a'i drais, ai Brad∣wriaeth dreswn, Er nad gweddus iddo ganlyn Arnat ti sy'n pechu iw erbyn; Ezec 33 11Mae'n ymhwedd a thi'n deilwng Ddwad atto i geisio pardwn Gwedi'r canlyn. rhaid yw dangos', Ddaed amynedd Duw a'i ymaros, Mor ddioddefgar ac mor ddiddig 2 Pet 3 9Yw, ir christion llaes, hwyr frydig; Ac mor bwyllog y mae'n edrych, Gan gyd ddwyn a'th feie 'n fynych, A hîr aros wrth dy lesser Mat 22 37I roi ymmaith bôb diffeithder Gymmell Er dy * gathrain er dy gyffro, Er dy ganlyn a'th oleuo Act 2 37Ni ddoi byth at Grist o'th bechod; Nes y pigo Duw'th gydwybod; A'th gyhuddo, a'th rag farnu, cydwybodA'th gondemno, a'th lwyr adu. Gan dy gonsciens dôst dy hunan Am dy fuchedd oflyd aflan Ac er pigo dy gydwybod A'th gondemnio am dy bechod Ni ddoi byth at Grist er hynny Jo 6 44Nes dêl yspryd Duw i'th hynny Rhaid i Dduw a'i yspryd gwiw lan Fwrw i Allan maes yn yspryd aflan: Sy'n dy galon yn Teyrnasu Eph 2 2Cyn y ceisiech help christ Jesu Rhaid ir yspryd glan dy dynnu. A'th ryddhau, a'th lwyr waredu Oddiwrth satan, A'th gyfrwyddo, At fab Duw, cyn delcch atto
Rhaid dy dynnu oddiwrth dy bechod,Joan 14 23. A rhaid puro dy gydwybod. A sancteiddio 'r galon aflan, Meggis didanwr Eph. 2.3. Cyn y delo Christ ith gyfran. Plant digofaint wrth naturiaeth, Ym ni bôb rhai oll y sywaeth, Hyd nis gwnelo Christ ni, clyw, O blant digofaint yn blant Duw.Jo 1.12. Mae digofaint Duw mor greulon. Yn llosci yn erbyn pechod dynion: Nid oes dim all ddofi ei loscfan, Ond gwaed calon Christ ei hunan, Ni all y dwr sy uwchlaw'r ffurfafent Na dwr y mawr, na dyfroedd Hafren, Ddiffodd digter Duw at ddyn, Nes dofo Christ a'i waed ei hun, Rym ni bôb rhai yn Elynion.Rhuf. 5.1.10, I'r Duw mawr y barnwr cyfion, Nes y gwnelo Christ ei hun Heddwch têg rhwng Duw a dyn. Ni all dyn, na Diawl, nac Angel, Na nef na daer mi dweda'n uchel, Heddychu, Reconseilio Duw a dyn, Nes Reconseilio Christ ei hun. Rym ni bawb dan felldith greulon,Gal. 3.10.13. Am drossedu'r Gyfraith gyfion; Ni ddaw nêb o dan y felldith. Nes gwaredo Christ e'n ddichwith 'Rym ni bawb yn weision pechod. Yn pechu beunydd bôb diwrnod:Joan 8.34, 26. Ni all un dyn lai phechu, Nes dêl Christ ai Adgenhedlu. 'Rym ni bawb yn Caeth. weision Luc. 11.21, 22. flafs i Satan. Ac mewn Carchar tywyll, aflan; Nes del Christ i ddwyn ei arfe. Ni ddaw dyn y maes o'i grampe,
Rym'ni bawb yn slafs i'r cythrel, Ac mewn carchar dû diogel: Joan. 3.8. Col, 1 13.Nes del Christ i rwymo Satan Ni ddaw nêb o'i deyrnas allan, Pe doe Michael a'i Angelion, Datc 12, 9.11.I ymdrechu a'r ddraig greulon, Ni orchfyge byth mo hono. Nes doe Oen Duw i'w Gorchfyg Rhuf 6 23 Rhuf 8, 1, Rhuf 5, 12.17.18. goncgweirio. Rym ni'n euog bawb o Ange, Ac o uffern boeth a'i phoene; Ni all un dyn ddiangc rhagddynt, Nes gwaredo Christ ni oddwrthynt. Fe'n condemniwyd cyn ein geni, Bawb am drossedd ein rhieni: Rhaid cael cymmorth Christ yn gynta, Cyn cadwer un o eppil Adda. Ny chaiff un dyn gwnaed a allo, Fynd i Deyrnas Dduw i dario, Nes ail aner hwn yn hyfryd Gan fab Duw, a'r Dwr a'r yspryd, Joan. 3.5.6Rhaid i Grist ein Adgenhedlu, A'n ail greo an newyddu. Cyn y caffo un dyn cnawdol, Et feddu'r Deyrnas nefol Ni alle neb orchfygu'r ddraig, Ni sigo ei siol am dwyllo'r wraig, Na'n tynnu maes Allan. o'i dywyll gorlan, Gen 3 15. Gat, 3 13.Ond Hàd y wraig, mab Duw ei hunan, Ni alle nêb roi rhan o'r fendith, Na'n tynnu maes o dan y felldith, Ond Jesu Ghrist yr Hedyn dinam, Gen. 22, 18Oddawodd Duw o lwyne Abram, 'Ni alle un creadur hynod, Ein tynnu maes o danedd pechod, A'n dwyn i'r nêf at Dduw i dario, Gen, 49.10Ond Jesu Ghrist yr unig Silo,
Duw ddug Isral trwy iwa Moesâs;sefos cre∣dwn ni ynddo ac os edifarhawn ni am ein pe∣chodau. a bod yn ufydd iddo Heb 5.9. Exod 12 O gramp Pharo i Gannan gynnes; Duw trwy Grist a'n harwain * ninne, O gramp Satan ir nêf ole. Y Neidir brês a helpe'n escyd, A rhai a frathe'r neidir danllyd, Y Christ a'i waed a helpa 'n fuan, Yr enaid prudd a frathe Satan, Gwaed yr oen y gadwe'r Angel, allan y maes o'r tai rhag difa Israel; Gwaed mab Duw a geidw Satan, Y maes o galon pawb a gredan. Fal y tynnodd Dafydd rymmus, Oen o eneu'r llew afradus; Felly tynnodd christ ein Bugel;Act. 26.18. Enaid sef y credadyn. Barn. 16, 30. dyn o eneu'r cythrel; Ai farwolaeth lladdodd Sampson Y rhai penna o'i elynion; A'i ddioddefaint lladdodd Jesu Angeu pechod, Diawl a'i deulu Maent hwy'n farwol gwedi clwyfo, Er bod chwythiant ynddynt etto;2 Bren. 5, Ni all eli sy'n yr holl-fyd, Iachau eu clwyf na chadw i bywyd, Nid oedd dim y olche Naaman Oi glwyf gwân ond dyfroedd Jordan Nid oes dim a'n golcha ninne, Ond gwaed Christ oddiwrth ein beie. danfonedd Helodd Duw ei Angel hyfryd' I ddwyn Sadrac or ffwrn danllyd;Dan 3. In dwyn ni o ffwrnes Satan. Jonas a fu ym mol y Morfil, Dridie a their nos mewn nawr beril Felly bu ein prynwr hygar, Drosom ninne ym mola'r ddaiar
Gen, 22,Fel offrymmodd Abram Isaac. I Jehofa ar ben Moriac; Felly offrymmodd Crist ei enaid, I Dad cyfion dros ei ddefaid, 'Neb a ymolche ym mhwll Bethesda, Joan. 5.Fe iachaid o'i glwyf pwy bynna: 'Neb ymolcho yng waed y cymmod, Fe iachair o bôb rhyw bechod, Gwaed y Pelican sy'n helpu, Ei Adar gwedi'r Sarph eu brathu: Gwaed yr oen all gadw'r Christion; Gwedi bechod frathu galon, Yr Unicorn a'i gorn y Iâcha. helpa. 'R Dwr lle chwdo'r Sarph ei chylla: Christ a'i waed all cadw'r enaid, Lle chwdo'r Sarph ei wenwyn embaid. Mor gwilyddus i ni wrthod, Un mab Duw i fod yn briod A phe palle merch rhyw feger, Gen, 28 12,Fôd yn wraig i Frennin Lloeger. Nid yw bossib i neb ddringad; Ir nef uchel uwchlaw'r lleuad, Oni chymmer yscol Jaco, Rhon yw Crist i ddringad arno, O gan hynny llef yn Cwynfanus. irad, Am gael gafel yn dy Geidwad: ☞Nid ir Byd na dim sydd ynddo, Beri it golli d' afal arno. Llef am Grist fel hydd am afon, Psal 42.1. Cant 5, 8,Mofyn Grist a phob fforddolion, Cais e'n ddyfal nes y caffech, Cadw dy afel pan canfyddech. Cyn y gallech chwennych Christ. I gadw d' enaid truan trist, Rhaid it weld, sod grâs a gallu. Gan fâb Duw i'th gadw a'th brynu:
Rhaid it weld fod Christ yn rasol, Yn Dduw, yn ddyn, yn rymmus hollol, Yn well na dim, yn rheitiach wrtho, Na'r byd i gyd, a'r maint sydd ynddo, Rhaid it weld fod Christ yn rheitiach, Yn well ymhell, yn werthfawroccach, Na'r byd a'i bethau darfodedig. I gadw d' enaid bach o'i berig. Ni all y byd, a'i werthfawr bethau, Brynu d' enaid byth o'i boenau; Fe all Christ ei ddwyn i'r nefoedd O grafangau'r Sarph a'i twyllodd, Fe all Christ a'i waed ei olchi, O'i bechodau fel y lili, Er eu bod mor goch a'r scarled. A'u glanhau mor wyn a'r foled Fe all Christ dy Ail Atgweirio repario, Yn ddyn newydd er dy nyrddo, A'th gyfnerthu tra fech byw, I fyw mewn ffafar dyn a Duw. Fe all Christ dy lwyr cymhwyso Jo, 1, 16, ffwneisio, A gras a grym, i lynu wrtho. A dysc, a dawn a gwir wybodaeth, I weithio gwaith dy iechydwriaeth Fe all Christ Ennill yn ol recyfro itti Faint y gollodd dy Adda ac Efa rieni. A rho itti Sicrach siwrach fywyd, Nas gall Satan ddwyn oddiwrthyd. Fe all mab Duw gadw d' Enaid, Er ei fynd i fysc y bleiddiaid Ai' ddwyn adre i'r wir Gorlan, Yn wych ar ei 'scwyddau hunnan Ni all y byd a'r maint sydd ynddo Gadw d' enaid na Ennill yn ol recyfrio. Faint y gollaist gynt yn Adda, Ond dy ollwng i'r pwll issa:
Crynho di'nghyd dy rym, a'th allu, Rho'th goel, a'th drist, a'th bwys ar Jesu Cais ef, car ef, craffa arno. Bydd siwr i gadw d' afel ynddo Rhaid i gristion brudd 'wllysio; Cael mab Duw yn geidwad iddo; Cyn y bytho'r Prynwr hawddgar, Geidwad byth ir anwyllysgar, Oni chwennych oni Hiraetha. flyfia, Oni chais, oni sycheda, Dyn am fâb Duw gâel i gadw, Ni thry mab Duw byth drwyn hwnnw Ni ry Duw mo'i fab ei un dyn Nes bo chwannog bur iw dderbyn; Rhaid yw chwennych Christ a'i geisio, Gyn y caffer gafel arno. Os bydd un dyn yn gwllysio Psa;l. 110.3. Matth, 5.6.Yn hiraethu, yn dymuno. Derbyn Christ, a'i ras a'i ffafar. Duw rhy iddynt yn wllysgar; Ni chais Duw gan ddyn edifar. Ond derbyn Christ yn dra gwllysgar Dat. 22.17. Eph 3, 17, Y Dyn a'i ceifio yn awyddus Fe caiff e'n rhad yn ol ei wllys, Cyn cael Christ, a gras oddiwrtho Rhaid cael ffydd i maflyd ynddo; Heb ffydd ni all un dyn byw, Gyrhaedd gafael ar fab Duw Ni chaiff Christion mwy na Dyn heb broffes Christ tanogol. Gal. 5.6. Phagan Les na ffrwyth, na rhan, na chyfran O'r maint oll a brynodd Jesu, Heb ffydd fywiol i'w meddiannu Ffydd sydd reitia peth iw cheisio, Mar. 16.16Byth ni chai di Grist heb honno; Cais y fynnech yn dy ddŷdd, Ni cheidw Christ di byth heb ffydd.
Heb ffydd ni bydd it wnel a Christ.Rhuf. 14, 23. Heb 11, 6 Rhuf, 1, 17 Heb ffydd mae'r weithred ore'n drist; Heb ffydd ni wir fodlonir Duw, Wrth ffydd y bydd y cyfion byw. Pa bae gennyd aur fynydde: A'r byd y bacc, a'i amryw bethe. Beth fyddit gwell Ar ddydd o anghenrheid∣rwydd. ar ddydd angrhaid Os eisie ffydd, y colli d' enaid. Pe baet mor dlawd a Lazar druan Heb dda hedir heb fwyd, heb Cwd. screpan Heb dda, heb ddim ond ffydd yn unig, Trwy ffydd yng Hrist ti wyt cadwedig. Er na ddichon mynydd auraid,Luc 7.50. Gyffro Christ i gadw d' enaid; Gronyn bach o ffydd fel hedyn, All ei gyffro i gadw un dyn, Heb ffydd ni ellir cael diddanwch, Gwir lawenydd, na dedwyddwch, Yn y nef nac ar y ddaiaren. Bôd heb ffydd sydd beth aflawen. Heb ffydd ni chae ran yng Hrist.1 Pet 18 Heb ffydd fe'th droir i uffern drist; Heb ffydd ni phlessir mo Ddw'r liuoedd Heb ffydd nid ae di byth ir nefoedd. Ni chair pardwn byth am bechod. Ni chair ffafar ar law'r Drindod Ni chair dim llawenydd Difrifol prydd Lle na byddo Ffydd fywiol w'r ffydd dd ag edi∣iewch, agw∣redoedd du yn ei cha∣nlyn hi. Act 20.21 Act. 15.9 Jac, 2 18. bywiol ffydd, Rhaid ir tlawd, rhaid ir cyfoethog Rhaid ir diddysc a'r llythyrennog. Rhaid ir Brenin rhaild ir beger. Rhaid i bawb wrth ffydd cyn cadwer, Rhaid i bawb ei ffydd ei hun; Nid ffydd arrall wrth ei glyn; Os ni chedwir neb yn gyngan. Ond trwy'r ffydd ai grêd ei hunan.
Nid ffydd dy fam, nid ffydd dy dâd Nid ffydd dy Brins ar penna o'r wlâd, Ezek 18.20.All tynnu grâs, o Gris;t id allan, Ond dy ffydd a'th gred dy hunan Ni cheidw ffydd y Tad o'i blentyn, Na ffydd y mab o'i Dâd escymmyn; Pawb a gedwir, pob yr un, Wrth ei ffydd a'i cred ei hun Wrth wrando geiriau Duw yn brydd, Mae Duw yn arfer rhôddi ffydd. Heb wrando'r gair nid yw yn arfer, Rhoddi ffydd i neb un amser, Rhuf 10.17.Gwrando'r gair a chred addawo Craffa Marca, a chofia 'rhyn a ddywetto; A'ddawo Duw, fei tal yn ddilys, Ni thorrodd Duw erioed o'i, addewid bromys. Nid ein nattur, nid ein Tadau. Gal. 5.22.Nid ein dysc na'n poen, na'n donniau, Ond yspryd Duw trwy air ei hun' Sy'n gweithio ffydd ynghalôn Dyn; Gwrando'r gair, a chais yr yspryd, Llef am ffydd fel am dy fywyd: Wrth weiddi am ras, a gwrando'r fengyl Mut. 7.7.Mae Duw yn rhoddi ffydd yn rhygil Nid y gair Tu allan. tu faes ei hun, Sy'n gweithio ffydd yng halou Dyn; Ond yspryd Duw yng hyd a'r Gair Sy'n gweithio, ffydd ple bynna cair Psal, 38. DUw grasol, Tad trugaredd, Na faedda fi'n dy ddigedd Ac na chospa fi'n dy far, Mor ddigllon ar fy niwedd.
Duw mae dy saethe llymion. Yn glyny yn syng halon, A'th law drom yn daran chwyrn, Yn briwo f' escyrn gweinion, Nid oes im cnawd ond nychdod, Gan faint dy lid a'th ddyrnod. Na dim Hedd im hescyrn briw. Waith cymmaint yw fy mhechod. A'm camwedd a'm trossedde, Sy'n pwyso'n drwm (Gwae finne) Fel baich gorthrwm ar fyrgwarre, Yn gwascu ar fy' scwydde. A'm cnawd sy'n llawn o gleisie, Waith trymmed yw 'th ddyrnodie, A'm cleisie'n pydru fel heu glwyf, Gan ffoled wyf, gwae finne. Di grymmaist (Dduw) fynghefen, Di'm helaist ir bedd Ymoron. haychen; Di'm gostyngaist hyd y llawr. Rwi'n un yn awr a'r ddairen, Rwi beunydd yn alaru, Rwi'r nôs heb allel cyscu; Rwi'n wylo'n dost, rwi'n griddfan mwy Fy neigre aeth trwy 'ngwely, Gwyl dristed yw f' amcanion, Clyw drosted yw f' ochneidion. Gwyl mor drwm yw'th lid a'th far. Yn gwascu ar fy nghalon, I bery im fwy o flinder; A gwewyr heb esmwythder. Mae'r holl gnawd yn afiach iawn. A'm lwyne'n llawn o boethder. Rwi'n egwan gwedi'ngblwyfo, Rwi'n ochain ac yn rhuo, Gan faint poen fy MhrynwrAnwyl. call, Rwi'n barod i wall bwyllo,
O dofa beth o'th ddigter, A llacsa ddarn o'm blinder; Na lwyr ddifa fi fy Nuw, Ond rho imi ryw esmwythder. Di wyddst Dduw fy ngheidwad, Beth ydyw fy neisyfiad: Nichuddiwyd rhag ot ti un pryd, Nâ 'm poen, na'm cryd, na'm bwriad, Mae 'nghalon drom yn curo, A'm nerth sydd gwedi'n gado, Am llygaid trymion bob yr un, Sy'b weled dyn i'm swccro, Fyng heraint a'm cyfeillion, O hir bell rhoent olygon, Ar fy nrhallod blin a'm pla, Heb gŷssur, na chynghorion, A'r rhai ddymune'n Nifa, Osodent fagle im dala. A'm gorthrymmu megis Cwn, Och! och! pan oeddwn wanna, A minne yn fy nrhafel; Fe ddwede bawb ei chwedel, Ac a'm barnent bob yr un, Yn waetha dyn o'm cenel; A rhai ddychmygent gelwydd, A rhai'm gwatwarent beunydd, A rhai chwadde'n uwch ar goedd, Gan gymmaint oedd fy nghystudd, A minne fel dyn byddar, Heb glywedd dim o'u gwatwar, Yn tewi a sôn heb atteb neb, Fel mudan heb ei lafar. Yr wi fel gwr heb glywed, Neu ffôl heb fedru ystyried, Yn gado i bawb chwedleua eu hun, Heb amme dyn a'r aned,
Ond Arglwŷdd rwi'n gobeithio, Dy fod di yn eu gwrando. Ac yn atteb dros dy was, I bawb a'i cas en llibio. Duw nad im drwg elynion, Gael arnai wynn eu calon▪ Na Uchel chwerthia chrechwenu tra font byw Weld cymmaint yw'n rhallodion Pan llithro 'nhroed ond gronyn, Hwy chwarddant bawb i'm herbyn Ac a wawdiant am fy-mhen, Gan roi i'm seu yscymun Fe'm ganed i ddwyn poene, Paratowyd fi i ddiale; A blindere 'nghalon don, Sydd ger fy-mron yn ddie, O Arglwydd rwi'n cyfadde Fy mhechod a'm trosedde. Mae'n flin gennif o fŷ Nuw, Weld cymmaint yw fy meie, Ond etto mae 'ngelynion Yn fywiol, ac yn gryfion, A'r sawl se 'b achos im casau Sydd yn amlhau yn greulon. A'r rhai a dalant immi Dwrn drwg am fy naioni Sy'n gwrthnebu bob rhyw awr Trwy wneuthur mawr ddrygioni Ac am fy mod yn dilyn, Y peth sydd dda i'r gwerin, Rwi'n gas gan bawb o'r bobol ddrwg Ar rhai fy a'i gwg i'm herbyn Na wrthod di fy helpu. O Dduw, fy Nuw, er hynny Gwna fi beunydd ar fy ngwell, Ac na fydd bell oddiwrthi
Ond pryssia i'm cynnorthwyo, A'm helpu byth tra gantho, Duw fy iechyd, Un a Thri, Cans ynot ti rwi'n Ymddi∣ried. trysto. Am y Sabboth DEffro'n fore gyda'r ceiliog: Cura. Psal 92, 1.2. Ffyst d' adanedd, cân yn sercho Psalm ir Arglwydd yn blygeiniol, Ar bob Sabboth yn dra siriol, Gwisc dy ddillad gore am danad. Ymba∣ratoa trwy weddi. * Ym sancteiddia cyn dy ddwad, O flaen Duw ir Demel sanctaidd; Hoff gan Dduw ei addoli'n gruaidd. Gwedyn dos a'th dylwyth gennyd, I dy Dduw a chalon hyfryd; I addoli Duw'n y dyrfa. Megis Joseph, Mair, a Josua. Fe fyn Duw ei addoli'n barchus Ar bob Sabboth yn gyhoeddus, Gyda 'r dyrfa yn y Demel, Nid yn ddirgel yn y cornel. Duw ddibennodd ei holl weithred, Ar y dydd o flaen y seithsed; Gorphen dithe bob gorchwylion, Cyn y Sabboth od wit gristion, Ym sancteiddia cyn y Sabboth, Cadw'n lân dy lester boenoth; Golch dy hun mewn edifeirwch. Ofna Dduw, a chais ei heddwch. Cyn y Sabboth rhaid ymgweirio A throi pôb bydol waith heibio. I gael gweithio Gwaith yr Arglwy Tra fo'r dydd mewn gwir sancteiddr
Gophwys di, a'th dda, a'th ddynion Oddiwrth bob rhyw o orchwylion; Ac na weithia ddydd yr Arglwydd, Waith o Disyrrwch blesser na bydolrwydd Gwerthu pob math o ymborth. Neh. 13.15, 19. Esay. 58.13. liflod, cario beiche, Gweithio'n galwad. mynd i siwrne, Pob ofer-waith plesseredig, Ar y Sabboth sydd warddedig, Cadw'r Sabboth oll yn brydd Fore a hwyr, a chanol dydd Yn dy dŷ fel yn yr Eglwys, Yn gwasnaethu Duw heb orphwys Cymmer fwy o Gofal. garc trech byw, Weithio'r Sabboth waith dy Dduw; Nag y gymrech un dydd amgen Ynghylch gweithio bydol bressen Ar y Sul mae mor anghenrhaid. Geisio Manna i borthi'r enaid, Ac yw ceisio ar ddydd marchnad. Fwyd i borthi'r corphyn anllad. Côd y bore ar y wawr ddydd, Am y cynta ar uchedydd, I gael treulio dydd yr Arglwydd. Mewn duwioldeb a sancteiddrwydd Nid dywrnod i ni gyscu, Nac i dordain yn y gwely; Ond diwrnod iw sancteiddio Yw'r dydd Sabboth oll tro gantho Nid diwrnod itti loetran, Nac i feddwi. nac i fowlian. Ond diwrnod itti weithio, Gwaith dy Dduw yw'r Sûl tra dalo Dydd iw dreulio mewn sancteiddrwydd Dydd i weithio gwaith yr Arglwydd, Dydd i ddarllain, a gweddio, Dydd i addoli Duw a'i gofio
Dydd i orphwys thag gwaîth bydol. Dydd i weithio gwaith sancteiddiol Ac nid dydd i fod yn segur Yw dydd Duw medd geiriau'r Scrythur, Er bod Duw yn erchi coffa. Cadw'r Sabboth yn ddisigla; Nid ym ninnau'n ceisio cadw Un gorchymyn mwy nâ hwnnw, O'r holl ddyddie nid oes un dydd Ym ni'n dreulio mor ddigrefŷdd, Mor anneddfol mor, escymmyn A'r dydd Sabboth tra fo'r flwyddyn Dydd i feddwi, Dydd i fowlian, Dydd i ddawnsio, dydd i loetran Dydd i hwrian a gwylhersu, Yw'r dydd Sabboth gan y cymru Dydd i eiste gwawdio a dyfalu, Dydd i ymladd ac ymdaeru. Dydd i weithio gwaith y Cythrel. Yw dydd Duw mewn llawer cornel Y dydd a dylem ei sancteiddio, Ym ni fwyta yn ei nyrddo. I amherchu ein prynwr tirion A dolurio ei gywir weision Treulia'r Sabboth oll yn llwyr Mewn sancteiddrwydd fore a hwyr; Ac na ddyro Rhaen bart na chyfran O ddydd Duw i addoli Satan Cofia gadw'r Sabboth sanctaidd, Duw fyn gadw hwn yn berffaidd; Rhwn a dreulio'r sul yn ofer Ni wna bris o ddim orchymynner C. 18.1, Jos. 24.15.Cadw'r Sabboth ti a'th genel Yn dy dŷ fel yn dy demel. Gwna i'th dylwyth fyw mor gymmwys Yn dy dŷ fel yn yr Eglwys.
ri rhyw waith all dyn' arferu, Ar y Sabboth heb drosseddu, Gwaith duwioldeb yn diberigl, ddiembaid, Gwaith cariadol, Gwaith Angenrhaid, Gweithred dduw yw trafaelu, I dy Dduw i Sef, i Anrhyde∣ddu Duw. 2 Bren. 4 23. Anrhydeddu, Ac i wrando'r fengyl hyfryd, Pyt fae 'mhell o ffordd oddiwrthyd Gwaith cariadawl ydyw cadw, Dyn a nifel rhag eu marw, A rhoi ymborth iddynt ddigon, Ac ymgleddu'r bobol weinion, Gwaith aughenrhaid 'rhwn nis galli Gynt na chwedyn ei gyflawni, Mēgîs cadw Ty rhag llosci, Gwraig wrth escor, Buwch rhag boddi, Gwachel ddylyn drwg gyfeillach, Cyfaill drwg sydd wybren afiach, Plag yn llygru, pyg yn nyrddo, 'R dyn duwiola a'i dilyno Gweddi dros yr Eglwys, yn llawn o ddymuniadau grassol. ARglwydd grassol cadw d' Eglwys A'r Winwydden deg y blanwys Dy ddeheu-law di dy hunan O'r dechreuad yn dy winllan.Psal 80.14, 15. Nad ir baedd o'i coed i thirrio, Nad ir bwyst fil gwyt ei chroppio; Nad un gelyn er mwyn Jesu,Psal 13. Ei anrheithio, byth na'i sathru Bydd yn  Zec  5, 8. Esay.  wal o dân o'i bobtu. Ddydd a nos gan ei chwmpassu; Bydd a'th lygad arni'n wastad, A'th fraich rymus yn ei gwarchad▪
Cadw hi megis byw dy lygad, Portha hi fel braidd yn ddifrad, Trwsia hi fel dy anwyl briod, Ps. 51 18.Nad un gelyn byth i gorfod. Gwella ei gwelydd, côd ei bylchau; Gwilia ei phyrth, a chweiria 'i thyrau; Cadarnha bob barr sydd ynddi, Nad un gelyn i difrodi. Gen. 12.3.Nad i dwrc. na Phab, na Phagan, Nac un pennaeth waethu'th winllan: Ond bydd elyn iw gelynion, A diffetha ei digassogian. Glawia arni yn gafode. Dy fendithion nos a bore Nes i tanno canyhen∣nau. osgle ei gwinwydd, Dros y Byd o'r mor i gylydd, Tafla i lawr, a drŷllia 'n gandryll Datc. 12.9.Rhwysc y ddraig, a'i theyrnas dywyll: Adeilada ym-mhob cornel 2 Thess 2.3, 4, 8.Deŷrnas Christ, a Sathra 'r cythrel. Christ a'th anal llwyr ddifetha Y Y Pab. mab anwir sy'n ymddrycha: A'r Eglwys. Rufain. Datc. 17.1, 6. Hen Buttain goch sy'n yfed Gwaed dy Saint, i dorri ei syched Gwna i'r Fengyl wenn farchnogaeth, Trwy 'r holl fyd at bob cenhedlaeth, I gael gorfod a gorchfygu; A thro bawb o'th blant i chredu, Adeilada o gylch-gwympas, Dat. 6.2.Ym-mhob Gwlad dy rassol Deyrnas Ym-mhlith Groegiaid ac Iddewon. Gwna hwy Arglwydd yn Gristnogion, Rhuf. 11.25.26. 2 Cor. 3.16.I Iddewon gwna drugaredd; Dangos iddynt dy wirionedd: Tynn ei anghrediniaeth ymmaith, Derbyn hwynt i'th gorlan eilchwaith.
A bendithia bob rhyw Deyrnas Lle addolir Christ yn addas; Cadw 'r fengyl sanctaidd iddynt Nes del Ghrist i farnu rhyngthynt Am Dyngu YR Iddew dig a rwyg ei wiscoedd, Pan y cabler Duw y lluoedd; Llawer Christion gwael ni Chych∣ryblir. syfla, Pan y cabler Duw gorucha. Os tyngei Sibswn i ben Pharo Yng-ham, fe gae ei ddi-eneidio; Os twng y christion gorph ei Brynwr. A'i gig a'i waed, nid oes Dialwr Gwn na frathei yr Iddewon, Christ ond un-waith dan ei ddwy fron Mae'r christnogion a'u càs lyfe, Yn ei frathu fil o weithie,Lev. 1.28. Hos. 4.3, 2. Na ryfedda weld gwyr mawrion, Yn gwerthu'r Tir, a'r Teie gwychion;☜ Cablu Duw a bair yn fuan, Ir Tai, a'r Tir droi'r meistri allan;☜ Di gae weld yn-nhai Gwyr mawrion Bedwar par o garde brithion, I rai dyngu ac ymgigo. Heb un llyfyr i weddio. Rwy fi'n tybied ac yn credu Na chair clywed cassch dyngu, Gan Gythreiliaid yn Vffern Gehinnon, Nag a glywer gan gristnogion. Nid oes Sôn yn nheie llawer☜ Am enw Duw ond pan y cabler. Nac am werthfawr waed yr Jesu,☜ Ond tra fyther yn ei dyngu
Zech. 5, 2.3, 4.Melldith Duw medd Zecharias, Ac red i Dyr udonwr diras; Ac a lyna wrth bob ceubren, Nes pydru'r ty, a'i droi yn dommen, Gwell it drigo lle bo pardwr, Yn y gegin, yn y parlwr, Nag it drigo lle bo tyngu, Yn y parlwr neu'n y Penty. Naw ugein mil o lu'r Assariaid Y laddodd Angel Duw yn ddiriaid, 2 Bren. 19, 22 25Mewn un noswaith gynt am gablu Enw'r Arglwydd a'i ddirmygu Mae Duw'n erchi llwyr labyddio Lev. 24.16,Pob rhyw ddynion ag a gablo. Nid dieuog yw'r dyn sceler, Ac a gymro ei enw'n ofer, Pet fae farnwyr yr holl Deyrnas, Yn rhyddhau'r udonwr diras; Duw ei hun a farn yn siccer Bawb a gymro ei enw'n ofer Dyled swydd Gweinidogion DWg sancteiddrwydd yn dy dalcen Fel y gallo pobol ddarllen Exod 28, 36, 38.Wrth d' ymddygiad a'th sancteiddrwydd Dy fod ti yn was ir Arglwydd Par i'th glych sydd wrth dy siacced, Ganu'r stord y bech yn cerdded, Fel y gall o pawb yn rhygyl, Exo, 28 23, 34, 35,Glywed gennit eiriau'r fengyl Par ir pomgranadau ffrwythlon, Oedd wrth ymyl siaceed Aaron. Ber-aroglu a'th daioni, Bob rhyw dyrfa ddelech iddi
Par i 'rogle dy ymddygiad, Par i lewyrch dy lân alwad. Par i ffrwyth dy wefus draethu; Mae gwas wyt ir Arglwydd Jesu, Gwr i Dduw wyt wrth dy alwad, Gwas i Grist ein pen a'n ceidwad. Nid yw gweddus i was Brenin Fynd mor frwnt a Gwr cyffredin Cennad wyt ir Brenin mwya, I fynegi ei air ir dyrfa; Nad un gair heb ei fynegu,2 Cor 5 20. O'r hyn archodd itti draethu. Bugail wyt i gadw'r defaid. Brynodd Christ a'i waed bendigaid;Act. 20.28 Ezec. 34 8. Deut. 33.8. Nad un ddafad farw o newyn Rhag mynd ei gwaed at dy gobyn, Dwg sancteiddrwydd gyda 'th Urim, Dwg wybodaeth gyda'th Thwmmim; Dwg y ddau hyn ar dy gâlon, Hyn yw dyled ffeiriad ffyddlon.Luc. 9.92. Rhoest dy law ar gorn yr arad, Dos o'th flaen, a dylin d' alwad, Na thro'n d' ol fel ci at chwdfa, Ni chair coron heb hir-bara Gwradwydd oedd i Ephraim fudyr,2 Tim 4 7 Droi'n ei ol yn nydd y Ymladdfu frwydyr; O troi'n ol oddiwrth dy alwad, Gwaeth dy ddiwedd na'th ddechreuad Gado'r llong fel Iaco a Pheder, Di! yn grist tra caftech amser. Rhaid i weision y Messia. Ado'r byd fel Lefi'r dollfa Bwrw'r byd a'i bethe oddiwrthyd 'Rwyt ti'n rhedeg am dy fywyd Llwyth. Rhwystra Ffardrel gron o bridd a hindra Cawr, neu farch wrth redeg gyrfa.
Tafla ffwrdd bob peth sy'n pwyso; A'r pechodau sy'n dy rwystro; Rheded pawb y nefol yrfa, Trwy ammynedd am y cynta. Heb 12 1.Portha ddefaid Christ yn Cyfar∣wydd gywrain; Yn wllysgar heb dy Cymmell 1 Pet 5.2, 3, 4, gathrain; Pan ddanghosso Christ ei fawredd, Di gae goron ac anrhydedd. Gwae pob Bugail mud anghynnil Na phregetha Christ a'i fengyl; Gwaed eneidiau mil ofynnir, Ar law hwnnw pan ei bernir, Ezec. 33.8.Mewn tair ffordd y dylit ti borthi Defaid Christ, au llon gomsforddi 1 Ag Athrawiaeth bur 'fengylaidd. 2 Gweddi frwd, 3. a Bywyd sanctaidd Gwell yw steiraid da nag Angel Gwaeth yw'r drwg na'r ddraig, neu'r cythrel Y da a'n dwg i dir goleuni, Y drwg a'n gollwng bawb i'n colli Trin dy Winllan, hi ddwg rawn-win; Haia dy faes, fe ddwg egin Trin dy braidd. fe fydd llwyddiannus, Dysc dy blwyf fe fydd rinweddus Dyscwch eich braidd, ac sef trwy eich siam∣pl dda arweiniwch ☞I wlad Canaan trwy'r anialwch; Nid nes ffeiriad fod yn Ddoctor Esay 40.11.Oni wnaiff yn oll ei gyngor Byddwch dirion wrth y defaid Cynnwch sef yn ol y bleiddiaid; Mwynder a wna i'r Ddafad bori, Llefain a wna'r Blaidd gynffonni 1 Cor. 4 2. 2 Cor 13.2.Rhowch y fron ir wyn cariadus, Rhowch y ffon wrth Hwrdd cildynnus; Byddwch fwyn wrth rai diniwed Cospwch bawb o'r rhai pengaled.
Bydded § arfau yn eich dwylo,Sef ce∣ryddon a bygythion, ac y scymmundod Neh. 4.17. el plant Israel wrth adeilo; Llwy i adeila du. 1 Pet. 5.2. Ez 33.8. Ez 34.4. fildo, cledd i ymddiffin. Ac i ymladd dros y gwerin Porthwch bawb eich Praidd a Manna. Nedwch arnynt eisie porfa; O's bydd marw un rhag newyn Bydd Gwaed hwnnw ar eich cobyn, Cyrchwch adre. trowch i'r gorlan. Y disperod aeth i gyrwydr Heb. 13.17. Mat. 5.14, 16. straglan: Nedwch un i gyfyrgolli. Fe fynn Duw am bob peth gyfri, Canwyll ych i roi goleuni, Yn eglwys Dduw ir holl gwmpeini: O! discleiriwch fel canhwylle, Fel y rhodiom yn eich gole Y lamp a dreulia'r hun o'r Thyssur Yn goleuo'r gwir addolwyr;Mat. 5.13. Treuliwch chwithau choes mor ffyddlon, Yn goleuo eich plwyfolion, Halen i'ch i tymmheru. sefno eneidie. Rhag drwg Aroglu. sawyr mewn pechode; Tymmhe∣rwch Sefnwch galon pawb sy'n pechu Rhag i Grist a'i droed eich sathru. Golwg dost yw gweled defaid, Yn eu llarpio'n safnau bleiddiaid; Tostach gweld eneidie'n griddfanHos. 4.6. Eisie Dysc yng-hrampe Satan Tost yw gweled maes o yd lafyr Yn pydru esieu help medelwyr; Tostach gweled mil o ddynion.☜ Yn meirw eisieu help a thrawon Tost yw gweled plentyn bychan Eisieu help, ar Res yn brwylion; Tostach gweld eneidiau bagad,Dihar. 29.18. Mewn▪ tan eisie help offeiriad
Tost gweld mil yn mynd iw boddi. Eisieu i ryw un eu cynghori; Tostach gweled mil ysowaeth, Aiff i uffern eisie athrawiaeth, y gura Y ceiliog gwyn y yst ei adanedd, I ddeffro'i hun cyn deffro'i wragedd: Felly dyle'r holl offeiriaid. Ddeffro'i hun cŷn deffro'i desaid. Fel y dyge wialen Aaron. Ddail a blodau, a chnau ffrwythlon, Pan oedd eraill o bob graddau, Heb ddwyn ffrwyth, na dail, na blôdau Num. 17.8.Felly dyle'r gweinidogion Mewn rhinweddau fod yn ffrwythlon Pan fo eraill o bob galwd, Yn ddi rinwedd eu hymddigiad Beth wnair ar dall i arwain deilliaid Beth wnair a'r mud i gyfarth bleiddiaid Mat. 15.14.Beth wnair a'r hesp heb laeth mewn brone I fagu plant, i borthi eneidie Ni wnair dim a chi cysgadur, Ni wnair dim a gweision segur, Ni wnair dim a halen diflas; Esa 56.10,Ni wnair dim a ffeiriad llanas Fe wnaid stalwyn o hen farch tywyll Mat. 5.13.Fe wnair tan o hen dŷ candryll, Fe wnair peth a chrochon tyllog; Ni wnair dim a ffeiriad diog. Pwy ddyd ddall i arwain deilliaid? Pwy ddyd mud i gyfarth bleiddiaid Pwy ddyd ynfyd i roi cyngor? Sef, stern yr egl a rhPwy ddyd ddwl i rannu tryssor Dodi'r dall ar ben disgwylfa, Dodi'r dwl i ddyscu tyrfa, Dodi'r diddysc wrth y * llyw, Yw dodiad dyn, nid llodiad Duw.
Os Doctor wyt, o dysc ni'r deillion Os bugail da ymgledda'r gweinion.Ezec, 34.2. 1 Cor. 4.1. Os Goruch∣wyllwr. Luc. 12 42 Esa. 56.10 Mat. 4 19. Ezec. 33.7. Luc 13.89. steward doeth cyfrana'n gywir, Os gwas i Grist, gwna arch dy feister, Os ci cywir, cyfarth adron, Os pyscodwr dala ddynion Os gwiliedydd, gwilia 'r gelyn, A rho 'mbryd y rhybydd iddynt Gwinllanwr wyt'o gweithia'n ffyddlon Nad ith wynwydd fynd yn wylltion; Trin eu gwraidd, a'u brig, a'i bone Nad eu torri eisieu ffrwythe,chynydda. Lle ni hauir had, ni fedir,Sef yn ysprydol, Joan 21.15 16, 17. Lle ni chanir corn ni chyffrir, Lle ni phorthir praidd ni phrifia. Lle ni ddyscir plwyf ni ‖ lwydda. Peder, Peder, od oes cartad Gennyd at dy Ghrist a'th Geidwad. Portha, Portha, Portha, ei ddefaid, Mg ei wyn a tharfa'r bleiddiaid, Nad ei ddefaid fynd ar ddidro. Nad ir blaidd, na'r llaw eu sclîffio,Ezec. 34, 4, Nad ir cwal a'r pwd eu mallu, Eisieu trin, a'u troi, au maethu, Oh! discle riwch yn eich gradde,Datc. 1, 20, Megis ser mewn noswaith ole: Ac na fyddwch fel y lleuad, Sydd a brychau yn ei llygad Gwnewch eich clywed yn yr Eglwys Fel Angelion ym-Mharadwys Gwnewch eich gweled yn y dyrfa, Fel y sêr pan bont ddiscleiria Byddwch farw yn y pulpit Yn pregethu'r fengyl hyfryd ai'n 'r eglwys ar eich daulin Yn gweddio dros y Gwerin
Bydded pob offeiriad glan, Nehem. 9.19.Fel piler niwl, a'r piler tan Yn cyfrwyddo'r ffordd ir bobol, Fynd o'r Aipht i Ganaan nefol, A pha Cydwy∣bod gonsciens y gall ffeiriad, Gippio'r cnyf heb borthi'r ddafad, Bwytta'r offrwm mor ddiwybod,Ezec. 34.2, 3 Ac heb weiddi'n erbyn pechod. O! ba lef ac achwyn Cwyn∣sannus, irad, Y fydd dydd y farn gan fagad, Am ir ffeîriaid eu newynu, Au handwyo eifie eu dyscu Am Ragluniaeth Duw. DUw ni attal un daioni. Oddiwrth neb a fo'n ei ofni; Fe ry ras ac urddas iddynt,Psal. 84.11. Ni bydd ffael na diffig arnynt Bwrw d' ofal ar yr Arglwydd, Ac fe'th bortha mewn helaethrwyddi Ni ad Duw ir cyfiawn gwympo, Na dwyn diffyg byth tra gantho Psal. 81.10.Mae Duw'n dwedyd wrthyd (craff) Lleda 'th safan minneu llanwa Cymmer boen mewn galwad union▪ Mi fendithia'th holl orchwylion,Eph. 4.28. Psal. 34.10.Er bod eisieu ar y llewod A'r rhai cryfa o'r bwystfilod: Ni bydd eisieu dim daioni. Ar a drysta i Dduw'r Tosturi, Mae Duw'n porthi'r bobol aflan, Mae'n rhoi maeth ir Twrc a'r Paga; Mae'n rhoi ymborth iw elynion, Mat. 5.45.Oni phortha Duw ei weision?
wachel chwennych gormod golud, mfodlona a'r maint sydd gennŷd; yth ni ffaela, byth ni edy.Heb. 13.5 uw o'r dyn o fo'n ei wsnaethu, Ym mhob diffyg cais gan Dduw, hoddwr pob daioni yw;Heb 1, 16. Gwachel drysto i'th rwyd dy hun, Rhag colli 'r pyscod, wrth dy glun, Llawer dyn sy'n dlawd yn byw, Eisie ceisio cymmorth Duw; A llawer dyn sy'n mynd i fegian, Am drysto i rym a'i rwyd ei hunan. Lle mae Duw mor hael ir gwerin, Pam y marw cant rhag newyn? Am roi coel ar rym eu breichieu, Heb geisio cymmorth Duw na'i oreu. Ni chwsc ni hun o'n Ceidwad grassol, 'n gofalu am ei bobol; a fo'm bawb yn cyscu'n esmwyth,Ps. 121, 4. Mae'n gofalu am ei dylwyth. A ddichon gwraig anghofio ei phlentynEsa. 49.15. sugno ei bronne yn ei rwymyn? as anghofie hon ei meibion? yth ni anhofia Duw mo'i weision, Cyn bo eisieu arian arnad, gwasnaethu Dduw yn ddifrad,Mat, 17.27. bair Duw ir pyscod garrio ian itti i'th ddi rwydo. Er na bo dy stôr ond cwtta, l blawd y weddw o Sarepta gwasnaethu Dduw yn ffyddlon.1 Bren. 17.16 wna Duw fod hynny 'n ddigon. Gwachel roi dy bwys na'th hyder, r dy Medr. scil dy hun, a'th gryfder; nd ar Dduw dy helpwr unig ceisi fod yn dyn di ddiffig,
Mae Duw'n porthi'r Adar gwylltion: Mae'n dilladu'r lili gwynion, Mae'n rhoi maeth i bob peth bywiol, Oni phortha ei blant a'i bobol? Ni hau'r fran, ni feder fedi, Nid oes na chell, na scubor iddi: Etto er hyn mae Duw gorucha, Mat. 6.26.30.Yn porthi'r Brain bob haf. bob gaiai Ni chrib, ni nydd, na'r Rhôs, na'r lili Fi feder un na gwau, na 'stofi; Etto'r Arglwydd a'u dillada,Psal. 145.15. Mewn harddach gwisc na'r Breningwyc Llygaid pob creadur bywiol, Sŷdd yn disgwyl ar Dduw nefol, Am roi maeth ac ymborth iddynt, Ynte'n hael yn rhannu rhyngthynt, Mae'n agoryd ei law rassol, Ac yn porthi pob peth bywiol, O'i ras, a'i rodd. mewn pryd a messur, Heb adael gwall ar un creadur, Mae'n rhoi bywyd i gnawon llewod Mae'n rhoi maeth i'r gwyllt fwyst filod Mae'n porthi Plant y Gigfran; Psal. 147.9.Oni phortha ei blant ei hunan? Ni chwymp un o wallt dy ben▪ Ni syrth aderyn tô ar bren; Ni ddigwydd dim, heb brydd ragweliad At. 10.29Duw'n Creawdwr mawr' a'n Ceidwad, Duw rodd itti gorph, a bywyd, Anadl, einioes, cryfder, iechyd, Deall, Rheswm, cof, a chyfri, Oni ddyry fara itti? Fe werthir dau o adar y to; Am ffyrlling fechan lawer tro; Er gwaeled ynt, mae Duw'n eu porthi Di dalu fwy na deg o'r rheini,
Er bod Duw'n gofalu'n gaeth, Am bob creadur ac a wnaeth; Mae'n gofalu am ddyn a'i enaid, Fwy nag am yr holl greaduriaid, Rho dy ofal ar dy Dduw, Mae'n gafalu drossod clyw,1 Pet. 5.7. Os gwasnaethu Grist yn gywir, Mae dy gyflog gantho'n siccir. Am y Pur dan Y Mae'r Papistiaid yn dal fod heb law nef ac'uffern Drydydd ie, lle mae eneidie rhai bl, trwy ddioddef cospedigaeth tân. yn rhoddi iawn i Dduw am ryw bechodau nas maddeuwyd iddynt yn y Byd hwn; Ac yn cael trwy hynny lan d oddiwrthynt: Ac y dichon ffrins y marw rwy weddiau ac Offerenau, ac Arian a roddir  pab, gael gollyngdod ir cyfryw eneidiau allan r purdan, yn erbyn yr athrawlaeth gelwyddog hreulig hon mae'r Awdwr fel hyn yn ddyd. NId oes dim all olchi Enaid, Dyn ond gwaed yr Oen bendigaid Rhwn fy'n golchi Ymmalth Datc. 1.5. Heb. 9.14. Mat. 7, 13. ffwrdd bob pechod Ac yn puro 'r holl gydwybod, Nid oes ffordd ond dwy ir holl fyd fordd i ddistryw ffordd i fyyd, ddanghossodd Christ yn un man, Drydydd ffordd yn mynd i'r purdan: Nid oes hefyd ddim ond dau le, blant dynion gwedi ange, Nef ac uffern heb le trydydd, Nid yw purdan ddim ond celwydd, Nid oes ond dau Fath sort o ddynion, n yw'r anwir llall yw'r ffyddlon; rhai anwir a ddifethir, hai ffyddlon oll a gedwir.
Tan a ddichon boeni dynion, Tân all losgi daiarolion; Act. 4.12. Mat. 1.21.Ni all Tân na'r holl greaduriaid, Ond gwaed Jesu buro'r Enaid, Tân all buro'r aur ar sorod, Tân all losci'r ûs a'r callod, Ni all Tân na dim er hynny, Buro'r enaid ond gwaed Jesu. Y dyn nad elo i Baradwys. Lle mae Jesu Grist an prynwys, Nid oes lyn nad el dan drottian, I bwll uffern lle mae Sâtan. Y dyn nad elo megis Lazar, I glyd fonwes Abram hawddgar, Nid oes lyn nad el i'r ffwrnes, Lle mae'r Diawl yn poeni Difes. Nid yw Purdan yn y nefoedd, Yn y ddaiar yn y moroedd, Nag yn uffern ble gan hynny Y mae Purdan yn cartrefu? Rhai a ddwedant fod y pur-dan, Yn y mor sy'n fawr ei dwrddan. Mynydd mawr o ba un y mae Tan yn dra mynych yn dyfod allanRhai'n yn y ddaiar, rhai yn Etna, Ni'wn p'un o'r rhain a greda. Rhai a ddwedant mae Angelion. Rhai mae hên gythreuliaid duon, Sy'n poeni tormentio'r sawl sy'm-mhurdan; Rhai ni wyddant beth y ddwedan, Rhai sy'n tybied mae tân ffyrnig. Rhai mae tân a dwr berwedig. Sy'n poenydio'r sawl sy'm mhurdan Nid oes Ar eu swm gelwydd Does mawr gydfod ar ei * llafan. Rhai sy'n tybied mae pechode, Crynion bychain hawdd eu madde. Y sy'n cospi yn y purdan, Rhai mae beie marwol anian,
Rhai ‖ dormentir yn y purdan,Poenir, Hyd ddydd barn, os gwir y ddwedan, Rhai dros filoedd o flynydde, Rhai nes offrwm dros eu eneidie, Fe all ffeiriad ond cael offrwm, Fe all Escob os rhy bardwn, Fe all Pab os gwir ŷ ddwedan, Dynny fynno maes o'r purdan, Fe gaiff y Carl am Clown Cyfoethog am arian y roddo, ffrins ddryll o arian, Ei ryddhau o boene purdan; Ond y tlawd se'b geiniog gantho Fe gaiff ynddi hir boenydio, Od yw purdan yn ein puro, Oddiwrth bechod gwedi'n nyrddo. I ba bwrpas yr offrymodd, Christ ei werthfawr waed a'n prynod? Os y purdan sy'n ein golchi, O'n pechodau oll a'n brynti, Pam a dywaid y Scrythyrau, Mae gwaed Christ sy'n golchi'n beiau▪ Ofer oedd i fab Duw cyfion. Golli gwerthfawr waed ei galon, I'n glanhau oddiwrth ein brynti Os y purdan sy'n ein golchi O cai waed fy Nghrist i'm golchi, Om holl bechod ac a'm holl brynti, Cloed y Pab fi ynghanol purdan. Ni bydd arnai byth moi ofan. Danedd gwaedlyd y pabyddion, Sydd yn gollwng gwaed Christnogion Sydd yn dangos nad gwir ddefaid, Christ yw'r rhain, ond rheibus fleiddiaid,
Am barhad mewn Stad o Ras HOll-allug ydyw Duw, Da a dian wadal yw, Fe ddwg i ben yr hyn pwrpasodd arfaethodd, Ni chyll ef un o'r rhai ddewisodd, Nid yw bosib golli un, O'r rhai ddewisodd Duw ei hun; Ni all y byd na'r cnawd nar Cythrel, Dynny un o ddwylo'r Bugel. Jo 10 28 1 Thes. 5.24Duw sydd ffyddlon 'rhwn a'n golchodd Fe gyflawna rhyn arfaethodd Fe gerdw yn lan y corph a'r yspryd, Nes del Christ iw dwyn ir bywyd, Fe scrifennodd Duw cyn cynfyd Enwau ei Sainct, yn Rhol y bywyd; Dat 20.12.Ni all holl gyfrwysdra Satan; Grafu un ou henwau allan. Y rhai ddetholodd Duw cyn byd Rhuf. 8.30.Rheini eilw Duw 'n ei bryd; Rheini oll a wir sancteiddia, 2 Tim. 2 19Ac yn y nef fe'i gogonedda. Duw medd Paul a ossododd, Siccr sail ir rhai ddewisodd, Luc. 12.32. Mat 25 34 Jer. 32, 40.Fe wyr pwy yw'r rhai ddetholodd Ni chyll ef un o'r rhai ddewlssodd O braidd bychan paid ac ofni, Yr hael Dduw rodd deyrnas itti, Er mwyn Christ er cyn dechreuad, Ni all neb ei dwyn oddiarnad. Duw addawodd roddi ei ofan Ynghalon pawb o'i ddewis Gorlan; Ac na chant hwy lwyr ymado, * Gull Na throi byth yn * gwyt oddiwrtho.
Mae'n Tâd nefol wedi selu Rhai ddetholodd e ynghrist Jesu. A rhoi 'r yspryd glan yn Cor 21.2. ernest I bob un i cadw'n onest,Wysti. Jo 10, 28. Mae Mab Duw yn rhoi danwarant Dragywŷddol fywyd ir rhai gredant, Byth ni chollir un o honynt, Y mae Christ a'i yspryd ganthynt. Mae Duw'n cadw trwy fawr allu, Ei blant ei hun rhag ffiedd bechu,Jo 5.12. 1 Pet. 1.5 Jud 24 Phil, 1, 6. A thrwy ffydd yn rhoi yn helaeth Nef i'r rhain ac Jechydwriaeth, Duw a geidw ei blant rhag cwympo. Duw au cynal rhag tramgwyddo: Duw au ceidw yn ddifeius, Hyd ddydd barn yn dia gofalus▪ Nid cadwedig ydyw Jaco.Mal 3.6. Ac na newid byth o hono: Ond cadwedig er hyn yw, Am na newid byth ei Dduw, Nid yw siccrwydd Jechydwr∣iaeth Heb. 10.15 hyd y 24. Dat 26, Psal. 51. Jechyd dyn, Yn sefyll ar ei law ei hun, Ond ar bromais Duw ai ammod, Yn ei fab am faddeu pechod, Er ei Beder wadu ei feistir Er i Ddafydd gwympo'n fudur, Yspryd Duw a wnaeth ir ddau-ddyn, Edifarhau a gwellhau gwedyn. Er bod meibion Duw yn cwympo, Ac yn pechu wrth ei temptio,Psal. 37.24. Ni chwymp un or rhain mor ddifaith, Ac na allont godi eilwaith. Er i dafod Peder wadu. Christ rhag ofan ei garcharu. Roedd ei galon etto 'n ficcir, Yn gwir lynu wrth ei feistir,
Er ir saint dramgwyddo weithie▪ Ac anghofio Duw ar brydie; Ni all un er hyn dramgwyddo. Fel na allant ail Codi drachefn. recyfrio. O pecha un o'r detholedig. Mae yspryd Duw ei gyffro'n Daer. 2 Sam. 24.10. darrig, I'difarhau trwy dduwiol dristwch; Nes gwella'r bai ni chaiff lonyddwch, Os dewisodd Duw di un-waith, Byth ni wrthyd Duw di'r eilchwaith; Os ni newid Duw mo'i gariad:Jac. 1.17. Jo. 13, 1. A garo dro, fei car yn wastad. Fe ddylei Gwraig fagu ei phlentyn (sef, oni fydd i gwann a chlafycca (ai llaeth ei hunan. MAg dy blant a llaeth dy fronne, Na fydd waeth na'r ddraig ir dreigie Pob anifel, a phob bwystfil. Berchen llaeth a fag ei eppil. Fe wnaeth Dduw dy fronne i fagu, Fel y gwnaeth e'r groth i blannu; Nid gwell y fron na rotho sugyn, Hos. 9.14.Na chroth yr hefp na ddygodd blentyn▪ Rhodd Duw laeth i'th fron trwy fendith Na chadw un i droi yn felldith; Sara yn ddeg a phedwar ugien, Fagodd Isaac yn dra llawen;Gen. 21.7. O paratôdd Duw laeth i'th fronnel I fagu'th blant a liaeth eu mamme, Tost ir ddwyn oddiar dy blentyn. Un peth y rodd natturieth iddyn.
Cyngor i wraig i beidio tristhau gormod ar ol marwolaeth plentyn. MArtha, Martha paid ac wylo. Cymmer gyssur gad dy ochneidio, Am dy blentyn bach y gymrwys, Duw mor gynnar i Baradwys, F' anwyl chwaer na thorr dy galon, Yn wylo'n ol dy blentyn tirion, Aeth gan Dduw, o boen a Blinder, Ir nef at Crist, i gael esmwythder, Cennad Duw a ddaeth iw geisio, O blith y drwg lle 'roedd e'n tarrio I fynd eg ef i'r nefoedd ole, At y Saint i ganu hymne Yr Angylion gynt a gyrchwys I goel Abram enaid Lazrus.Luc. 16.22. Aeth ir nefoedd yn eu breichiau Ag enaid bach dy blentyn dithau Duw a'i cippiodd âr frys atto, Cyn i Sef cyn i bechod gweithredol ei nyrddo. bechod caeth ei nyrddo, Na chyfeillach ddrwg ei lygru, Na'r maleisiwr du ei ddrygu, Nawr ni ddichon un gwrthnebwr Nac ofer ddyn, na maleisiwr, Wneuthur speit na niwed iddo: Gyda Christ y mae e'n tarrio, Mae e'n gorphwys mewn esmwythder Oddiwrth bob rhyw boen a blinder, Mae ef gyda'r oen a'i gwmpni, Yn clodfori Tad goleuni. Cymmer gyssur cwyn dy galon Goruwch pob rhyw ddaiarolion Gwyl y man lle mae dy blentyn Gyda Christ, ni wyli ddefnyn
Gwŷl lle mae yr hwn a'i prynodd, Gwedi dderbyn atto i'r nefoedd I blith miloedd o wyryfon. Dat. 14.4.Sydd a'u cyrph au llestri'n loywon Gwyl y wisc o Syndon purwyn, Y rodd Christ am dan dy blentyn Sy'n discleirio fel yr Haul-wen, Yn y nef ynghylch dy fachgen. Datc. 7.13.Gwyl y goron o aur melyn, Y ddododd Christ ar ben dy blentyn; Gwyl orfoledd plant goleui; Wrth ei urddo a'i goroni. 2 Tim. 4 8.Gwyl y Llu o gantorion Cor lle mae e'n gorphwys Gyda angellon ym Mharadwys; Gwyl y gadair lle mae'n eiste Gyda'r Saint i ganu psalme Gwyl y delyn Auraidd hefyd Datc. 14.2.Sy'n ei law yn canu'n hyfryd Ir Tad nefawl rhwn a'i crewodd, A'r oen sanctaidd rhwn a'i prynodd Gwrando'r caniad mwyn Hosanna.Esay 6. Datc. 19.4. Saint, Saint, Saint, ac Haleluja Mae e'n ganu i Dduw'r lluoedd, Yn y man yr aeth i'r nefoedd, Gwyl y ffrwythe per a'r Manna, Mae dy blentyn yn ei fwytta, Gyda'r saint ar ford yr Oen,Datc. 2.17. Yn ddibringder, yn ddiboen; Gwyl y ffynnon wen fendiged A'r Dwr bywiol lle mae'n yfed; O'r' hwn gwedi brofi unwaith, Ni ddaw byth ddim syched eilchwaith Gwyll y dre lle mae e'n trigo, Ag aur melyn gwedi phasio, A'i holl Muriau Datc. 21, welydd o gylch gwmpas, O fain gwerthfawr, Beril, Topas.
Gwyl pwy ydyw ei gyfeillion Sef y saint,Mat. 6.20. a'r gwir angelion Ar ba rai ni ddichon drygddyn Gwnaed a allo ddwad attyn. Gwyl pa waith y mae e'n wneuthur, Cadw'r Sabbath fawr yn ddifyr,Datc. 4.8, 9, 10. Gyda'r Saint, heb ddim iw arfer, Ond clodfori Duw bob amser Gwyl nad oes na phoen,Datc. 21.4. na thristwch Nychdod newyn, na thywyllwch Ond dedwyddwch byth tra ganto Lle mae'th fab y nawr yn trigo. Pam gan hynny fy chawer dirion, Y galaru mor hiraethlon. Am dy blentyn y gyrhaeddodd Duw, o drallod atto i'r nefoedd Pam y hwyly weid dy Brynwr, Yn ei dynnu o gyfyngdwr I esmwythder a dedwyddwch O blith dynion ar eu * garrwchGwg Pam y hwyly weld Duw cyfion Yn ei alw i geiso coron▪ A gogoniant mawr di-derfynM 0.14. Er nad oedd ef etto ond plentyn Duw sy'n tynn atto'n gynnar, Ei rai anwyl, Esay  1. Hoff, cu  hygar. Rhag cael gweled di o'r drygfyd Y ddaw'n immwngc ar ynfyd Y mae Duw yn tynnu'n fuansymmwth. Ei rai anwyl atto ei hunan Rhag ir anwir ei Gorth∣rymmu gormeilo, A'r drygionus ei gwradwyddo Lladdwyd Abel er gwirioned Gwerthwyd Joseph er di ddrycced Taflwyd Daniel at y llewod, Trwblwyd Dafydd a mawr drallod
Meibion Job i gyd a lethwyd, Holl blant Rachel hwythau laddwyd, Crôgwyd Absalom wrth ei Cudyn locsen Ni wyr Dyn beth yw dynghedfen Un a gwymp ar flaen y cledde, Llall y grogir am ei feie, Arall a fawdd pan fo meddw; Wylo ddylit weld diwedd hwnnw; Tost gweld Lladd mab gwraig a bilwg Tost gweld torri ei ben a'i wddwg Neu lwyr nychu yn y carchar; Nid tost marw o angeu hygar Pan i'r wyla gwraig gan hynny Weld yr Arglwydd gwyn yn tynny Ei blant anwyl atto'n gynnar, Trwy ryw glefyd hygar O rhown ddioch ir uchel-dad, Am y cyfryw lan ymwellad 1 Thes 4.13.Ac na wylwn dros ben messur Ond sydd raid i gynnwys nattur Ond rhown ddiolch i'n Tâd sanctaidd Pan y tynno mor garuaidd, Ei rai anwyl o'u mawr flinder. Atto ei hun, i gael esmwythder Duw ro cynffwrdd a diddanwch It fy chawer i laesu 'th dristwch Duw'th gyssuro am dy blentyn; Duw ro i minne decced Terfyn Rhybydd i ochelyd gorthrymmuneb, ac i roddi yn ol yr hyn a dreisiwyd oddiar neb ENnill canpunt, colli'r Coel parch credyd Ennill bawach, colli bywŷd Ennill cyfoeth, colli Christ Ennill trwm,Mat. 6.26 ond colled trist,
Gwell ceiniog fach trwy ffordd ddi gamwedd Na'r chweigien Aur trwy 'drais a ffalstedd Y naill a lwydda'r ffordd y cerddech. A'r llall a fwytty faint a feddech Gwell un maes Cae o dir trwy union bryniad, Na Gwlad o dir trwy dreifio bagad: Trais hel d' enaid i boenydio, A'th wraig yn dlawd, a'th blant ar ddidro, Cyttuna ar frys a'r rhai orthrymmaist,Luc. 19.8. Rho'n ol fel Zache faint ŷ dreisiaist Na ddos medd Christ i'r carchar cyfyngMat. 5.25. Rhaid talu'r trais hyd at y ffyrlling,1 Thes. 4.6. Na wna gam ag un rhyw ddyn, Gwell godde deg na gwneuthur un: Os cam a wnai rhaid atteb drosto; Ond godde gam, cae iawn am dano Beth wnai di ar geiniog drist y dreisech, Fe fwytty hon y maent y seddechEsay. 61.8. Ni fyn Duw, na'i dy mo honi, Yn ffroene Christ mae'r fath yn drewi Os prynu tir hi bair ei werthu, Os adail Tai hi try yn lludy. Os rhoi hi i'th blant hi gyrr ac anffod,Amos. 5.11 Os rhoi ir tlawd mae Duw'n ei gwrthod Rho'r geiniog drais iw hunion berchen, Cyn tynnoi i'th dŷ ryw farn aflawen: Ni lwydda hon ymhlith dy weiniaid, Mwy na'r arch ymmysc estroniaid Gwahoddedigaethi bechaduriaid i ddyfod i dder∣byn y pethau da ac y mae Duw yn eu gynnig yn yr Efengyl trwy y ddammeg o'r Swpper fawr DEwch fonddigion, dewch gyffredin Dewch i Swpper mab y brenin,Mat. 22.4. Luc. 14.16. Dewch, a nedwch dim i'ch rhwystro; Dewch mae Duw'n eich gwawdd chwi ato
Mae'n y Swpper fir o'r gore, Bwyd, i Llawenychu lonni eich eneidie, Mêl, a Manna, Bara'r bywyd, Gwin gorfoledd. doniau'r yspryd. Esay. 55.2, 3.Chwi gewch ynddi un mab Duw, Yr oen yn farw, ac yn fyw, Gwedi-ladd a chwedi Gwedi dioddef, poethder digofaint Duw. rostio, A chwedi codi o'r bêdd ich Llawen∣hau sirio. Cewch ei werthfawr waed i'ch golchi, Cewch ei sanctaidd Yr ufydd∣dod a gy∣flawnodd efe yn ei gnawd. gnawd i'ch porthi, Cewch ei wlan yn drwssiad i chwi, A'i fywyd gwyn ich adgyfodi, Chwi gewch heddwch Duw ar Drindod Chwi gewch bardwn am bôb pechod, Chwi gewch Yspryd y diddanwch, Chwi gewch Grist a phôb dedwyddwch Dewch yn llawen, dewch yn siriol, Dewch heb aros ir wled nefol. Dewch yn Gyfan gwbl heb ragrith. gyfido i Brodi Christ, sy'n cynnig ei hun inni. Naded nêb i ddim ei Cadw yn ol. stayo. Na'r byd, na'r cnawd, na'r fall ei rwystro Na'r fferem fawr, na'r pum Jau ychen, Na'r wraig newydd. na dim amgen. Luc 14 18, 19.Ond ewch chwi 'n hy, yn hoyw. I'r briodas wrth eich galw; Gwr y ty sy'n tyngu'n oddifrif. sceler, Luc. 14.24 Na chewch Brofi. dastio byth o'i swpper, Dewch gan hynny iddi'n addas, Yng wisc sanctaidd y briodas: Na ddewch iddi byth heb honno. Rhag cael rhwym ich traed a'ch dwylo, Gwynn a choch yw'r wisc o ras.Mat 24 13 Gwynn tu fewn, a choch tu allan. fas; Gwynn yn gofyn buchedd sanctaidd. Coch yn dangos ffydd gristnogaidd.
Trwssied pob rhai eu heneidie, Mewn hardd wiscoedd o rinwedde A fo gweddus a chyfaddas. I Lawenych sirioli'r gwir Fessias Os dewch ir wledd i'ch priodi, Mewn difeirwch, ffydd a gweddi, Chwi gewch gan Ghrist fod yn wastod I chwi'n geidwad ac yn Briod.Hos. 2.19▪ Psalm 100 DEwch holl Dylwythe'r ddaiar. Dewch bawb a llawen lafar Cenwch glod a chalon rwydd: I Dduw ein Harglwydd hawddgar Dewch fawr a bach drachefen Dewch bawb sy'n troedo'r ddairen, Dewch addolwch Dduw yn LLawen llon Bob rhai a chalon lawen Gwybyddwch hyn yn siccir. Mae'r Arglwydd grassol, geirwir, Y sydd Frenin nef a llawr. Ac Pennaeth Emprwr mawr ŷr holl dir Gwybyddwch nad chwi'ch hunain. Ach gwnaeth o'r pridd mor gywrain Ei waeth ef ych o'r llwch a'r llaid. Ei blat a'i ddefaid bychain O dewch iw byrth gan hynny, Dan ddiolch a than Fach a mawr ar fore a hwyr, Yn O difrif brudd iw lwyr foliannu O Dewch yw Demel sanctaidd. Yn drefnus, ac yn gruaidd I glodfori enw Duw, Cans hyfryd yw a gweddaidd: Daionus a thosturiol, Yw'r Arglwydd wrth ei bobol O oes i oes y peri Air. Dros fyth fe gair yn rassol,
Y Bummed ran O waith Ficcar Llanym∣ddyfri ynghylch Caersalem newydd. Y Brutaniaid o Ddeheubarth. Ac o wynedd fwyn o bob parth; Clywch fyfyrdod gwr o'r Eglwys, Yn eich arwain i Beradwys Mae Teyrnas hardd uwchlaw'r ffurfafen Yn llawn o bob dedwyddwch llawen Wedi i Dduw o'i ras a'i fwynder, Ei darparu ar ein meder. Mae mab Duw yn helpwr tirion, Wedi ei phrynu a gwaed ei galon, I rhoi i ni ei frodur truain, Onis cyll ein gwall ein hunain, Y mae llawer yn ei cholli, Eisiau gwybod dim oddiwrthi, Ac fel Ffyliaid dwl di hyder, Yn ei gwerthu▪ am diffrwythder, Un ai gwerthe am gael llanw, Y Bledren front yn llawn o gwrw, Arall ai gwerth megis filen, Am gael gorwedd, gyda'r butten, Adda werthe'r nef am afal, Cain am ddyrnod ddig di attal, Esau am gawl, a Hophni am gigach, A llawer dyn am betheu salwach. Un ai cyll hi eisieu gwrando, Y fengyl sanctaidd a'i phracteisio, Arall eisie arfer gweddi' O ddim dawrydd yn ei cholli. Ni wyr un o 'rhain y sywaeth Eisiau crefydd a gwybodaeth; Faint yw'r deyrnas ynt hwy'n colli Heb ymorol dim am deni,
Mi ddangosaf iwch yn eglur, Beth o hanes hon or Scrythur, I edrych a fyn Duw o'i wiwras, I chwy bawb chwenychu'r deyrnas Mae hi mor hardd mor wych mor uchel Ac na ddichon dyn nag angen. Ddatcan degwm y rhialtwch, Na'i gogoniant, na'i dedwyddwch, Nac hi gan mil mwy na'r mor, na'r ddairen Mae hi nôs a dydd mor ole a'r haulwen; Mae hi aia a haf heb rew, heb eira. Heb wynt, heb law, ond hin o'r decca▪ Mae'n blodeuo'n braf ob amser, Mae'n ddilygwr, mae yn ddibryder, Mae'n anfarwol, mae'n ddisigyl, Mae'n dragwyddol medd y fengyl, Ni  newyn ni bydd syched, Ni by tristwch poen na lludded, Ni byd gwendid na gofidi, Byth ar un sy'n aros ynddi, Nid yw'n nefoedd uwch ein penne. Lle mae'r sêr a'r holl blaenede; Er hawddgared yw'n disgleirio, Ond fel llawr or deyrnas honno▪ Nid oes dim yn eisiau ŷnddi Ac all calon dyn ei hoffi; Nid oes ynddi ddim yn tyfu, Ac all colon dyn i wrthnebu, Y Deyrnas hon y wnaeth Jehofa, A'i fys ei hun yn Llys yr wcha; Iw haddoli gan Angelion, A'i Glodfori gan Gristnogion. Ynghanol hyn o deyr dwymglyd Y mae Dinas hardd wych hyfryd. Yr hon medd Jfan y gwledydd, A elwir Tre Gaersalem newydd.
Gwelydd hon i gyd o gwmpas. Sydd wedi eu gweithio i gyda Thopas. Beril, Jaspis, Amethystys Saphyr hardd, a gloyw Sardys; Pedwar ochrog fel y dis Ywr deyrnas hardd-wych hon fewis: Ei lled, a'i hyd, a'i hwchder hirdded, Sydd gogyd, goguwch a gogyfled. Deuddeg porth o berls sydd arni, I ollwng pobl Dduw ddwad iddi; A deuddeg angel sydd yn gwilio, Rhag i ddim aflan ddwad yno Mae ei heolydd wedi eu pafio, Ag aur melyn yn disgleirio; Fel y gwydr hardd wych rhial, Yn tywynu fel y cristial. Afon loyw fel yr arian, Yn tarddu o orsedd Duw ei hunan Sy'n dyfrhau pob heol ynddi, Dyfr sy well nag acwafitti Pren y bywyd sy'mhob heol, Yn tyfu oddeuty'r afon fywiol; Yn ddwyn deuddeg rhyw o Ffrwythe, I ddiwallu'r holl Eneidie. Ni ddaw newyn, ni ddaw clefyd, I'r rhai fwytto pren y bywyd, Ni ddaw syched na thrallodion, Fyth i neb y yfo o'r afon. Nid oes neb yn trigo ynddi. Ond angylion y goleuni, Ar rhai duwiol Etholedig, Y wir brynodd Christ yn unig. Ni chaiff mwrddrwr na gwr meddw, Na'r neb y sy'n addoli delw, Na Phutteinwr na dŷn aflan, Drigo yn Ninas Duw ei hunan,
Nid oes ŷnddi ddim tywyllwch. Nag anwiredd na thrafferthwch, Ond goleuni yn wastadol, Nos a Dydd yn dragywyddol, Nid rhaid i'r dre hon un amser, Oleu'r haul na'r lloer na'r lanter, Crist yr oen a'r sanctaidd Drindod, Sy'n oleuni yn ddi'n wastod, Nid oes un dyn ynddi'n trigo, Na bo ei wyneb yn disgleirio, Fel yr heul wen yn yr awyr, Ar ddiwrnod hafedd eglur▪ Nid oes ynddi bris am drysawr, Aur a pherls a meini gwerthfawr, Aur sy'n pafio'r holl heolydd, Meini gwer∣thfawr. Pretious Stones sy'n bildio'r gwelydd, Ynghalon y Dre reial yma, Y mae gorsedd y gorucha, Wedi gosod ar ysgwydde, Hardd Angelion eglur Throne, Canopi fel bwa'r Drindod, Hardd wych eglur o liw'r Emrod. Sydd uwch ben yr orsedd hyfryd; Lle mae'r Tâd ar Mab a'r Yspryd. Saith o lamppau gwynion gole; Yn orwyddoccau yrprydol ddonie, Sydd yn llosgi yn eglur ryfedd, Bob w awr o flaen ei orsedd. O ddeuttu'r orsedd mae Cherubiaid Chwech adeiniog yn llawn llygaid, Ddydd  nos yn rhoddi mawrglod, Ynddi orwys ir hael Drindod, Gyda'r rhain y mae Seraphiaid, Grymmys grasol tanllyd embaid. Yn cyd ganu Sant Sant ganwaith. I Dduw'r lluoedd yn dra pherffaith.
Yn nessa at hynny mae henuriaid Gwynion reial mewn Côr euraid, A'i Coronau yn eu dwylo, Yn ymostwng i fendithio. Mae pob un a'i goro weddus Ar ei ben fel brenin grymmus, Mae pob un ai wisg wen gantho, Fel offeiriaid yn bendithio. Mae pob u ai goron euraid, Yn canu mawl îr Oen bendigaid, Mae pob un ai feiol gantho, Yn arogl darthu diolch iddo, Y maent hwy bob rhai yn ei gradde Yn canu 'r Arglwydd Psalms a hymne, Ac yn rhoddi i'r Oen ganmoliaeth Am ei nerthol Jechydwriaeth. Yr Angelion sydd yn gynta, Yn canu i'r Arglwydd Halelujah, A'r Saint hwynte yn  tteb, O'u Cadeiriau mewn yd undeb, Nid oes yno Sant nac Angel, Na bo'n canu Psalms yn uchel. Nid oes yno un yn segur, Na bo'n canu mawl yn ddifyr, Yr ganiad y sydd ganthyn, Trwy gyttundeb gyda'r delyn; Yr un Tafod ar un genau, Yn clodfori Duw yn ddiau. Maent hwy yn canu Halelujah, Yn dra hyfryd i'r gorucha; Ac yn rhoddi clôd a gallu, I'r oen sanctaidd am eu prynu, Maent hwy yn canmol mawr drugaredd Duw sy'n eistedd ar yr orsedd; Ac yn moli'r oen bendiged. Am eu prynu o'r caethiwed.
Mae mor hyfryd ac mor weddaidd, Gant yn moli'r Drindod sanctaidd, Ac na allant fyth ddeffygio; Ond rhoi clôd a moliant iddo. Maent'n gweled bawb yn gyngan Wyneb grasol Duw ei hunan Yn ei wyneb mae'n dragywydd Ddigonolrwydd o lawenydd. Ynghylch yr Henuriaid gwynion, Mae mil miloedd o Angelion, O bob nasiwn i addoli, Duw mewn nymber heb rifedi Y mae wyneb Duw cyn decced Gan ei saint sydd yn eî weled; Ac na allont chwenych mwyach Edrych fyth ar ddim amgenach Maent hwy'n sefyll yn ddiogel O flaen Duw tu fewn i'r demel; Ni all Sattan nag un gelyn Wneuthur mwyach niwed iddyn Nid oes Empriwr dan y nefoedd Yn cadw llŷs fel Duw y lluoedd Lle mae'r gwaetha sy'n ei ddilyn, Yn benadur ac yn Frenin. Maent hwy eu gyd yn Foneddigion, O'r gwaed reiol un ar goron; Maent hwy eu gyd yn blant i'r brenin, Ac fel prinsis yn ei ddilyn. Maent hwy yn frodur i'r meseias Cyd difeddion o'r un deyrnas; Maent hwy yn Gyfeillion ffelos i'r angelion Maent hwy eu gyd yn dywysogion Nid oes un o'r rhai'n yn cysgu Ddÿdd na nos ond golchi canu; Nid oes un ac all ddiffygio Mae mor ddifyr iddo yno.
Mae pob un a'i goron harddwych Ar ei ben fel brenin dewrwych; Mewn gogoniant yn teyrnasu. Gyda'n prynwr mawr Christ Jesu Mae pob un 'a'i wisg wenn ganaid Yn ei gylch mewn gorsedd euraid Megis 'ffeiriad yn aberthu Yn rhoi clôd a mawl i'r Jesu. Mae pob un a'i blamwydd ganto Fel Congcwerwyr yn treiwmpho Ar y byd a'r cnawd a'r cythrel Wedi ffwylo 'rhain mewn rhyfel Ni bu Selyf a'i hyfrydwch Ni bu rhos a'i holl rhialltwch; Mor drwssiadus yn ei wisgoedd Ac yw'r gwaetha sy'n y nefoedd, Mae'nt hwy yn deccach yn eu hwyneb Nag oedd Absolön deg dihareb Yn disgleirio'n ogoneddus Ar lûn corph ein prynwr grymus Maent hwy yngryfach nag oedd Sampson Maent hwy yn deccach nac Absalon. Mae pob un yn hardd fel Angel Ac ar draed yn gynt na Hasel, Maent hwy yn byw mewn mawr ddedwyddwch Gwir lawenydd a rhialtwch Hwnnw yn parhau yn dragywydd, Heb na phoen na thrangc na chystudd Eu gwaith hwy gyd o fach i fwya, Yw canu i'r Arglwydd Halelujah A rhoi miliant clöd a gallu I'r oen a laddwyd am ein prynu. Bwyd pob rhai yw Manna hyfryd, O hoff ffrwythe pren y bywyd; O'r hwn ffrwyth pan fwyttaer unwaith Ni newynir byth yr eilwaith,
Eu diod oll yw dyfr y bywyd O afon Duw o'r ffynnon hyfryd Yr hon sy'n tarddu'n grychias allan O dan orsedd Duw ei hunan Y difyrrwch ydyw rhodio, Gyda'r oen ble bynna'r elo, I lan Ffynnon dyfr y bywyd I glodsori ei enw hyfryd Gwedyn pan y delont adre, Mae gwledd rhial ar y byrdde; Wedi ei gosod i groesawi Yr oen o'i Daith brogras ai gwmpeini Ni bu wlêdd Ahasuerws A'i Rialtwch mawr y barws Ddim cyffelyb i'r wlêdd yma Swpper mab y Brenin mwya. Ni chlywodd clust ni welodd Llygad Ni ddychmygwyd o'r dechreuad Faint o foethe sy'n y swpper, Wedi trwssio ar eu meder Nid oes ynddi neb yn bwytta Un rhyw ymborth waeth na Manna Nag yn hyfed ynddi hefyd Ddiod waeth na dyfr y bywyd Duw ei hun sy'n costio'r Swpper, Mab y Brenin ydywr sewer; Awdurdodau yw'r contrylwyr Arch-angelion yw'r gwasnaethwyr Y Cherubiaid sydd yn canu Ar y delyn i ddifyrru, Ar Seraphiaid gyda nhwythe, Yn canu ar dafod ac ar danne Y Caniade yw Hosanna, Sant, sant sant ag Halelujah, Diolch gallu mawl a mawr-glod, Y so fyth i'r sanctaidd Drindod
Mae pob un yn cael ei ddigon O bob peth wrth fodd ei galon Mae pob sens yn cael ei porthi Ar y peth sy'n perthyn iddi Y mae'r llygaid yn gweld digon O rialtwch rhwng angelion, Y mae'r clustie yn clywed nhwythe. Ei gwir wala o bêr leisie Y mae'r gene'n cael ei borthi Bob Dydd a manna ac acwafeiti, I mae'r Tafod yn cael canu Ddydd a nos i'r Prynwr Jesu Y mae'r cyrph yn hedeg nhwythe Mor ddirwystr a'r Eneidie; Y mae'r pen ar traed a'r cwbwl, Cyn ebrwydded ac yw'r meddwl Nid oes aelod mewn un Christion, Fy'n gwasnaethu Duw yn ffyddlon Na fynn Duw ei ogoneddu Ymharadwys am ei wasnaethu Mae'r holl gorph pen ddelo yno, Fel yr haul wen yn disgleirio, O disgleiria'r corph mor gannaid Pa wedd i'r hardd ddisgleiria'r Enaid DIWEDD.
danghosiad ym-ha ddalen y ceir pob cân ag y sydd gyn-hwysedig yn y llyfr hwn. CYngor i wrando ag i ddarllen gair Duw. 1 Hil Frutus. 10 Truenus gyflwr dyn trwy naturiaeth 16 Bywyd a marwolaeth Christ. 20 Adroddiad o gariad Christ at ybyd 28 Awn i Fethlem. 31 Christ fyad oll yn oll. 34 Hil Adda. 43 Cyngori bechadur i ddyfod at J Ghrist 48 Cyngor i bechadur i ddyod at Crist 52 Cynhyrfiad i foli'r Arglwydd Jesu 58 Gahoddedigaeth i foli Christ Iesu. 62 Annogaeth i daiolchgarwch am ein pryn∣edigaeth trwy Grist. 65 Cynghorion i'r awl a ddymynant gael ffafr Duw &c 69 Cyngor i gredu ynghrist 73 Cyngor i ochelyd cwmeini drwg 76 Galarnad pechadur 78 Cynghorion Duwiol. 83 Cyngor i wr iefangc. 89 Cyngor i wasnaethu Duw. 96 Am weddiai pherthynasseu 106 Rhybydd i feddwl am Dduw y bore 119 Diolch foreuol pn ddihuner gynta 121 Diolch i Grist am esmwythder. 122 Rhybydd i ddyn wrth ddilladu y corph
weddio am ddillad ir enaid. 123 Gweddi wrth wisco am danad. 123 Arall, 124 Rhybydd wrth ymolchi. 124 Gweddi wrth ymolchi. 124 Gweddi foreuol. 125 Rhybydd i ymgadw rhag rhuthreu'r byd y cnawd a Satan. 128 Gweddi yn erbyn huthreu Satan 131 Cyngorion yn erbyn profedigaethe Satan 133 Cyngor i weddio ar bob achos 136 Cyngor ir Llafurwr. 139 Gweddi'r hwsmon, 140 Cyngor ir trafaelwr 141 Gweddi'r trafaelwr 142 Cyngor ir milwr. 144 Gweddi'r milwr, 145 Cyngor ir porthmon. 149 Cyngor cyn mynd i garu. 150 Canmoliaeth Gwraig dda. 153 Rhybydd a chyngor ir godinebwr. 154 Cyngor ir meddwyn. 157 Can yng hylch y diawl a'r meddwon 163 Cyngor i ymgadw rhag meddylie drwg 165 Cyngor i lywodraethu'n geire wrth fodd Duw. 170 Gweddi am lymodraethu'r geire 172 Cyngor i ddyn fod bob amser o ymddygiad Gristnogaidd. 173 Cyngor yn ynghylch bwyta ag yfed 176 Gras cyn bwyd 19 Gras yn ol bwyd 180 Gras cyn bwyd 181
Gras cyn bwyd 181 Gras yn ol bwyd 182 Gras cyn bwyd. 182 Gras gwedi bwyd. 183 Gras cyn swpper. 184 Gras yn ol cino. 185 Arall yn ol swpper, 185 Arall. 186 Cerydd am esceulusso ceisio bendith ar, a rhoddi diolch am ymborth. 187 Gweddi. 188 Cyngor i gyfrannu o'r anghenus. 188 Cyngor i bob penteulu lywodraethu ei d yn Dduwiol. 193 Dyledswydd plant yw rhieni 204 Pa bethau a ddyle ddyn fyfyrio arnynt ar y sabboth. 207 Cyngor i ymbarattoi cyn dyfod i addoli'n gyhoeddus. 213 Paratoad ir cymmyn. 215 Gweddi cyn derbyn y cymmyn. 222 Pennillion argynneddfe rhai dynion 223 Llythyr yr awdwr at ryw eglwyswr 236 Catechism. 237 Pethe yw harferu pan ddel y nos 251 Hymn cyn mynd i gysgu. 253 Diolch am dan a chynessrwydd 254 Gweddi wrth fynd ir gwely. 255 Myfyr dod pan ddyhuner ganol nos 258 Psal 23, 259 Ymodd y dyle ddyn grassol ddeffroi &c 260 Diolch am etholedigaeth. 262 Gweddi yn erbyn gorthrymder 264
Diolch am ymwared o ddwylo gelynion 267 Arall byrrach 269 Rhan o'r Ps. 69. 269 Psalm 30. 272 Am ddiwedd y byd 274 Cofiwch angeu 280 can ar y flwyddyn 1624 285 Arall. 295 Rhybyddi gymru 298 Arall, 306 Gweddi eglwyswr wrth fyned i ymweled y cleifion yn amser y chwarren 313 Byr yw oes dyn. 314 Cyngor ir claf, 315 Gweddi'r claf. 318 Rhybydd ir claf alw am weinidog 322 Gweader claf cyn cymryd pyssygwriaeth 327 Gweddi fyrrach ir claf 329 Rhybydd ir claf wneuthur ei ewllys 331 Llythyr yr anrhydeddus Sr. L. M. 335 Atteb i Sir Lewis Mansel. 335 Rhesymmau'n cyffroi'r claf i fod ddiodd∣efgar. 342 Ymddiddanion rhwng y claf a'i enaid 345 Arall. 348 Agoriad byr yn erbyn ofn Angeu 351 Gweddi iw harferyd mewn clefyd 353 Diddanwch yn erbyn gwan obaith, 354 Gweddi am faddeuant pechode 355 Gweddi ir claf ar yr awr ddiwetha 359 Myfyrdod ar fywyd ag angeu 360 Tost gyflwr yr annuwiol weai marw 360 Cwyn a chyngor Difes, 369
Ofer gweddio dros y marw, 381 Cyngor Mr. Prichard yw fab, 385 Gweddi Mr. S. P. 388 Cyngor Arall, 391 Achwyn Eglwyswr, 395 Rhaid glynu wrth grist, 397 Christ yw pren y bywyd, 398 Christ a arwyddoocawyd wrth yr oen pasc. 399 Ghrist a arwyddoccawyd wrth y sarph bres. 400 Hymn ar ddydd nadolig, 401 Cyngor i geisio'r Arglwydd Jesu. 407 Psal. 38 420 Am y Sabboth, 424 Gweddi dros yr Eglwys, 427 Am dyngu 429 Dyledswydd gweinidogion 430 Am Ragluniaeth Duw 436 Am y Pur-dan 439 Am barhad mewn stad o ras 442 Fe ddylei gwraig fagu ei phlentyn 444 Cyngor i wraig i beidio tristhau 445 Rhybydd i ochelyd gorthrymmu neb 448 Gwahoddedigaeth i bechaduriaid i 449 Psalm 100. 451 Y Bummed ran 452 Sail y grefydd Gristianogol mewn chwech o Wyddorion Gof. I. BEth yr wyt ti yn y gredu am Dduw Atteb. Y mae un Duw, yn yspryd tragywyddol, creawdwr a Llywod∣raethwr
pob peth oll; yn dri Pherson gwahanol. y Tâd y Mâb. a'r yspryd Glan, Rhuf 1.20. Act. 14.17, 1. Cor. 8.4 Gen. 1.1. Heb 11, 3, Dihar. 16▪ 4 Mat. 10, 22, 30, ac 3, 16 17 ac 28 12 Gof, II. Beth yr wyt ti yn y Credu am ddyn, ac am danat dy hun. Atteb. Pawb oll a lygrwyd yn llwyr a phechod trwy gwymp Adda; ac felly nhwy a wnaethpwyd yn gaeth welsion i Satan, ac yn euog o ddamnedigaeth dragwyddol Rhuf. 4 9.10. &c. 1. Thess. 5 23 Eph. 4 17 18, Gen. 6.5. Rhuf. 5.12. Eph. 2.2. Heb 2, 14, 2 Cor. 4.4. gal. 3.10 Rhuf. 5.18, Gof, III. pa fodd y mae i ti gael dy waredu o'r cyflwr truenus hwn? Atteb, Jesu Grist, Tragywyddol Fâb Duw yr hwn a wnaethpwyd yn ddyn, a gwbl gyflawnodd o honaw ei hun yn unig, trwy ei farwolaeth ar y groes, a'i gyfiawnder perffaith bob peth oll ac sydd angenrheidiol er iechyd∣wriaeth dyn Joan 1 14. Heb 16. Es, 53, 5. Rhuf. 5.19 2 Cor. 5, 21 Heb. 7.25. Act. 4.12, 1 Joan 2 2 Gof. IV. pa fodd y gelli di fod yn gyfrannog o grist, a'i haeddedigaethau? Atteb, Dyn o yspryd issel cystuddiedig, yr hwn trwy ffydd yn unic, jawn dderbynio Grist, ac a fwynhao Grist a'i holl haeddedigaethau iddo ef ei hun fydd gyfiawn ger bron Duw, a sanctaidd, Esay. 57.15. psal 51 17 Mar. 5 36 Joan 3 14 15 ac 1 12 ac 6 35 Rhuf 4.3 6 7 Act 13, 39, 1 Cor 1 30. Gof V, Beth yw'r moddion cyffredinol trwy ba rai mae Duw yn gweithio ffydd? Atteb Ffydd fydd yn dyfod trwy wrando pregethiad gai Duw trwy ba un y mae'n cynnyddu beunydd, megis ac y mae hefyd trwy weinidogaeth y sacramentau a gweddi Rhuf 10 14 Gof VI Beth yw cyflwr pob dyn yn ol marwolaeth? Atteb, pawb oll a gyfodant drachefn yn eu cyrph ei hunain i'r Farn ddiweddaf. wedi hynny y rhai cyfiawn a gant feddiannu teyrnas nefoedd, a'r rhai digred a gwrth odedig a boenir yn Uffern gyda'r diafol a'i Angelion y dragywyddol joan 5 28 29. preg. 12 14. Mat 12 36 2 pet. 2.9 Mat. 25.34, 41.
ABC Neu Egwyddor Gymraeg A B C CH D Dd E F Ff G Ng H I L Ll M N O P PHRST THU WY. A a b c ch d dd e f ff g ng h i l ll m n o p ph r s t th u w y. A B C Ch D Dd E F Ff G Ng H I L Ll M N O P Ph R S T Th V Ʋ W Y. A b c ch d dd e f ff g ng h i l ll m n o p ph r s t th u w y. Y Bogeiliaid a e i o u w y. ab eb ib ob ub wb yb ba be bi bo bu bw by ac ec ic oc uc wc yc ca ce ci co cu cw cy ach ech ich och uch wch ych cha che chi cho chu chw chy ad ed id od ud wd yd da de di do du dw dy add edd idd odd udd wdd ydd dda dde ddi ddo ddu ddw ddy af ef if of uf wf yf
Dwyfolder Gymmunol NEU DDEFOSIWNAU. SACRAMENTAIDD. SEF Amryw o weddiau am wir ymbaratoad i'r Cym∣mun Sanctaidd ac eraill ar ei dderbyniaid, yng∣hyd a Diolchgarwch Gymhesur i'w harferu ar ei ol. Argraphwyd yn y Mwythig gan Thomas Durs lle y gellir chael printio pob math ar Copiau am bris gweddaidd, a chael ar werth amryw Llyfrau Cymraeg a Sesnaeg,
fa fe fi fo fu fw fy aff eff iff off uff wff yff ffa ffe ffi ffo ffu ffw ffy ag eg ig og ug wg yg ga ge gi go gu gw gy ang eng ing ong ung wng yng nga nge ngi ngo ngu ngw ngy ha hi ho hu hw hy al el il ol ul wl yl all ell ill oll ull wll yll lla lle lli llo llu llw lly am em im om um wm ym ma me mi mo mu mw my an en in on un wn yn na ne ni no nu nw ny ap ep ip op up wp yp pa pe pi po pu pw py aph eph iph oph uph wph yph pha phe phi pho phu phw phy ar er ir or ur wr yr ra re ri ro ri rw ry rha rhe rhi rho rhu rhw rhy as es is os us ws ys sa se si so su sw sy at et it ot ut wt yt ta te ti to tu tw ty ath eth ith oth uth wth yth
Gweddi am gynnorthwyad Duw a gwir Ymbara∣toad i dderbyn y cymmun Bendigedig: yr hon sydd gymmhessur iw chyfleu o flaen y gyffes mewn Defosiwnau neilltuol, Foreu a Hwyr drwy'r Wythnos gyfan. HOllalluog Dduw, yn hwn o'th dyner Dru∣garedd a anfonaist d' unig anedig Fab Jesu Grist, i ddioddeu marwolaeth ar y Groes, er Jechydwriaeth y byd pechadurus; Yn ostyng∣edig i'r attolygaf arnat ti'n drugarog dosturio wrthyf, Cynorthwya a bydded yn gymeradwy gennit fy ymgeisiadau gwael i'm cymhwyso fy hunan i dderbyn yn deilwng y cymmun Bend∣igedig hwnnw. yr hwn y ddarfu i'r Jesu Gw∣ynfededig i drefnu er tragywyddol Goffadwri∣aeth o'i Farwolaeth ai Ddioddefaint: Mi att∣tolygaf arnat gynhyrfu y fath nwydau a thue∣ddiadau Duwiol yn f' enaid, a chyflawna fy meddwl ar fath Dduwiol Fyfyrdodau ac sydd gymhessur ir achosion hyn. Dyro i mi o Dduw y cyfryw wir deimlad o'm pechodau, ac o ddi∣odefaint fy Jechawdwr Bendigedig ou herwydd fel y gallo serchiadeu fy 'nghalon, trwy ddwys dristwch am fy 'ngham weithredoedd a drygio∣ni fy muchedd aeth heibio; A gweithia ynof gasineb ac anfodlondeb tragywyddol yn erby pob anuwioldeb: A chynesgaedda fi ar fath gy∣fran oth râs, ac y fo'n abl im cynhyrfu i't garu, ac i fyw yn ol d' ewyllys di wynfeded Jesu, fy Jachawdwr am prynwr Bendiged fal y gallwi f' jawn drefnu fy hunan i'r Ddw¦yfol
Wlêdd a'r offrwm ysprydol hwn: O ba un y mae fy ngobaith fod yn gyfrannog o ho∣naw cyn pen hir. Ac y croesawi fi wrth dy Fwrdd fel y gallwi dderbyn gyssegredig Wyst∣lon dy gariad, gyda'r fath ddyfnbarch a gwr∣esowgrwydd defosionol ac y fydd fy 'nghym∣ffwrdd yn y Byd hwn, am Hiechydwriaeth byth bythoedd. Amen. Gweddi am wir ansawdd a threfniad i fod yn gy∣frannog o fendithion a chymwynasgarwch y cy∣mmun Bendigedig hwn: yr hon sydd gymm∣wys iw chyssylltu ynghyd a'n Defosiwnau beun∣yddiol trwy'r holl wythnos o flaen y cymmun AC fal y gallwi fyw mewn pob math ar Ymwareddiad Sanctaidd a Duwioldeb yma ar y Ddaiar, a happusrwydd dragywydd∣ol yn y nefoedd rhag-llaw:Oni ddarfu i chwi gymmuno erioed or blaen rhaid gadel allan (unwaith etto.) Y mae 'nymuniad (unwaith etto dderbyn y Cymmun Sanctaidd: Cynorthwya fi o Arglwydd a'th Ddwyfol râs; fal y gallwi wneuthur y fath ddyledus ymbaratoad medd∣wl, ar cyfryw dueddiad Sanctaidd yn f' Enaid, ac fel y gallwi fod yn un oth wahoddedigion cymwys wrth dy Fwrdd. ac yn ddilus gyfran∣nog or holl Fendithion a'r Cymmwynasau ac sydd yn arwyddoccau trwy'r Cyssegredig Fara a Gwin, Ganiadha na fyddo i mi'n unig ad∣goffa farwolaeth a Dioddefaint Christ. Eithr bydded i mi dderbyn pardwn a maddeuant
o'm holl bechodau, am bod wedi fy siccrau am nerchu ymhob daioni, trwy ffydd yn Jesu Ghrist fy 'nhrugarog Jachawdwr, i ba un gyda'r tâd a'r Yspryd glân, dy byddo'r holl Anrhydedd ar Gogoniant byth byddoedd. Amen. Gweddi gymmhessur iw harferu ar amserau cyn der∣byn y cymmun Sanctaidd, gan un y fu'n byw yn hir mewn esceulusiad or Ordinhad hon. O Arglwydd yr hwn wyt Garwr Eneidiau, a thrwy sawr Drugaredd a dosturiaist wrth ddynol ryw, a anfonaist dy anwyl fab Jesu Ghrist i'r Byd i fod i ni'n bryniawdwr, i ed∣fryd cydffurfiad ai holl Ddywiol Gyfreithiau, a thrwy dywallt ei werthfawr waed ei hun, et maddeuant pechodau, Yr hwn a drefnodd he∣fyd ac a Orchmmynodd yn ei Efengyl Sanct aidd, ar i ni barhau Goffadwriaeth tragywy∣ddol oi werthfawr Farwolaeth, hyd oni ddelo ef drachefn, trwy Gymmundeb a chydgord∣iad yn bwytta ac yn Yfed y Bara ar Gwin. Maddeu i'r hwn sydd yn ufudd attolygu arn Drugaroccaf Dâd; O pardyna fi'r hwn y  gyhyd o amser mor ddi wybodaeth o'th Ryf∣eddol gariad o Grist fy Jachawdwr, ac mor anfeidrol anola ac esceulus y fum yn ufudd hau ith Orchymmyn diwaethaf ychydig cy dy ddioddefaint: O Drugarog Jesu. Y mae' ddrwg Jawn genni feddylied mor ddrygion ac ansynhwyrol y fum yn fy'nghadw fy hu gymmaint o flynyddoedd yn ôl oddiwrth  Fwrdd Sanctaidd, Er amled gwahoddediga
y gefais, a chymmaint o gynhyrfiad ac Ann∣ogaeth resymmau a gefais i ddyfod ac ymborthi ar dy ddanteithiol Ymborth, ath Wlêdd nefo∣laidd; Mae'n ofidus geni ysty ried leied pris a wneuthum o'th alwad a senn fy 'nghydwybod fy hun, yr hyn drwy 'nerth dy yspryd Sanct∣aidd, a ddarfu i mi'n aml deimlo, pan ersyni∣ed arnaf yn enw Duw, ac hefyd gan attolygu arnaf er mwyn Jesu Ghrist, a'nghynghori fel y carwn f' Enaid fy hun i fod yn gyfrannog o'r Cymmun Sanctaidd, Yr ydwyf yn dra syn∣iol o Dduw, fy mod i'n bur haeddol oth ddi∣gofaint; Eithr dydi'r hwn y mae dy nattur a Phriodoldeb i drugarhau a maddeu'n wastad, na fwria arnaf y bai am y drygioni hwn, eithr maddeu i'm o Arglwydd, pardyna'r pechod mawr hwn, A bydded gymeradwy gennit fy 'mrodau Duwiol hyn am hamcanion Daionus y rhai sy'n gweithio ynof, I fod yn ofalus yn wastadol i wneud gwir Ymarferiad o'm Dyl∣edswydd rhag-llaw, Nertha fi trwy dy Râs i gyflawni'n Effeithiol fy mwriadau hyn: Siccr∣ha a Chyfnertha fi'n y bwriadau daionus hyn, fal nad allwi mwyach syrthio'n ôl fel cynt yn ' esceulusdod di-grefydd. Par i'm fod yn ba∣rodol i gofleido pob odfa gyfleus i draethu l' nghariad i'r Jesu bendigedig trwy dderbyn y Cymmun Sanctaidd. Gwna fi 'n wir syniol, o Dduw o'r amryw rwymedigaethau mawrion y rwyf tanynt i wneud hyn er coffadwriaeth am fy 'Mhrynwr anwyl; Dyro i mi wir syni∣aeth or petheu y wnaeth ac y ddioddefodd er mwyn achub Pechaduriaid, ac o'r diben mawr, y trefnwyd ac i'r ordiniwyd y Cymmun hwn,
fel yr oedd cariad Duw felly, a'r ystyriaeth bûr sydd gennif om Hennaid fy hun, fal y gallo fy rhwymo i fod yn wastadol Gymmunwr. O Jesu Ffynnon pob daioni. Gwrando fy 'ngwe∣ddiau Arglwydd a Chynorthwya fi trwy dy râs i dderbyn y Cymmun sanctaidd hwn mewn modd teilwng; fal y gallwi felly gael selio fy 'mhardwn a thynnu ymmaith fy llygredigaeth, Chwanega a chadarnha y wreichionen hon o daioni a ddechreuodd ennyn yn ol fal y gallo fynghalon gyd uno'n ddiwahanedig a thi o fy Nuw, fal na allo profedigaeth yn y byd fod yn abl i'm gwyr droi oddiwrth fy nyledswydd ond bydded i mi dreulio gweddillion fy nydd∣iau yn dy ffydd di ath ofn, ac or diwedd fawr yn dy ffafr, ac yn ôl marwolaeth fy 'ngwn∣eud i'n gyfrannog o fwyd tragywyddol trwy Jesu Ghrist ein Harglwydd a'n hunig Jachaw∣dwr, yr hwn gyda thi ar yspryd Glân tri ph∣erson eithr un Duw y bydd o'r holl anrhydedd ar Gogoniant byth bythoedd. Amen. Gweddi iw harfer gan un y fo'n Ewyllysio derbyn y cymmun Sanctaidd, eithr sydd yn ofnus oi fod yn anheilwng i Gymmuno. OH fy Achubwr tosturiol! a mawr garwr Dynol ryw! Cymmer drugaredd arnaf, Wele fi o Arglwydd, gyrr ymmaith drwy d' arferedig drugaredd f' amheuaeth trwy ba un i'm digalonir rhag ofn derbyn y Cymmun San∣ctaidd; ryw'n dychrynu wrth ystyriad, mae pwy
bynnag y Fwyttao ac y Yfo 'n anheilwng sy'n euog o farwolaeth Christ, ac felly sydd yn Bwytta ac yn yfed i Ddamnedigaeth ei hunan. I'r wyf hefyd yn cythruddo ac mewn cyfyng∣der wrth feddyliaid i mi fyw cyhyd o amser mewn esceulusdod or Ordinhaad Gyssegredig hon, yn wrthwynebol i eglur Orchymmyn y gwynfedig Jesu: O Arglwydd anwyl! A thra Charedig wth Eneidiau anfarwol; Bydd di im yn Arweiniwr a Chynghorwr yn y Gorchwyl pwysfawr hwn, ymha un y mae enbydrwydd marwolaeth yn fy mwgwth i o bobtu. Eithr myfi a redaf attad ti o fy Nuw, yn lle 'mg∣ynghori a chig a gwaed, na rhoi fy 'nghlust i wrando ar dwyllydrus ddirgelwch am hofnus resymmau, Y rwy'n taer weddi om dy Ddw∣yfol gynnorthwyad yn fy 'mlinder am cyfyng∣der hwn Dysg fi o Arglwydd, dysc fi, mi At∣tolygaf arnat yr union ffordd▪ i ddiogelwch a Heddwch; ac hyfforddia fi yn y cyfryw lwy∣beiddrwydd tu ag at ymbarattoad Sanctaidd, ac y fyddo mwya cymwys a pherthynol ir fath dderchafedig a Chresyddol weithred, rwy, 'n fynghyflawn berswadio fy hunan o Jesu anwyl Fod neshau attad fal hyn yn y Cymmun San∣ctaidd yn fuddged rhagorawl a hyfryd i'r sawl ac sydd wedi eu haddas Gynysgaeddu dderbyn yr unrhyw; O nertha fi trwy dy Rasussol gy∣northwy i fod yn un or rhifedi dedwyddol hynny. Gwna i mi ddwys gydnabod mawrion Drugareddau Christ yn trefnu y Ddirgelwch Sanctaidd hon: ac yn galw'r Edifeiriol i ddyf∣od a bod yn gyfrannog o honaw megis gwyst∣lon
o'i ffafor a'i ddaioni tuag at attynt; Ac i fod yn foddion i'w cydffurfio au cryfhau mewn ymarferiad Duwioldeb, ac hefyd i siccrhau idd∣ynt Jechydwriaeth dragywyddol, trwy Haedd∣edigaethau ei wrthfawr farwolaeth au Ddiodd∣efaint. O Drugarog Jesu dyro i mi'r cyfryw Edifeirwch, a ffydd ac y fyddo 'n abl i'm gw∣neuthur yn deilwng dderbyniwr o'th Fendithi∣on tra rhyfeddol Cadarnha a safydla fi mewn perffaith gasineb a phob anuwioldeb a drygioni; a bydded i mi garu'n ddiffuant bob peth ac sydd ddaionus; A bydded yn ofnadwy ganni he∣fyd fyw mewn esceulusdra o ddyfod i'r Cym∣mun Sanctaidd hwn, ac i dderbyn y cyfryw hyd oni byddo genni wir ymbaratoad o'm ca∣lon Rhyddhâ fi o fy Nuw oddiwrth ammheu∣on anrhesymol petrusder ac ofn, Par i mi fod yn wir ystyriol, mai'r enbydrwydd o dderbyn yn anheilwng sy'n perthyn i'r cyndyn drygio∣nus; ac na all pechod yn y Bŷd wneuthur i mi niwaid, neu'n gwneuthur i'n gyfrannog o anheilyngdod wrth dderbyn y dirgelwch San∣ctaidd hynny; ar ôl i mi wneud fyngh yffes trwy wir a chalonog Edifeirwch, Arglwydd i'r ydwyf yn ddiffuant yn galaru ac yn cashau fy holl ddrygioni A thrwy dy Râs di ni byddaf byth yn euog o'r cyfryw bechodau mwyach; Arglwydd par∣dyna fi, Arglwydd maddeu i mi, a bydd dru∣garog wrthyf o herwydd fy holl ddrygioni am hanuwioldeb, ac na ddwyn ar gof mo'm pech∣ode nam hanwireddau rhag llaw, Eithr planna dy Gyfreithiau'n fynghalon, ac ysgrifennir hwn yn fy meddwl, a thrwy alluowgrwydd dy râs,
Felly trefna f' Enaid mewn di-ragrith a dian∣wadal Ufudd-dod. A pha bryd bynnag y by∣ddo i mi mor anhappus a throseddu dy gyf∣reithiau; Cynorthwya fi'n gyflym fel y gallwi fy niwygio fy hunan o newydd trwy Edifeirwch difrifol, ac addewyddu f' addunedau'n fwy gof∣algar a diesgeulus rag llaw; fal y gallwi fod yn neilltuol wrthddrych o'th Ddwyfol drugaredd a'th faddeuant. Ac yn ddiwaitha o Arglwydd i'r ydwyf drachefn yn erfyn arnat ti, fy rhy∣ddhau oddiwrth bob anrhesymol arswyd yng∣hylch y Sacrament Sanctaidd, a gwna i mi fod yn un o'r Gwanoddedigion cymeradwy wrth dy Fwrdd; fal y gallwi Fwytta ac yfed er dai∣oni f' Enaid fy hun. Eithr bydded im gael fy mhardwn gwedi seilio, adferu fy 'ngwendid, a gorchfygu fy llygredigaethau, ac uno'n ddi∣wahadedig fy 'nghalon a thi, fel nad allo pr∣ofedigaethau'n y Bŷd ddattod neu wasgaru ym∣maith f' undeb, Eithr bydded i ddechreuad Grâs neu ddawn fod i'm mherffeithio mewn Gogoniant; O Arglwydd i'r wyf yn ei ddifrifol ddeisyfu trwy obaith gostyngeiddiaf am hyn oll, O herwydd mae f' anghenrheidiau'n anneirif, ac o herwydd dy fod ti'n bur barodol i wran∣do ar lêf Pechadur edifeiriol, ac ewyllysgar i atteb a chyflawni eu herfynion duwiol; Ac o∣nid ydwyf mewn gwirionedd yn gwir dristau am fy manwl gamgymmeriadau fal y dylwn i fod, par i mi fod felly o Arglwydd daionus, er mwyn haeddedigaethau Jesu Ghrist d' anwyl fab am hunig Jachawdwr, I ba un gyda thi ar Y spryd glân, y byddo'r holl Anrhydedd a'r Gogoniant, yr awr hon ac yn dragywydd, Amen.
Gweddi Foreuol o flaen derbyn y cymmun Sanct∣aidd, ac sydd gyfleus iw harferu ar amseroedd eraill o'ch Paratoad. O Dragywyddol a byth Fendigedig Arglw∣ydd Dduw Tâd y Trugareddau a Ffynnon pob Daioni, yr wyf yn ymostwng fy hunan gar dy fronn ac yn ostyngedig yn addoli d' an∣rhaethol Fawrhydi, yr hwn wyt anfeidrol mewn gallu a Doethineb a chariad a phob math ar Odidowgrwydd Dwyfol, Dydi yw Fynghreawd∣wr, F' Arglwydd a perchennog, fy Jachawdwr Anwyl am gwastadol gynorthwywr haelionus: Y mae fy nyledswydd mwya, am hawl mwya hefyd i'th garu di'n galonnog, a'th wasanaeth∣u'n gywir ac yn ddiragrith, Eithr gwae fi o Arglwydd o herwydd rwy'n cyffessu i mi yn lle dy garu a'th wasanaethu di im fyw mewn pech∣od a gwagedd Myfi fum yn euog o fawr ac aml Ddigofaint yn erbyn dy Ddwyfol Fawrhydi Yma chwi ell∣wch grychwyll am rai och pechoda neilltuol. A bod he∣fyd fy 'nghyflawniad mewn dyledswyddau Crefyddol yn ddiffygiol esgeler, eithr o Ar∣glwydd i'r ydwyf yn gwir a diwed Edifarhau ac yn drist arnaf o herwydd fy ngham weithrhedoedd, coffadwriaeth or cy∣fryw sydd fywr gystudd i mi. O trugarha wrthyf, Maddeu im y cwbl aeth heibio er mw∣yn'r Arglwydd Jesu Ghrist a chyfan adnewydda a chyfnewydia fy meddyliau, F' Ewyllys am nw∣ydau; O nertha fi fwy fwy i'th garu di a'th
wasanaethu'n well o hyn allan nag erioed o'r blaen, Arglwydd Daionus, Bydded hyn yn Eff∣eithiolaeth o dderbyn y Cymmun; Canys ym∣hle i golchir ac y glanheir f' Enaid llygredig halogedig, oddieithr yn y ffynnon yr hon a eg∣oraist i olchi pechodau ac aflenaid? Dy di a∣ddewaist o Dduw i bwy bynnag a ddelo attad ti, na fwri di ymmaith monno mewn ffordd yn y bŷd; Yr ydwyf yn dyfod gan hynny at∣tad o Arglwydd hyd eitha fyngallu, trwy daer ddeisyf am faddeuant om pechodau, a bod yn wiw gennit fyngwneud yn gymmeradwy er maint f' annheilyngdod er mwyn gwrthfawr-owgrwydd y Sanctaidd Jesu. Edrych yn dru∣garog ar fy'ngwendid; a chyfranna'n haelionus a myfi, fel y byddid arferedig i wneud a rheini y garau d' enw, a bydded derbyniad y Cym∣mun Sanctaidd yn bur fywiol i mi Par i'r dai∣oni a ddechreuodd ynof ymgryfhau a chyn∣yddu, a bydded im holl ddrygionus am llyg∣redig dueddiadau wauhau au llwyr ddiddymu. Caniadha Arglwydd, i'r rhain dy Ddirgeled-igaethau fod i'm yn amgenach na'th goffhau'n unig, Eithr effeithiol fyngwynfededig Jachawdwr a holl daioni i Haeddedigol Ddiod defaint; Cyn∣orthwa fi trwy hvnny i ledio gwell buchedd rhagllaw, yn ffyddlon i gyflawni holl ymroa∣dau Duwiol, anwyl Jesu, mi gofia gyda llaw∣enydd dy ddirfawr gariad diwaetha gyda'r an∣wydau mwya bucheddol: y rwy'n flinedig o herwydd fy mhechodau; Ac ir ydwyf yn taer ymbil am dy Râs, am dymuniad ar iti selio i mi Gyfammod newydd o Edifeirwch, anghym∣modi
a thi dy hunan, yr hyn i gyd rwy'n dei∣syf arnat wneuthur i mi gyda gwresowgrwydd; Arglwydd cryfha Cynorchwya fy'nymuniadau, a chyflawna fy angenrheidiau, fel y gallwy fod yn gymwys gyfrannog or Cymun Sanctaidd. Jesu anwyl prysura ac ennyn fy marwedd an∣wydau: Sefydla fy meddwl an nghalon a'r an∣eirif gymwyniau y rhai a brynaist di mor ddryd er fy mwyn i, fel y gallwi goffhau dy gariad marwol gydac ufudd dod anoddun a di∣olchgarwch o'm Calon; fel na by ddo i mi f' ymddwyn fy hunan mewn dim yn anheilwng. O Christ clyw fi, a chaniadha i mi allu'r awr∣hon nessau at yr Ordinhâd Sanctaidd hon gy∣da'r fath Ostyngeiddrwydd a chystudd, ac he∣fyd gyda'r fath gariad a dwyfolder fal y gall∣ech deilyngu i mi ddyfod attad, a gwna fi yn gyfrannog oi Haeddedigaethau, a bod felly we∣di fy llenwi ath Râs, a'th Nefolaidd fendith, ac y gallwi'n berffaith ufuddhau i'th Sanctaidd Ewyllys, ac hyfrydu'n astudio dy wasanaethudi mewn Sancteiddrwydd ac uniondeb yn holl Ddyddiau o gweithredoedd f' mywyd, ac yn ol marwolaeth fod yn gyfrannog o'r dedwyddwch nefol yn dragywyddol, Gwrando o Dduw dai∣onus fy 'ngweddiau am herfynion hyd madd∣eu 'mhachodau am ammherffeithrwydd, a ch∣aniadha fod i'r cyfryw bethau ac a ofynnais i mor ffyddlon, yn ôl d' ewyllys gael o honwi eu derbyn hwy'n Effeithiol, er fynghyssur i a'th Ogoniant dy hun, hwy Haeddedigaethau a th∣rugareddau Jesu dosturiol, yn enw ac yngeiriau bendigedig pa un y galwaf arnat ymhellach
trosof fy hun ac eraill gan Ddywedyd: Ein Tad &c. Y Dull ar modd i dderbyn y Cymmun Sanctaidd. Pan ddiweddo'r Bregeth, Gostyngwch ar eich Gliniau gyda'r ufudd-dod ar Dwyfolder mwya, ac yno ymddarchefwch eich calonnau tuar Ne∣foedd gan ddywedyd. O Fyng-Wynfededig Bryniawdwr! a gwir garwr Eneidiau anfeidrol! Edrych i lawr yn dosturiol arnaf bechadur truan a derbyn fi'n Rasussol at dy Fwrdd Sanctaidd. Rhagflaena fi mi ufudd attolygaf arnat, a grasussol fendi∣hion dy Yspryd Sanctaidd, fel y gallwi brofi ac archwaethu dy felusdra, a neshau i'r Wlêdd Werthfawr ar fath ufudd-dod fêl a gwresowgr∣wydd, ac y fo gwiw gennit ei dderbyn yn gy∣meradwy. O Drugaroccaf Jachawdwr ymwel am fi yn dy Jechydwriaeth, fel y gallwi'n erthol fyngnhymmwyso fy hunan i ffyddlon ddibennu f' nyledswydd ymhob rhann or Or∣dinhad sanctaidd yr wyf yn cydnabod o Dduw nad alli fod yn hollawl yn rhydd oddiwrth ddiffygion a gwendid; Eithr mae 'nymuniaid arfod yn gymeradwy gennit fy 'megniad perff∣aith, nertha fy'ngwendid cyflawna fy niffygion, Enynn fy sêl, a phan nad allwi gyrhaedd y pe∣theu y ddylwn, bydded gymmeradwy gennit y pethau i'r ydwyf yn ei wneuthur, am y peth∣eu a wnawn pes gallwn; Maddeu Arglwydd daionus waeledd ac am mherffeithrwydd fy ym∣bararoad
i ddyfod i'th Wlêdd Sanctaidd, O na bawn ni fwy teilyngach Anwylaf a chare∣diccaf Jesu! Gwna im fod felly trwy dy Dei∣lyngdod di, Adnewydda o Arglwydd fy Edif∣eirwch, cryfha fy ffydd, a pherffeithia fyngha∣riad am eluseni, cynnydda fyngwybodaeth pry∣sura f' Nefosiwn i'th gyfarfod, mi attolygaf o drugarog Jesu! Cyffyrdda am fi mi ufudd at∣tolygaf arnat yn hon dy Gyssegredig Wlêdd, gyda rhydd a chyflawn obaith yn d' addewi∣dion, a chariad di-ffuant am cyd Gristionogi∣on, a diragrith ddiolchgarwch am yr odfa hon i dderbyn y Cymmun Sanctaidd, ar pethau hyn y rhai a ersyniais droso fy hun, vr wyf ost∣yngedig hefyd yn erfyn arnat i gyffrannu i bob rhyw un ac sydd ynghylch derbyn y Cymm∣un Sanctaidd: O bydded i'r rhann weledig o Arwyddion oddiallan o farwolaeth ein Jach∣awdwr, allau cyflawni ym-mhob un o honom ar holl ddonie ysprydol Oddifewn yr hwn a bwrcaswyd trwy dywalltiad ei werthfawr wa∣ed fel y gallom ni fod wedi ein sefydlu a'n sic∣crau ymhob daioni, ac i fyned ymlaen well bob dyd, nes i ni a'r derfyn ein gyrfa yma ar y Ddaiar ac o'r diwedd gael ein trosglwyddo'n Orfoleddus ir nefoedd mewn Gogoniant, dan dderbyn tragywyddol wobrwy am ein gweith∣redoedd da, trwy ragorol Haeddedigaethau e Harglwydd a'n Jachawdwr Jesu Ghrist, Amen.
Pan weloch yr offeiriad mynd i masanaethu wrth Fwrdd yr Arglwydd neu'r Allor dwedwch O Jesu wynfededig! O Jachawdwr trugarocc∣af! I ti byddo'r Diolch a'r moliant, am gymmaint oll a wnaethost ac a ddioddefaist er achub pechaduriaid, Ac yn neilltuol am yr Or∣dinhad a sefydlog Drefn ar wyr yn dy Eglwys di, ac i wneud i ni feddwl am ein Dyledsw∣ydd, ai gariad ef ar amryw foddion a chyn∣hyrfiadau, ar Athrawiaethol Resymmau y rhai a hyfforddiaist di hwy iw harfer i'n gwneuthur ni'n gydnabyddus hon tragywyddol hawl ac i'n rhwy no i 'mbaratoad ddifrifol, am Angeu dydd y farn, a Thragywyddoldeb. Pan ddechreuo'r Offeiriad ddarllain y rhannau o'r Scrythur lan, pan fyddus yn casclu'r Elusen neu'r Offrwmer dibenion daionus dywedwch. ARglwydd, Caniadha i bob un o honom yn ôl ei allu fod yn barod i roddi, ac i rannu'n llawen, er gosod i fynu sylfaen drosom ein hunain erbyn y dydd sy ddyfod, fel y gallom ar diwedd gyrhaedd bywydd Tragy∣wyddol. Pan elo'r Offeiriad ymlaen hyd y Weddi dros Holl-Stâd Eglwys Ghrist, sy'n milwrio yma ar y Ddaiar, Rhowch heibio eich Defosiwnau Dirgel, a chyssylltiwch eich gweddiau'n galonnog gydac ef, a deliwch sulw'n ddiesceulus ar yr Annogaeth gan∣llynol,
ar Gwahoddedigaeth i'r cymmun Sanctaidd, a phanfyddo ef yn adrodd y geiriau hyn, Deuwch yn nes trwy ffydd a chymerwch y Sacrament sancteiddiol hwn i'ch cymffwrdd dwedwch. ARglwydd i'r ydwyf yn neshau ac yn dyf∣od i dderbyn y Cymmyn bendigedig hwn, megis ped fawn yn ymddangos ger bron Gor∣seddfaingc dy Ddwyfol Fawrhydi, gyda'r uf∣udd-dod a'r gostyngeiddrwydd mwya gyda dwys gydnabyddiaeth o'm hanheulyngdod fy hun∣an, ac yr ydwyf yn taer ddeusyf pardwn a ma∣ddeuant. Yno cyd gyssylltiwch yn ddifrifol ac yn Dde∣fosionol ar offeiriad yn y Gyffes gyffredinol [Hollalluog Dduw Tad ein Harglwydd Jesu Ghrist &c.] ac ar ddiwedd hynny dwedwch. ARglwydd wele fi'n ymwrthod am-mhech∣odau ac yn Adnewyddu f' Addunedau am haddewydion i fyw fel y gwedde i Gristion, Cy∣northwya fi o Dduw daionus trwy dy Ras, fal y gallwi gyflawni'n ffyddlon yr Addewidion hyn a wneuthum i'n awr. Pan dretho'r Offeiriad y rhyddhad neu'r Absolussiwn derbynwch gyda'r Diolchgarwch ar llawenydd mwya, ac yno dwedwch a llef uchel Amen, ar ol y geiriau hynny. Holl-alluog Dduw o nefol Dâd, yr hwy o'i fawr Drugaredd a addawodd faddeu eu pechodau i bawb ac sydd lwyr Edifeiriol, a
thrwy wir ffydd yn troi atto ef. Cymmer dru∣garedd arnoch, Amen. Pardyna a gwared hwy oddiwrth i holl be∣chodau Amen. Cadarnha a nertha hwy ym-mhob daioni, Amen. Ac ach dygo i fywyd tragywyddol trwy Jesu Ghrist ein Harglwydd Amen. Yno gwrandewch yn ddiesceulus Eiriau cyss∣urus ein Jachawdwr a'i Apostolion, i'r cyfryw rai ac sydd wir Edifeiriol, a chwedi diwedd y rhain dywedwch. Arglwydd Caniadha i mi galonwir ddryll∣iedig a Defosionol, a bydded i ystyriaeth o'th anfeidrol Ddaioni, o fy Jachawdwr anwyl, gy∣nhyrfu fi i'th garu a'th wasanaethu di'n bûr ac yn ddifrifol holl ddyddiau f' Enioes. Cyffrowch eich Serchiadau, ac ymdderchafwch eich Calonnau (fel y mae'r Offeiriad yn eich Cynghori), i fendithio a moliannu Duw am ei anrhaethol gariad i Ddynol ryw, a chwedi hynny i chwy gydsylltu'n ddifrifol yn y Weddi odidog honno, nid ydym ni'n rhyfygu dyfod at dy Fwrdd di &c. A phan orphenir y weddi hon deliwch sulw'n ofalus ar cyssegriad y bara ar Gwin yn ol Ordinhaad Christ ein Jachawdwr, A phan ddeloch at y geiriau hyn, allu bod yn gyfrannogion o'i fendigedig gorph ai waed, dywed yn ddigel wrthit dy hunan Amen. Ac yn niweddiad y weddi hon, yn y geirieu hyn, gwnewch hyn cynnifer gwaith ac ei i'r yfoch er cof am danaf Dwedwch. O Gyfoethocced trugareddau Christ! O Ddir∣gelwch Rhyfeddol ym-Mhrynedigaeth Pe∣chaduriaid
colledig! o Fy 'Mhrynwr Bendigedig, Dysg i mi dy gofio di mewn peth mesur fel y dylwn; Bydded dy gariad ti tuac at Eneidieu Dynol ryw, yn fynych yn fy meddwl: Eithr yn Awr bydded i ti fy nerthu i wneud hyn mewn moddion mwy anrhydeddus a rhagorol; Arg∣lwydd Jesu Cynorthwya fi i gofio am danat ti, fel y dylau y yfryw un ac sydd wedi itti ei br∣ynu a'th werihtawr waed, a chwedi f' adgen∣edlu trwy dy lân Yspryd, fel y gallwy deim∣lo holl alluowgrwydd i' Enaid yn bywhau, ac i ogwyddo'n ddifrifol yn ôl d' ewyllys di' ac ei∣tha fyngwybodaeth fy hun y rhann arall o'm bywyd, fel yn ôl marwolaeth y gallwi fwy gyda thi byth bythoedd Amen. Pan fo'r Offeiriad ei hunan yn Cymmuno, Gweddia yn ddifrifol drosto ef. YR Arglwydd yn drugarog a'mwelo a thi, ac y wrandawo arnat Caniadha i ti ddeisyfi∣ad dy Galon, a chyflawna dy holl feddwl, Cy∣northwyed yr Arglwydd daionus di'n yr Ordin∣hâd Sanctaidd hon, a bydded i'th Weddiau a'th Ersynion drosot dy hun, ninnau, a'r Eglwys Gyffredinol, y rhai a Offrymwyd i fynu'n ôl d' Ewyllys di o Dduw, Gyrhaedded yn Effeithiol ryddhâd yn ôl yn angenrheidiau ac i osod allan d' Ogoniant ti trwy Jesu Ghrist ein Harglwydd Amen.
Tra fo'r Offeiriad yn dyfod attoch ar Bara cysseg∣redig dwedwch. SAnctaidd, Sanctaidd, Sanctaidd, Arglwydd Dduw Hollalluog, nid wyf deilwng o'r llei∣af o'th drugareddau a llai o lawer i fod yn gy∣frannog o'r Sacrament Bendigedig hwn y gwystl mwyaf, ar drugaredd fwyaf a dderbyniodd mei∣bion Dynion erioed O Cynorthwy a fi 'gyflawni fyngostyngeid drwydd, f' anghenrheidiau am ha∣nheilyngdod; Cyflawna fynnhristwch o herwydd fy mhechodau tu ag at fy niffygion a 'much∣edd annuwiol; O dosturiol Jesu; fy anwyl Ja∣chawdwr, Cyflawna di a'th Haeddedigaethau; fy holl angenrheidiau fel y gallo'r Ordinhâd Sanctaidd hon er tragywyddol fantais 'm Hen∣aid Gwerthfawr ac anfarwol Amen. F' Jachawdwr Bendigedig, Amen. Pan gynnigir i chwi y Bara Cyssegredig cyd we∣ddiwch yn ddifrifol ar Offeiriad yn y weddi ferr dra rhagorol hon. Corph ein Harglwydd Jesu Ghrist, yr hwn a roddwyd drosofi, a gatwo fynghorph a'm hen∣aid i fywyd tragywyddol. Yna attebwch a llef uchel, Amen. Tra fyddoch yn ei fwytta, meddyliwch fel hyn rh∣yngoch a chwi eich hun. JEsu Anwyl, yr wyf yn bwytta hwn er Coffa∣dwriaeth o'r petheu 'wnaethost ac y ddiodde∣faist er mwyn achub pechaduriaid; A thrwy'r
hon 'rwy'n fy'nghyflwyno fy hunan i'th wasan∣aethu di, y rwy'n addo ac yn ymroi trwy dy Râs a'th gynorthwy i barhau mewn y marfer o' Dduwioldeb holl f' Enioes. Ar ol hyn chwi ell∣wch ddwedyd hefyd. O gariad diamgyffred Duw! Carediccaf, mel∣ysaf, a mwyneiddiaf Jesu pa fath gariad yw'r hwn a ddangnossaist i'r Byd a Phechaduriaid Nid oes fwy Cariad na hwn gan nêb, I ddyn roi ei Enioes i lawr dros ei Gyfaill, Eithr yma y darfu i Dduw ryglyddu i gariad i ni, pan oeddem yn Elynion iddo, fo rodd ei fab i fawr trosom. Arglwydd pa fodd y diolchaf i ti fal y dyl∣wn? a pha fodd y tala i'r pwyth adref iddo am hyn i ryfeddol Ddarostyngiad a'r Gared∣igrwydd? O Dduw daionus anfeidrol yw f' nyled i ti am dy haelioni! Greadur pechadurus yr hwn a brynaist ath wrthfawr bridwerth im hach ar fath rodd odiaethol ac am anrhydeddais a fath oruwch Ragorfaint, a bwyta ar dy Fwrdd di, pa ofn? pa barch pa gariad? pa ddiolch∣garwch moliant a gogoniant a ddylwn ei dal i ti? fy Nuw am Prynwr Grasusol yr hwn  fath gariad, ar fath dosturi a brynodd i mi Je∣chydwriaeth dragywyddol. Sanctaidd Jesu a charediccaf Arglwydd rwy'n dwys gydnabod f' amryw am mawrion rwym edigaerhau i'th garu di, ac hefyd rwy'n gydnbyddus nad allai gael rhyddhâad o'r rhwyme∣digaeth yma heb gynorchwyon dy Ràs di. O awain fi fel y gallwyf redeg ar dy ôl di, rhw
fynghalon wrthit ti fel y gallwi garu d' enw, a byw i'th Ogoniant ac yn ôl marwolaeth gael fyngogoneddu-gyda thi Jesu f' Anwylyd byth bythoedd, Amen. Cyn derbyn y Phiol neu'r Cwppan dwedwch. O Arglwydd bydded i'th werthfawr waed lan∣nau fy'nghydwybod oddiwrth weithredoedd marwol: Arglwydd mi a'th ufuddha ac a'th was∣anaetha di yn well nag erioed o'r blaen, i'r ydw▪ yf yn addo o hyn allan arwain y cyfryw fuchedd ac y weddai i Gristion, o sicera a nertha fi, a by∣dded i'r Gwin Sacramentaidd yr hwn i'r wyf ynghylch myned iw dderbyn, drosglwyddo i mi fywiog gynorthwyon dy Ras, a chwbl bar∣dwn o'm holl bechodau ac y mae fy 'mddiried y gwná ef felly trwy Haeddedigaethau a'th drug∣arowgrwydd di anwyl Jesu fy Jachawdwr a Prynwr Amen. Pan gynnigir i chwi'r cwppan Bendigedig, dwed∣wch wch yn eich Calon gyda'r sêl, gwresowgrwydd a'r Defosiwn mwya ar allo fod GWaed Ein Harglwydd Jesu Grist, yr hwn y dywalltwyd drosofi. a gatwo fynghorph am Henaid i fywyd tragywyddol, gan atteb a llef uchel, Amen. Wrth i Yfed dwedwch yn eich  fe ARglwydd Jesu am hanwyl Jachawdwr, selia i mi Bardwn, Gollyngdod, a maddeuant o'm holl bchodau, a sefydla a chryfha fi 'mhob daio∣i.
Defosiwnau Sacramentaidd. OFedigediccaf Brynwr Christ Jesu, Irwyfi 'n gwir gredu ddarf od Croeshoelio dy Gorph A thywallt dy waed allan o honaw, cyn wied ac mine dderbyn y Bara hwn, a'r Gwin hwn wedi i roddi or neilltu oddiwrth y Bara, a hynny er mabdeuant om pechodau i'n gystal ac eraill-Ac i't ydwy hefyd yn credu mor sefydlog a diysgog i mi gyda'r Bara ar Gwin hwn dderbyn yn ddiau mewn modd. Ysprydol dy Gorph a'th werthfawr Waed, trwy ba foddion y mae fy 'mhechodau wdi' cyflawn olchi ymmaith, am Henaid gedi ei buro a'i lawenychu, a thrwy hyn∣ny mi dderbyniais yr holl fudd ar daioni. A dwrcasodd dy farwolaeth a'th Ddioddefaint i mi megis siccr hawl o fywyd traywyddol, Hyn o wynfa fededig Jesu y rwy'n ei gredu, Cynorthwya f' anhrediniaeth, llenwa 'nghalon a chyflawn lawenydd Cariad a Dichgarwch am dy Fendith∣iou anfeidrol hyn, Amen. Ochneidiau byrrion yw harfer, bryd y fynnir o'r Dydd ar ôl derbyn y Cymmun Sanctaidd. PA beth y gafi dalu'r Arglwydd am yr holl dda∣ioni y wnaeth ef imi. myfi a gymeraf Cwppan Jechydwriaeth ac a alwaf ar Enw 'r Arglwydd. Mae'n deilwng i'r Oen yr hwn a laddwyd, dder∣byn Galluowgrwydd, Cyfoethogrwydd, Doethin∣eb Cryfer, Anrhydedd; Gogoniant a bendith. Gan hynny moliant, Anrhydedd, Gogoniant, a gallu, a fyddo i'r hwn sydd yn Eistedd ar yr Or∣seddfaingc, ac i'r Oen byth bythoedd Amen. Tyngais a chyflawnaf, y cadwn farnedigthau dy gyfiawnder.
Cynnal fy ngherddediad ŷn dy lwbyrau, fel na lithro fy nhraed. Diolchgarwch ar ôl derbyn y Cymmun Sanctaidd O Dydi ffynnon pob Daioni, o ba le y mae pob peth daionus a pherffaith yn tarddu allan, ac i ba un y dylem roddi'r holl Anrhydedd ar Gogo∣niant, mae 'nymuniad gyda gwresowgrwydd me∣dd a serchiadau Calon ddiolchgar, dy folianu a'th glodfori di am dy anfeidrol Drugaredd a dei∣lyngaist i mi; Arglwydd pa beth yw Dyn fel i'r wyt mor ofalus am dano ef? ac i ti ddanfon dy anwyl fab i ddiodde mor chwerw o'i blegid? Eithr o Arglwydd pa beth wyfi 'r hwn ydwf yn un o'r rhai gwaethaf? ac im fod yn rhannog or Cymmod hwn, a minne wedi ei ddibrisio ef ai ddioddefaint gyn amled; O beth am gyfiwch a dyfned yw 'rhain dy drugareddau di. ac y fu wiw gennit gynwys i mi gael adnwyddu fynghyfammod a thi; yr hwn y ddarfu i mi dorri mor annynad! ac i mi 'r hwn nid wyf dilwng o'm bara beunyddiol yr hwn sy'n cynal i fynu y Corph i gael fy ngwneud yn gyfranog o Fara'r bywyd. yr hwn sy'n maethu'r Enaid, fal y gallo Duw 'r holl berffeithrwydd, Deilyngu i uno ei hun ar fath druan halogedig c wy! Oh, fy Nuw na oddef i mi mwyach mi attolygaf arnat na thr∣othwy dy Râs di yn drythyllwch, na byddo dy drugareddau 'n achosion o'm diogelwch, Eithr by∣dded i'th anrhaethol gariad fy nghymmelli Ufudd∣dod, a chan i'm Harglwydd gogoneddus farw drosi, na fydded i mi fyw
ddim amgenach i mi fy hunan, eithr yn hytt∣rach iddo ef: O Arglwydd mi wn nad oes dim Cyttundeb rhyngot ti a Belial, Gan hynny er pan fu wiw gennit fyned i mewn i'm Calon, O na fyd∣ded i mi fyth lochesu dim melus chwantau iw ymlid ef ymmaith oddiyno, eithr bydded i hwn am Pr∣ynodd mor ddryd, yn gyfannedd gadw meddia∣nau ynof. rhag i ddim byth fy nghyrchu allan oi ddwylo ef: l'r dibenion hyn rhynged fodd itti 'n rassusol wilied drosof am ymddiffyn rhag holl ruthreu 'n gelynion ysprydol. Eithr yn enwedig gwared fi oddiwrh fy llygredigaeth f' hunan a dirgelion fy nghalon dwyllodrus, yr hon sŷdd rŷ ewyllysgar iw rhoi i' fynu ei hunain yn ysclyfa∣eth. A lle gweli di fod ynwi naill ai natturiaeth i wendid, neu lithro iddo'n rhy aml trwy ddefod ac arfer. Gan hynny mi attolygaf arnat trwy dy nerthol allu fy 'mddiffynnu (Yma crybwyll am rai o'th brofedigaethau perycclaf) O Arglwydd na fydded i Ddioddefaint fy Jachawdwr dros fy mh∣echodau na'r Addunedau a wneuthum yn eu her∣byn ymadel mwyach o'm meddwl; Eithr bydded i goffadwriaeth y naill fy nghyfnerthu i gyflawni 'r llall, Fel na bo i mi fyth gyttuno ar trachwa∣ntau a hoeliodd ei Ddwylo, a wanodd ei Ystlus. ac y wnaeth ei Enaid yn drymllyd hyd farwolae∣th: eithr a mine 'r awrhon wedi rhoi i' enw i mewn dan ei Faner ef, fel y gallwi ymladd yn wr∣ol a chanlyn Distain fy Jechydwriaeth; i e. os bydd achosion trwy Fôr gwaedlyd, Arglwydd derchafa fy nwylo sy'n llaesu, am gliniau egwan fal na lesmeiriwyf yn y Filwriaeth; O nertha
fi'r hwn nid wyf abl o honaw fy hunan i ymdrechu a chyfrwystra profedigaethau; Pa sawl gwaith y troes i'nwysgfy nghefn yn nydd y Frwydur? Pa s∣wl un or Addunedau Sacramentaidd hyn a halo∣gais i? Etto Arglwydd i'r wyf yn cyfadde fy mod yn Feddianol or unrhyw anwadal a thwyllodrus Ga∣lon yr hon sy'n aml yn fy mradychu ac yn fy nh∣ywys i wneuthur rhwygiad drwyf' addunedau hyn, O dydi'r hwn wyt i e. ac Amen. Ym mha un nid oes gyscod o newediad, Cytrannoga mi attolygaf arnat roddi im y fath feddwl sefydlog, fel na chi∣liwi mwyach or nailltu megis bwa candryll, eit∣hr bydded fy nghalon yn gyfan gyda thi, fal y gallwi fod 'n wastadol ac yn ddiysgog yn dy Gyf∣ammod ti, ac na fydded i un or amcanion daion∣us a gynhyrfodd dy Yspryd Sanctaidd ynwi y Dŷdd heddyw ddifannu ymmaith fal y gwnaeth amryw gynt, ond bydded iddynt ddwyn ffrwyth i fywyd trgywyddol, Caniadha hyn o Dad Trugarog trwy Haeddedigaethau a Chyfryn∣giad fy Jachawdwr Croeshoeliedig Jesu Christ Amen. Y Fawl wers neu'r Weddi Derfynawl. O Arglwydd maddeu Gyfeiliorni ac oerder fŷ Neisyfiadau amherfynion hyn, ac na wobrwya fi 'n ôl fy anwireddau nam Haeddedigaethau; Ei∣thr yn ôl f' angenrheidiau a'th helaethlawn dru∣garowgrwydd Yng-Hr ist Jesu, Yn Enw ac yn ngeiriau Bendigedig pa un y gorphennaf f'am mherffaith Weddiau hyn gan ddywedyd. Ein Tâd yr hwn wyt yn y Nefoedd, &c. TERFYN.
Llyfrau Cymraeg heblaw r' Llyfr hwnyn Argraphe∣dig, ac ar werth gan Thomas Durston yn y Mwythig, gan Mr. Rogers yn Abergafenny. LLyfr Gweddi Gyffredin, y Cydymmaith Goreu Yn y tŷ a'r Stafell Cystal ac yn y Deml, neu gascliad o weddiau allan o Liturgy Eglwys Loegr? yn Angenrheidiol holl eulu yn∣ghyd ac i bob Dyn yn neillduol wrtho ei hun, Gyda swydo Bennodol i'r Sacrament. Llyfr gweddi Gyffredin o faintiolaeth ganolig yn gymwys iw arferu mewn Teulu. Llyfr Gweddi Gyffredin o lai maintioli yn Gymwys i'r Llogel neu'r bocced newydd Argraph∣wyd. Llyfr Resolution neu hollawl ymroiad ddifrifol i wasanaethur Arglwydd. &c. Llyfr Plygain yn ol gwasanaeth yr Eglwys. Llyfr o Fuhedd yr Apstolion ar Efangylwyr. Llyfr Esponiad ar Catechism yr Eglwys o waith Escob Baddon. Llyfr A. B. C. a Catechism yr Eglwys wrtho. Llyfr atcofiad or scrythyr neu Holiadau ac Attebion. Llyfr Llythur oddiwrth weinidog o Eglwys Lo¦gr at ymneilltuwr oi blwyf o farn y Prestbyterian. Llyfr Carwr y Cymru, yn anfon ychydig gymmorth i bob Tâd a mam sy'n eyllysio bod eu plant 'n blant i Dduw hefyd. &c. Llyfr ymarfer o Dduwioldeb, yn Cyfarwyddo dyn I rodio fel y rhyngo ef Fodd Duw. Llyfr Hanes y Byd a'r amscroedd, printiedig yn Llundain. Llyfr Cyfarwyddiad i Fesurwyr, neu arfer Cyffredin o'r ddwy Droedfedd.
Llyfr Meddylieu Neilltuol a grefydd, Dosbarth∣dig mywn Duddeg pwngc; a Bwriadeu Gweith∣dwy Ffurfiedig arnynt; gan Gwilim Beveridge- D. D. O Gyfieithad Jago ab Dewi, printiedig yn Llundain. Llyfr y Bardd Cwsc; printiedg yn Llundain. Ac amryw Lyfrau bychan craill nad oes yma mor lle iw henwi. BY Thomas Durston. Printer and Bookseller at the sign of the Printing Press in shoe maker Rowe in Shrewsbury you may be furnished with all sorts of welch Books and Almnacks, Likewise all sorts of English Books in Divinity, History; Law, Phisick, Poetry, Mathematicks, &c Bibles and Common Prayers of all sorts and sizes; all sorts of school Books, play Books, musick Books, flute Books, Table Books pocket Books Inkhorns Fountain pens Flutes, Flagillets wax wafers Sand boxes Standishes, maps pictures Spectacles, Sha∣gareen Cases, Reading Glasses for all Ages, Bur∣ning glasses. Cards of all sorts and Prizes; Red and Black led pencils, Letter Cases prospectives, Vi∣olin and harp strings Harbin's Japan cake Ink, Stoughtons great cordial Elixir for the Stomach. The best sort of Holmans Ink powder, paper Hanging for Rooms good writing paper of all Prizes, all manner of coloured paper, Batemans tru spirit of scurvy grass Both golden and plain, and old Books you may have well Bound at very Reasonable Rates. Likwise you may be Furnished with large Ch: Com Prayers in welch; and the Small Bibles lately printed in London with or without the Common Prayer.
