H756 99834527 39028
sita Dubitatione Cartesiana certa Veritatis norma habèri non potest. Artesii litem, Cynicsque, Camaena, Menippi Dic age, dic & quàm validis rationibus usus in campis pugnârit uterque sub Orco: sedit Minos Moderator, Philosophorum nis Grex aderat, praesertim Sceptica turba, eptica lis agitur, Dubitatio Cartesiana: nc veri Normam pugnax contendit haberi tesius, multo molimine. Pernegat ille, gravibus contrà sic incipit Argumentis; Vir Bone, si Veri sola est haec Regula, Clara distincta, ut ais, Perceptio, concute pectus e descendens, animi & rimare recessus, m potes assensum suspendere? num potes ultrà animi incertus, dubiúsque haerere, sit an non, ac distinctè cum rem perceperis esse? stimulos Natura parens sub pectore versat, orquens intùs nutum, subigénsque fateri tum, & frustrà conantem dicere contrá. inter sese nunquam coitura repugnant. i scis esse Deum? distinctè, subjicit ille, pio claréque. Quid ergo? Cum mihibina dubitare jubes an binis juncta quaternum ant numerum, cur te sic percipientem dubitare sinis? Distinctè subjicit ille cipio claréque Deum non fallere posse. verò ingentes Cynicus dedit ore cachinnos, e instat; Bone Vir, nequeant si fallere sensus Ratio, quoniam Deus est veráxque, bonúsque, tandem Veri ad Normam Dubitatio ducit? uis in Circo, nec pergis in Argumento. et Cartesius, nec vox nec verba sequuntur. ssurgit Minos litem ut componat, & inquit, rae Verique Autor non sordide, labi num est, neque te pudeat peccâsse fateri: bus nimis angustis includere tentas particulam Divinae, & conscia Coeli a, quodque jubes deprendere, non sinis ipse: dagantes latet, aeternúmque latebit itum frustrà Verum, & conamina ludet a non deprensus, inextricabilis Error. Libertas Arbitrii soli Substantiae Im∣materiali competit. EJA age, materies cui mens humana videtur, Consule te, penitúsque animi rimare recessûs, Nonnè ibi libertas occurrit? nonnè potestas Velle datur? non te ducit per cuncta voluntas? Nonnè ibi repperias imo sub pectore fixum, Quod benè percipiat, quod res secernere possit, Quaerencsque moram facere, aut abrumpere, solo Ex animi arbitrio, ruptámque reducere porrò? Nonnè ibi consilium possis deprendere, quod te, Quae quibus anteferas, quae sint meliora, docebit? Nonnè vides te posse uti Ratione magistrâ, Si placet, amotis vel adhuc errare tenebris? Haeccine materiae sunt propria munera? sunt hae Virtutes, quas pondus iners sibi vendicet? an quas Purior & melior Divinae particula auae? Undè est quòd moles sese determinet ipsa, Segnis iners moles, quae non nisi pulsa movetur? Ullanè corporibus perceptio? si datur ulla, Undè ea fit? facere hoc Impulsio si mera possit, Credere tum fas est, quando undâ impellitur unda, Se fluctu obtrudi fluctum sentire priorem. Ex nihilo si quid fiat, tum fortè putes, quòd Principiis sit menti externis orta potestas, Materiésque tibi donet, quod non habet ipsa. Volve Globum, celeri transcurrit tramite campum; Projicias lapidem, vi multâ dissecat aethram; Sed si clamando tibi rumpas ilia tota, Siste lapis, jam siste, precor; nil proficis; ille Surdus abit, cursûsque tenax celer usque movebit, Si nihil obstiterit, quod vim dirumpere possit. Undè igitur? quae libertas? vis extima pellit, Nec quic quam contrà pugnare, obstaréque possit. Mens tamen intereà sine pondere, libera Coelos Tentat, & aetherias meditando permeat auras, Arctis materiae vinc'lis, & lege soluta, Ipsa sibi pennas addit, nec motibus ullis Erigitur, fictis nec fertur in ardua plagis, Nec caret incerto clinamine principiorum. Jul. 6. 1697. In die Comit. Resp. in Philosoph. Fr. Hare A. M. Coll. Regal. Soc.
