J485 7948942 40651
LE MIRACLE DU PERE VERON, OU, LA MESSE TROUVÉE dans L'ECRITURE, Aux Actes des Apôtres chap. 13. v. 2. NOUVELLE EDITION, Retouchie en plusieurs endroits, & augmentée d'une longué Préface, & d'un grand nombre de Piéces cu∣rieuses concernant les Jésuites, comme il se voit dans la Table des Matieres qui est aprés la Préfacee. A LONDRES, ur D. DU CHEMIN Marchand Libraire, au Sacrifice d'Abraham, vis-à-vis Somerset-House. dans le Strand. 1699.
PREFACE. CE petit Livre est devenu si rare, & tant de personnes témoignent une si grande envie de l'avoir, que le Libraire s'est cruobligé d'en donner une nouvelle édition. Mr. Jansse, autiefois Ministre de l'Eglise de Roen, a toujours passé pour en être l'Auteur: C'ètoit un homme qu avoit de l'esprit & du savoi: Mais il faut avoer qu'il n'entendoit pas bien la langue Françoise, & qu'il ne l'écrivoit pas poli∣ment. C'est ce qui a fait prendre la liberté de retoucher plusieurs endroits de cet Ouvrage, dans la pensée qu'il seroit beaucoup mieux receu s'il paroissoit plus à la mode. Quoi que le P. Véon y soit représenté assez au naturel, l'on ne croit pas déplaire au Lecteur, si l'on ajoùte encore quelques traits pour en donner une plus parfaite idée. Ce fameux Adversaire des Réformés, se sen∣tnt dès sa junesse un grand zèle pour la pro∣pagation de la Foi Catholique Romaine, s'rola dans le parti des Jésuites, sachant que de tous les ésiastiques c'étoient les plus arden Zélateurs du St. Siége. Quand il eut profité de leurs leçons pendant quelque tems, & qu'il se crut en état de combatre, il commença à estocader à droite & à gauche, en tems & hors tems, dans les Eglises & dans les Places publiques, dans les Chaires & sur des Tonneaux, & il ne se présenta aucun Tenant contre qui il ne voulùt compre une lance. Armé Chevalier de l'Eglise par la Sainte Société, il voulut errer par tout pour chercher des avantures. Jamais Dom-Quixote de la Manche n'en eut de plus singuliétes. Parfaitement semblable à ce Chevalier de la triste figure, il ne livroit point de Combars où il ne fùt batu dos & ventre. Mais son amour propre & sa vanité ètoient l'onguent de r à bras, qu'il apliquoit à toutes ses blessures. Los qu'il avoit été entiérement défait, il s'ima∣ginoit toujours avoir remporté la victoire, & il
n'avoit pas été plutôt terracé, qu'il se remettoit sur les piès plus fier qu'auparavant, & tout prêt à entrer de nouveau en lice contre le prémier ve. Son humeur pétulane & fanfaronne, le poussoit à prter descartels, à ses plus redoutables Antagonistes. Ce foible Rodomont, bousi de prè∣somption, désoit les plus savans Ministres, d'avec qui il ne sotoit jamais que vaineu & triomphant en mème tems. Quelque disproportion qu'il y eùt enti'eux & lui, rien n'ètoit capable de le re∣tenir. L'audace qu'il eut un jour d'ataquer l'in∣comparable Mr. Bochard, Ministre de l'Eglise de Cn, me fait souvenir d'un assez bon mot que je ferai bien aise de raporter ici. Un Catho∣lique Romain, qui ètoit homme d'esprit, aiant ea la curiosité d'assister à une conference qu'il y euti Caen, entre ces deux Champions, & aiant été té∣moin du Triomphe parfait de la vérité, c'esti dire, de la gloire du Ministere, & de la honte de Missionnaire, ne put s'empècher de publier pu¦rout la défaite du P. Véron. Il n'en fit pas mè de mystére à quelques Protestans de ses amis,  ne s'y ètoient pas trouvés & qui lui en dem∣doient des nouvelles, Je confesse, leur dit-il, fa¦vore savant l'a emporté infiniment sur notre savant, ais á un autre coté, il faut que vous avouiez  notre Ignorant l'a emporté de cent piques sur  Igaorant. Il entendoit par ces Ignorans, un Ancie de l'Eglise de Caen, & le Frére coupe-chou ç∣acompaghoit Véron. Ces deux Osiciers sub∣ternes, se trouvant sur le champ de bataille,  donnérent quelques escarmouches, qui ne fur pas à l'avantage du Moine. Il est certain que cet homme là n'ètoit pul seul des Papistes qui rendit justice aux Minis au sujet du Revérend P. Véron. Tous les g équitables de cette Communion qui se recontro à ces disputes, ètoient obligés de recon que le Jésuite n'avoit pas moins d'ignorance  d'efionterie. C'étoit un impudent qui tourm sa gloire les plus grands afronts, & qui pre∣pour des aplaudissemens, toutes les huées qu'
fesbit. Non content de ses controverses de vive voix, il en traitoit tous le jours quelqu'une par écrit, & pour les mieux apuier par quelques pas∣sages de l'Ecriture, il eut la hardiesse de faire im∣primer à Paris le Nouveau Testament de Lou∣vain avec tous les changemens & toutes les licen∣ces Véroniques, qu'il jugea propres à soutenir ses erreurs. Entre plusieurs falsifications qu'il fit à cette Traduction, il y fourra, en gros caractéres, le nom de Messe, croiant par là autoriser sufi∣samment cette principale piéce du culte de son Eglise. Comme il avoit imaginé la nouvel e Méthode d'obliger les Réformés à prouver leurs Articles de Foi par des termes formels de l'Ecri∣, & qu'il ne vouloit recevoir aucunes consé∣quences, quelque évidens que fussent les principes dont elles ètoient tirées, il crut devoir, pour ter∣racer ses Ennemis, s'armer des preuves qu'il exi∣geoit d'eux; & c'est pour cette raison qu'il osa mettre le terme de Messe dans cetre Version. Que vous fùtes confus alors, pauvres Protestans, qui demandiez sans cesse à vos Adversaries, qu ils vous fissent voir la Messe dans la Parole de Dieu! Vous l'y vîtes à votre honte, ce vénérable mo, & en si gros caractéres, qu'il n'y eut, ni vieillards, ni vieilles qui ne le pussent lire sans lunettes. L'in∣génieux P. Véron sut par son adresse, vous ara∣cher une arme, dout vous fesiez tant de fracas. Bien que l'Auteur de cet Ouvrage explique ce terme de Messe & son origine, on ne laissera pas d'en dire encore quelque chose pour en donnr une plus grande intelligence à ceux qui n'en sont pas fort bien instruits. Il n'est pas nécessaire de s'amuser à résuter les extravagantes étymologies que quelques Cerveaux creux en ont raportées. Il sufit de dire qu'il est incontestable que c'est unOn disoit Missa pour Missio, comme on lit dans Tertulien & dans St. Gyprien remissa pour remissio, & confessa pour confessio. mot Latin qui signifie cong, on congédiement, 'il est permis de s'exprimer ainsi. Voici d'où en est venu l'usage.
Le Service Divin ètoit autrefois composé de tros Parties. On le commençoit d'ordinaire parla Prédication que les Juifs, les Paiens, les Hé∣rétiques & les Excommuniés avoient la liberte d'entendre. Aussi tôt qu'elle ètoit finie, tous ces gens là ètoient obligés de se retirer. Ensuite d Sermon, on continuoit le Service par la lecture de l'Epitre & de l'Evangile, après quoi un Diacre, crioit à haute voix aux Catéchumènes, à qui il ètoit permis de demeurer dans l'Eglise jusques là, mais qui ne pouvoient assister à la participation de l'Eucharistie, Ite, missa est, allez, vous avez la permission de vous retner. Cette partie du Ser∣vice s'apeloit la Messe des Catéchumenes. Enfin apès que les Fidéles avoient communié, & que toe service ètoit achévé, le Diacre donnoit conge. l'Assemblée, en répétant une seconde fois ces pa∣roles, Its, missa est. Cette derniére Partie du Ser∣vice se nommoit, la Messe des Fideles. LesQuand le Service roit fini, le Diacre crioit à haut voix,  il est pernis au Peuple de se retuer. Gre∣en usoient à peu de près de même. Voila quel ètoit l'usage de ce terme. Ainsi Pon disoit bie dans les prémiers Siécles agere, on sacer missam, o naisas, donner le congé, ou les congès; mais o∣ne connoissoit point ces expiossions, dir, la Messe, chanter la Messe, célébrer la Messe, ouir la Messe, & elles ne furent recnes, que lors que ce mot fa pris pour le Service même. Après avoir montré ce que c'ètoit autrefois que la Messe, il ne sera peut être pas inutile de fai que sques remarques sur les diférentes versions de Verbe Grec, que le P. Vóron a rendu parIl mit dane les Editions suivantes, ois le Sacrifice de la Messe. Din la Messe, & d'ajoùter quelque chose à ce qui Mr. Jansse en a dir. Quelque favorable que soit la traduction de ce¦ssuire aux sentimens de l'Eglise Romaine, auces Papiste ne l'a voulu suivre, & ils ont tous eu horit ce s'exprimer d'une maniére i éloignée du se de Poriginal. Il est vrai que quelques-uns en on
un peu aproché, comme le Port-roïal, l'Abé dè Maroles, & le P. Amelotte de l'Oratoire, qui ont traduit aprèsErasme fait connoître par ce qu'il ajoûte, qu'il en∣tendoit par Sacrifier, Enseigner la Doctrine de l'E∣vangile, nullum autem Sacrificium gratius quam∣impartiri Doctrinam Evangelicam. Voici comme il explique ce passage dans sa. Paraphrase sur les Actes, Cum omnes hi magno studio servirent Ecclesiae commodis, dotes suas ad omnium salutem & Christi Gloriam fideliter impartientes, quo non∣est aliud Sacrificium Deo gratius, &c. Cela est∣bien éigé de ce que les autres entendent par leur Sa∣crifice. Erasme, Baronius & Bellarmin, lors qu'ils Sacrifioient au Sergneur, ou 'lors qu'ils ofroient le Sacrifice au Seigneur. Comme on asseure que la prémiére Edition du N. Testament de Mons ètoit diférente de celles qui ont paru dans la suite, il pouroit être que cet endroit auroit été changé aussi bien que plusieurs autres, & qu'il n'ètoit pas d'abord tel qu'il paroit aujourd'hui. Le P. Amelotte en a usé de cette maniére; car il avoit mis auparavant dans l'Edition de 1666, Lors qu'ils ètoient ocupés au Service de Dieu. Pour l'Abé de Maroles qui étoit fort éloigné des sentimens du Papisme, il ajoùta ce corectif à la marge de la version, pour expliquer sa pensée, tandis qu'ils ètoient eupés au Service du Seigneur. Le Pape Sixte V. dont la Bible fut imprimée par l'autorité de Cle∣ment VIII. son Successeur, a traduit, quand ils cu∣rent jeûné & prié. Les Docteurs de Louvain se sont exprimes dans les mèmes termes que les Mi∣nistres de Genève, Eux servant en leur Ministére au Seigneur, & c'est aussi de cette maniére, quoi qu'en plus vieux François, que ce passage est ren∣du dans la Bible imprimée à Anvers en 1530 & en 1534 avec la permission & le privilége de l'Empereur Charles-Quint, Eux Ministrant au Sci∣gneur, suivant l'expression de la Vugate, Ministran∣tibus illis Domino. On voit par tout ce qu'on vient de dire, que la Version de Genève est très-sidèle, & que tous les
Papistes mêmes, excepté le P. Véron, n'ont of s'en cloigner beaucoup. Mais pour mieux prouve cette vérité, il aut examiner le propre sens du terme  dont d'Auteur Sacié s'est servi en cet endroit. Il signifie en général servir; mais il se dit ordinairement d'un service, ou d'un emploi public, sacré ou prophane. Comme il n'est point spécisié ici quel service particulier les Mini∣stres de l'Evangile rendoient ors au Seigneur, on ne pouvoit, ce semble, mieux traduire ce passage que par ces paroles, Eux servant n leur Ministére au Seigneur. Cette expression comprend tout, & peut s'apliquer à toutes les difntes ocupations sacrées des Ministres, à la priére, à la prédication & à l'ad∣ministration des Sacremens. Le Savant Grotius prétend que le véritable sens du Verbe Grec en cet endroit, est celui de prier, comme l'ont enten∣du l'Interpréte Syien & l'Interprète Arabe que le Pape Sixte V. a suivis, parce que les jeune & les priéres sont ordinairement joints ensemble dans le N. Testament. Voez sur cela S. Mat. 17.21. & S Mac. 9.29. Gette sorte de Diable ne sort que par la priére & par le june. S. Luc 2.37. Elle ne bougoit du Temple servant Dieu en jcûnes & en priéres, nuit & jour. Actes 14.23. Atant pié avec jcûnes, &c. Il seroit inutile d'en aléguer d'autres exemples. Cependant, quoi que cent explication soit trè-vai-semblable & trè-bonne l'expression générale dont se sont servis nos Tu∣ducteurs paroit encoe a meilleue, parce qu'ele comprend toutes les fonctions du Ministére, comme on l'a déja remarqué. Après les éclaircislemens que l'on vient de donner, il doit paroitre surprennt qu'il ait p monter en la têce de quelqu'un, de traduire ce passage d'une maniée si extraordinaire, & si éloignée du vrai sens de l'Auteur Sacré. S'il  permis de chercher quelle raison a donné lien à la hardiesse & à l'extravagance du P. Véron, to peut dire que c'est la version d'Erasme, de Baro∣nius & de Bellarmin, qui comme je l'ai dèja du,
ont traduit le terme qui est  emphloe par celui de Sacrifier,  pare q les Septante 'ètoient souvent  du mo de  pour exprimer le sev  itique qui consistoit prin∣cipalement dans les Sacrifices; & comme les Pa∣pistes apèlent Jeu prétendu Sacrifice de Jésus Christ, la Messe, il a cru qu'il pouvoit hardiment mettre, Dire la Messe au lieu de Sacrifier. Mais & lui & ceux qui ont traduit simplement par Sacrifier, se trompent grossiérement car il est cer∣tain quo les Ecrivains du N. T. ne se sont jamais servis de ce Verbe pour signifier la communion au corps & au sang de Jésus Christ, & il n'y a au∣cun Papiste qui puisse prouver le contraire. Ceux qui connoissent bien les Jésuites, n'auront pas eu de peine à remarquer dans ce que l'on a raporté de leur révérend confrére, l'esprit hardi, éfronté, & entreprenant de cette Société. Il n'y a rien de si horible, ni de si impie, qu'elle ne se croie permis, pourvu qu'il serve à avancer ses intérêts. Dolus, an virtus, quis in hoste requirat? Point de four-beties, point de perfidies, point de cruautés, point d'abominations, en un mot point de crimes que ces gens là ne soient prêts de commettre pour soutenir & augmnter le crédit & la puissance du Souverain Pontife, à qui ils ont juré une entiére obeïssance. Veulent-ils se défaire des Têtes cou∣ronnées, ils ont pour les sacrifier des Bariéres, des Châtels, & des Ravaillacs à leur commandement? Ils ont dans leur Societé une infinité de gens tou∣jours prêts à soutenir par écrit, dans les Chaires, dans les Confessions & dans les conversations, que l'on peut & que l'on doit se défaire d'un Prince hérétique & ennemi du Pape. On n'avance rien sur cela qui soit ignorê ou contredit de Personne. Les Pâquiers, les Marteliéres, les Marions, les Bel∣lois les du Mesnils, lesAntoine Arnaud Avocat au Parlement, & Procu∣veur géneral de la Reine Catherine de Medicis, fit en 1594 un beau plaidoié pour l'Université de Paris, contre les Jésuites, & son fils Antoine Arnaud passe pour être l'Autur de plusieurs uvrages qui ont été faits contr'eux. Avocats & les Docteurs
Arnauds, les Pascals, & une iite d'autres pr∣sonnes de probité & de mérite de leur propre communion, ont composé des plaidoers & de gros volumes, où ils ont prouvé que leurs maximes sont pernicieuses, erronnées, abominables, diabo∣liques, & toujours confirmées par leurs Actions, Contraires aux anciens Hypocrites Juifs, ils font précisément e qu'ils enseignent aux autres. Si l'on veut être bien informé de leurs faits & gesles, on n'a qui'à lire les écrits des Auteurs qui viennent d'être nommés, & quelques au∣tres, comme, la Politique des Jésuites la Mo∣rale pratique des Jésuites, les Jésuites sut l'échafaut, le Jésuite Secularise, la Religion de Jésuites, &c. On y verra des choses qui pas∣scroient pour incrosables si eles n'ètoient si bien prouvées, qu'il est impossible d'en douter. Mai comme tout le monde n' pas le tems de parcou∣rir un si grard nombre d'onvrages, on a bien voulu ajoûter à cepetit Livre, quelques piéces curieuses qui regardent ces gens là, pour faire plaisir au Public, & pour en donner une just idée à ceux qui ne les connoissent qu'impr∣faitment. On peut voir par tous ces Ecrits quels sont ceux qui gouvernent depuis si long tems l'es∣prit & la conscience des plus puissans Souve∣rains de l'Europe, & s'il y a lieu de s'étonner que la véritable Religion soit persécutée dans les lieux où ils regnent avec un pouvoir absolu? Peut-on trouver étrange que des gensBèze disoit, que les Jésuites ètoient le dérnier Pt de Satan. produits & animés par le Démon, qui est le Pére du mensonge, l'Ennemi de toute justice, & meur∣trier dès le commencement, emploient pour convertir les ames, des ruses, des violences, des suplices dont on n'avoit jamais oui parler, & que les plus cruels Tyrans n'avoient point en∣core été capables d'inventer? On avoue qu'a∣vant que ces supòts de l'enfer eussent pris naissance, on s'étoit croisé contreLes Vaudois & les Albigeois. ceux qui
ne vouloient reconnoître que Jésus Christ pour leur Chef Spirituel, comme on l'avoit fait con∣tre les Turcs, & qu'on leur avoit déclaré une guerre ouverte; mais depuis que le fatal Loyola, ou plutôt Beelzébul en sa personne eût enfanté cette maudite race, en 1534, ces sauterelles for∣ties du puits de l'abîme ont suscité con∣tre les Enfans de Dieu, la plus cruelle & la plus longue persécution dont on ait jamais oui parler. Car tout le mondo sait qu'ils ont été les princi∣paux & les plus ardens Conseillers de tous les tourmens inou ïs qui ont forcé depuis quelques innées, une infinité de gens d'abandonner leur patrie, leurs amis, leurs parens, leurs biens, pour aler comme de miserables vagabons, errer dans des païs étrangers où ils sont pour la plupart ré∣duits à vivre des aumônes de leurs charitables fréres. Mais je ne m'aperçoi pas que je me laisse entraîner trop loin aux mouvemens d'une juste indignation, & je ne songe pas que l'obligation que nous avons à un homme de leur Société, devroit m'engager à les épargner plus que je ne fais. Je veux parler du très-Révérend P. Petre, à à qui je croi que nous sommes principalement redevables de la merveilleuse Révolution qui s'est faite en ces Etats. Ce zèlé Religeux impatient de voir règner ici au plutôt le Saint Pére & la très-Chrétienne Société, précipta tellement les afaires, que les bons Anglois, dignes de posséder éter∣nellement la liberté dont ils sont les ardens & glorieux défenseurs, se vient obligés de prendre, avec le sage & vaillant Monarque qui les gouverne aujourd'hui, des mesures si justes & si bien concertées, qu'ils rompirent entiérement le cessin que l'on avoit fait de les mettre sous le joug du Pape, & d'établir sur eux une puïssance desporique. Dieu vueille afermir de plus en plus ce grand Ouvrage, en conservant pendant plu∣sieus; années, la vie de notre Illustre Prince, & en élognant de sa personne sacrée, & de notre Sainte Religion, les complots détestables que les Jsutes & tous les Papistes ne cesseront jamais de . FIN.
TABLE Des Matieres. LA Messe trouvée dans l'Ecriture. page 1 Maximes de Morale des Jésuites. SUR le Jurement & sur le Blasphème. p. 9 Sur l'amitie & le respect que l'on doit avr Pour les Péres & les Méres. p. 3 Sur le Meurtre. p. 32 Sur le Larcin. p. 3 Sur le faux témoignage & sur la médisance. p. 39 Sur diférens moiens d'aquerir du bien p. 41 Sur la sidélité & la sincérité. p. 4 Sur la Probabilité. p. 4 Rondeau sur la Morale des Jésuites. p. 51 De l'Idolatrie des Jésuites, &c. p. 53 De l'Ambition & de la vanité des Jésuites. p. 5 De l'Avarice insatiable des Jésuites. p. 62 De l'Impudicité des Jésuites. p. 64 L' Histoire de Pierre Barriére. p. 6 L'Histoire de Jean Chastel, & la Description de Chambre des Meditations. p. 70 L'Histoire de François Ravaillac. p. 7 L'Histoire de la Conjuration des Poudres. p. 2 Conclusion. p. 9
LE MIRACLE DU PERE VERON OU LA MESSE TROUVÉE DANS L'ECRITURE. PArdonnez à ma curiosité, Saint Per, si je vous demande, d'où viet que nous voyons aujourd'huy sr votre front Pontifical une gaycté extraor¦dinaire. C'est la demande que faisoit ce jours passez un Cardinal au Pape Inocent X. Aquoi sa Sainteté sit cette reponse: Si non visage porte quelque témognage de joye,
ce n'est certes pas sans sujet: puis que je viens d'aprendre une découverte, qui s'est faite fous mon Pontisicat, capable dele rendre célébre dans tous les siécles. Le rè ne d'Aléxandre VI. fut autresois ho noré de la découverte de cette belle partie du monde, que l'on apèle l'Amérique: Mais je voi le mien honoré de la découverte, non d'une partie de la Terre; mais plutôt de tout le Ciel même. On a enfin trouvé depuis pen la Messe dans l'Ecriture. La sainte Messe, dans l'Ecriture, s'écria le Cardinal tout étonnél Cette affirmation me surprend d'autant pus que jusqua présent plusicurs excellens Pelerius avoient voy igé par tous les divers endroits de ce monde des Escritures saintes, & avoient fa∣reté mutilement par tout à dessein d'y trouva la Messe. Ils avoient fait en quelque sorte ce qu' Abdias disoit au Prophète Elie touchant le Roi Acab son maitre: le Seigneur ton Dieo vit, qu'il n'y a ni Nation ni Royaume, où mon Seigneur nait envoyé, pour te chet∣cher, & comme tous répondoient, il n'y est pas; il a souhaité que les Royaumes & les Nations lui jurassent si on ne te pour∣roit point trouver. Car il n'y a, ni trait,  chapitre, ni verset dans tout le corps des E∣critures, que ces saints Hommes n'cussent tr∣curiusement visités. Ils avoent conjuré les A∣patres, & les Evanghstes de leur aprendre1 Rois, 18.10.
l'on ne pourroit point trouver la Messe chez ux; mais toute leur éude avoit té vaine. Les Saintes Ecritures netoient pas encore alors sur le point d'enfantér ce mystre, ou bien il ne se trouvoit point encore de sages femmes assez adroites pour faciliter cet acouchement. Cela iloit reservé pour ces bien heureuz jours. Mais de grace, qui est ct Homme, ou plutôt cet Ange qui nous fait voir au jourd'hui cette merveille? C'est, dit le Pape, un nommé François Véron qui fut autrfois membre de la Société des Péres Jésuites, & qui est main∣tenant Docteur en Théologie, Prédicateur & Lecteur du Roy pour les Controverses, Député par ceux du Clergé pour écrire sur ces matiéres & Curé de Charenton. Est∣ilpossible, dit le Cardinal; je connois le per∣sonnage. Il n'est pas de la nature de certains Livres qu'il a composez, qui demeurent im∣mobiles dans les boutiques des Libraires; car il est continuellement en agitation. Il est du nombre de ces Ossiciers de l'Eglise Catholique qui ont pris à tâche de faire rie le monde par unefaçon de prêcher boufonne. Ce sont des géns que l'on peut fort bien apeler des Bâteleurs spirituels. De fait, en cette qualité il a dressé ses Théatres presque par toute la France. Il a donné aux Ministres Huguenots, plusieurs batailles qui n'ont pas eté à son avantage. C'est un esprit qui ne manque point de poudre à canon, pour faire du bruit: mais qui n'a point de boulets pour faire brche;
De sorte qu'il a bin plus causé de dommage que d'utilité à l'Eglise Catholique. Mai j'estime qu'il a bien reparé tout le mal qu'il nous a fait s'il montre la Messe dans l'Ecriture. Je meurs d'envie de sçavoir en quel lieu il l'a tronvée. C'est, rpondit le Pape, au verse second du Chapitre 13. du Livre des Actes des Apôtres, dans une Edition nouvell: de la Bible Françoise, traduite par les Docteurs de Louvain, qui s'est faite à Pa∣ris l'an mil six cns quarante six. L se voit & se lt  present en beaux & gro ca∣racteres ce bien-heureux mot de MESE Et méme il paroit que les Apótres l'ot dite; car le Texte porte quils dioient l MESSE au Siegneur. Il fut avotier, d alors le Cardinal, que l Pére Vron a dex∣cllentes lunettes pour d couvrir les choses qui sont crtirement imperctibles d'elles mèm. 'ai lu fort souvent ce passage; mais il fa que je confesse ma stupidit, & que je dise a m honte, que jamais, je n'cusse cru qu'on le pen traduire ainsi. Car il y a simplement dan le Texte Grec,  J'avois cru jusqu à cette heure que l verbe  voulouit dire en gn ral ser∣vir, & que la nature du service qu'il signifie, u se discerne que par les circonstances d s cours, ou il est employ. C'est par cette ∣son que la Version Latine à traduit simplement. Ministrantibus illis Domino. Et la Versio de lvvain: Eux servant en leur Mini∣stère
au Seigneur. Il semble que la suite des paroles de saint Luc montre ce qu'il entend disigner par ce service; Car il raconte que les personnes dont il parle, parmi lesquelles étoient Barnabas & Saul, servant au Seigneur & jeunant, le S. Esprit leur dit, qu'ils eussent à sparer de leur corps ces Ministres pour l'oeuvre auquel il les avoit appelez: & qu'après avoir jeûné & pri, & leur avoir imposé les mains, ils leur donnérent congé. Ces parole après avoir jeûné & prié, marquent qu'elle ètoit l'ocupation de ces Saints Personnages, lors qu'il est dit d'eux qu'ils servoient dans leur ministére au Seigneur. Il paroît visi∣blement par ce troisime verset que St. Luc entendoit par le terme Grec qui est ici en que∣stion, que ces Fidèles prioient, & c'est aussi de cette maniere que binterpréte Syrien & l'inter∣prte Arabe l'ont expliqué. Il faut joindre à ceci la considération de la qualité des person∣nes dont parle saint Luc en ce passage. Il les appellè Prophètes & Docteurs. Or puis qu'il dit d'eux qu'ils servoient au Seigneur & qu'ils jeûnoient, il est croyable qu'ils fesoient quelques fonctions ausquelles les obligeoient les qualitez qu'il leur donne: c'est à dire, qu'ils exerçoien leur Saint Ministére en prophisant, & en en∣seignant; à quoi ils ajoûtrent le jeûne pour ati∣rer par une devotion extraordinaire la béné∣diction de Dieu sur ces xercices de leur mini∣stére. C'est ce qu'a consideré le Cardinal Cajetan, lrs qu'il expliqu ainfi ce passage: L'Espece du
Service n'est point expliquée: Mais S. L aiant nommé des Prophètes & des Docteur cela insinüe qu'ils servoient au Seign en enseignant & en Prophetisant. J'av done creu jusqu' à present qu'en ce passage Saint Luc reprsentoit les Apôtres occupez  néralement au service public qu'ils devei à Dieu par la nature de leur charge, quien sistoit en la Prdication de la Parole, en l'A ministration des Sacremens, & en des Prié publiques. Mais, Saint Pere, découvrez  s'il vous plaît, plus clairement ce mystere, &  dites, comment ce Docteur à peu trouver làl Messe, & surquoi il s'est fondé pour tradum ainsi ce passage. Pour moi, je ne esé pas beaucoup mis en peine, repartit s Sainteté, de voir sur les lieux quelle pe être l'expression du Texte Original. V sçavez que dans nos assemblées solemnelles les Ecritures n'ont point de place plus émi∣nente que mon marche pied. Etant dor an dssus d'elles, ce seroit me dégrader de ma dignité, de m'abbaisser jusqu' à y mi∣tre le nez. Cependant je vous aprendni ce mystére. Cet homme, comme o sçavez, est Prêtre, & tous les jours il transubstancie le pain au corps de Christ. Ce merveilleux privilége lui a Inspiré  pensée de transubstancier aussi ce passage de l'Ecriture en celui ci, Eux disant l MESSE au Seigneur. Et personne nek oit trouver étrange. Car s'il a le pouro de mtamorphoser des choses, n'auroitl
pas celui de métamorphoser des pa∣roles? S'il peut faire trouver le corps de Jesus-Christ, tout glorieux qu'il est dans les Cieux, en un morceau de pain où il n'etoit pas au paravant, pourquoi ne pourroit il pas faire trou∣ver la Messe dans un passage où l'on ny en avoit jamais vû la moindre trace? Que s'il peut disposer de celui qui s'appelle le Verbe, ou la Parole, pour le faire décendre du Ciel, toutes les fois qu'il lui plaît, ce seroit une grande absurdité de s'imaginer qu'il ne pourroit pas le faire parler comme bon lui semble. Je puis dire même qu'il a trouvé dans le mot de  quelque fondement de cette mé∣tamorphose: Car il a rencontré certains Esprits de l'autre monde qui lui ont appris qu'en leur temps, lors qu'on tint le Concile de Calcédoine ce mot  se di∣soit pour Faire la Messe: & ils lui en ont mis en main une preuve bien expresse tirée de ce Concile de laquelle il fait son bou∣clieri; C'est que le mot  qui se encontre quelque fois dans les Actes de ce Concile, est traduit par un interpréte La∣tin, qui ótoit dans cette assemblée, en ces termes, Facere Missas, faire les Messes, comme l'enseigne Julien, qui avoit été membre de ce corps, dans la traduction qu'il fit depuis des Actes de ce Concile. Puis done que ce Verbe a cette signification dans ces Actes, de là resulte en bonne Logique,
qu'il a cette même signification en ce pas∣sage des Actes des Apôtres. Et à votre avis, n'est-ce pas là bien conclure? J'ad mire cette subtilité, dit le Cardinal. Cepen∣dant j' apréhende que quelque hérétique ne tire avantage de cette transubstantiation, & ne dise que, comme nous affirmons que la Messe n'est pas ce qu'elle paroît, en ce qu'elle paroît d pain, quoi qu'elle n'en soit pas; De mème ce pas∣sage ainsi tradiit par le Pre Vron, n'est pas  qu'il paroît, & qu'encore qu'il presente la Messe aux yeux, il ne la contient pourtant pas. Pour ce qui est de la preuve qui est tire del interprta¦tion qu l'on donne a ce Verbe de  don nse servit dans le Concile d Calcdoine, infér de là que ce mot a la mème signification dan  passage du livre des Actes, n'est pas, ce semble, une consequence bien cessaire; parce qu' mot dans l'espace de plus de quatorze cens a peut bien avoir chang do signification. On pourroit repartir aussi que ce venrable mot de Messe, qui prit naissance dans le tems d Concile de Calcédoine, a bien change de signifi∣cation dans le progrès de ses áges. Il en es de ce changement à pen près de même que de cel qui arive dans les Hommes. Comme un enfa est si diférent de ce qu'il devient dans l'àge adulte & dans la vicillesse qu'il seroit mcn∣noissable à ceux qui ne le verroient qu'en c ems là; De môme si vous considerez ce mot dan sa premiére origine, & que vous portiez  fuite les yeux dessus dans les glorieux usages
qu'il a enfin obtenus, vous y verrez de magni∣fiques changemens qui vous le feront entiére∣ment méconnoitre. L'on en peut dire ce que l'on disoit de cet ancienLe Navire Argo navire, que c'ètoit lui, & que ce n'ètoit pas lui; car ce mot est bien le même quant à la prononciation: mais cén'est plus lui quant à son usage. Aurefois il signifioit proprement le conge que l'on donnoit au peuple après le Service, soit le congé des Catéchumnes que l'on renvoyoit aprés le Ser∣mon, soit le congé des Fid les, que l on reuvoy∣oit après ladministration des Sacremens, & à la fin de tout le Service. On disoit Facere Mis∣sam Cathecumenis, Facere missam Fideli∣bus, pour dire, congédier les Cathecum nes, congédier les Fideles. On apela aussi du mot de Messeg néralement tout le Service public à la fin duquel on donnoit ces congés; c'est à dire, que l'on comprit sous ce terme les Priéres pu∣bliques, la Lecture de la Parole de Dicu, la Predication de l'Evangile, & l'Adm inistra∣tion des acremens. Ces choses sont avoiiées par le Cardinal Bellarmin au Traite qu'il a fait de la Messe. Mais depuis ce tems là ce mot a bien changé de signification, & il a éte particulire∣ment consacré à signifier le saint Sacrement de l'Autel; de sorte que c'est aujourd' hui sa si∣gnification ordinaire Ce terme donc ayant telle¦ment changé d'usage, quelqu'un pourra dire, que quand on s'en est servi dans la Traduction
du Concile de Calcédoine, pour exprimer le sens du Verbe , ce ne pouvoit être en la signification que le Pére Véron lui donne en ce passage du trézime des Actes. Mais sans doute, que ce Docteur & Prédicateur pour les Controverses est assez habile, pour ré∣soudre ces difficultez sans que nous nous  mettions en peine. Au reste, que dit sa Sain∣teté du fruit qui resulte de ce hardi trait du Père Véron? Je prévoi qu'il doit être merveil∣leusement grand. Je trouve qu'il a de beaucoup acreu la gloire de la sainte Messe, en ile∣vant sur ce Théatre des Ecritures saintes. Mais voici bien plus encore; Car il en fait voir par ce moyen l'antiquité bien plus éloigné que celle de l'institution que Jesus Christ en a faite en présence de ses Apôtres. Il va paroi∣tre que tous les Sacrificateurs, qui ont été sous la Loi, on dit la Messe, aussi bien que les Prê∣tres la disent sous l'Evangile. En voici la preuve très formelle que nous tirons de la belle signification du mot  dire la Messe: Car S. Luc en son Evan ile 1.23. dit que Zacharie Sacrificateur acomplit les jours de la. Liturgie; Ce que lon doit traduire selon Véron les jours de sa fonction à dire la Messe. Et lApôtre en l'Epître aux Hi∣breux c. 9. v. 21. represente que Moise fit as∣persion avec du sang sur tous les vaisseaux d
. Service. Ce que l'on doit pareillement tra∣duire, sur tous les vaisseaux servant à dire la Messe. Dans la même Epître 10.11. l'Apôtre enseigne que sous la Loi tout Sa∣crificateur assiste chaque jours . C'est à dire par une bonne & fidèle traduction, Disant la Messe. J' ajoûte qu'il montre par là que nôtre Seigneu J. C. dit tous les jours la Messe dans le Ciel Car en cette même Epître aux He∣breux c. 8.1.2. l' Apôtre enseigne, parlant de Je∣sus Christ, que nous avns un souverain Sacrifi∣cateur qui est assis à la dextre du Trône de la Majesté de Dieu aux Cieux, & qui est. Ministre des lieux Saints; C' est à dire en bons termes, qu'il dit la Messe aux Lieux Saints. Il est à présumer que ce sont les An∣ges qui lui servent de Cleres pour répondre; vû particulierement qu'en la même Epître 1.14. ils sont appeilez des. Esprits admini∣strateurs; Ce qui signifie à present, Des Es∣prits qui servent à la Messe. Vous, Saint Pere, qui avez des communication ordinaires avec le Ciel, n'en savez vous point des nouvelles? Ma sience ne s'étend pas jusque là, répondit le S. Pére; mais quoi qu'il en soit, il y a tout su∣jet d'espérer que désormais les Hérétiques se convertiront en foule. Si ce grand
homme Véron s'est vanté souvent d'avoit converti des milliers de Huguenots à la foi Catholique, quoi qu'il soit certain qu'alors cela n'ètoit pas veritable, il s'en pourra van∣ter à l'avenir avec raison. Vous autre, vous avez sans doute considéé ces har∣dies affirmations, comme des fraudes pieuses par lesquelles il essayoit de rame∣ner les ames dévoyées: mais pour moi qui ai les yeux bien plus clair voyans, je juge qu'il en parloit ainsi par un Esprit proph∣tique; & que cet admirable homme pré∣voyoit ces conversions nombreuses qui 'en vont arriver, depuis qu'il a montré la Messe dans l'Ecriture. En effet, combien de fois les Hérétiques ontls dit & protesté, quils sont tous prêts de venir à la Messe, pour vû qu'on la leur fasse voir dans l'Ecriture sainte? Puis donc qu'il faut maintenant, ca dépit de l'hérésie, qu'ils avoient qu'elle s'y trouve, sans doute que nous allons vo des torrens de puples retourner an Giro de l'Eglise. Que s'il en demeure d'obssi∣nez & qui bouchent les yeux à cette lumié∣re, je suis bien résolu de lancer contre leurs têtes mes plus redoutables foudres Je trouve de plus, dit le Cardinal, qui le Pre Vron a bien oblig tous les Magistr & tous les Princes de la Terre: Car il les fa désormais considérer comme autant de person qui ont l'honneur de dire la Messe, puis q
tre en l'Epître aux Romains 13.6. les app le expressment des Manistres de Dieu; c'est à dire conformément à cette signification nouvelle, les messificateurs de Dieu. Mais quoi, toute la Religion Catholique luy est encore extremement redevable, en ce qu'il nous a donné l'adresse d'authoriser toutes ies doctrines de l'Eglise qui sont en controverse, avs bea∣coup de facilité & de succés, en les faisant toutes trouver en termes formels dans l'Ecri∣ture. Nous n'avons qu à chercher les lieux qui ont les moindres apaerences de contenir ces doctrines & les traduire sur le modelle que nous a donné le Pre Vron. Par exemple en l'Evangile selon saint Matthieu c. 16. v. 18. Jésus Christ a dit au Prince des Apôtres: Tu es Pierre, & sur cette pierre j'edisieray mon Eglise. Nous soutenons par là que Jesus Christ a établi l'authorité Pontificale en la personne de saint Pierre. Mais comme cela n'est pas si clair qu'il sroit a d sirer, pour en faire un passage formel qui ferme la bouche aux Hrétiques, nous n'avons qu'à traduire: Tu es Pape, & sur ce Pape j'édifieray mon Eghse? Vos pen∣ses sur ce sujet me sembent belles, dit le Souverain Pontife. Je ne suis point en doute que toute la Chrtienté ne souhaitte pasli: onnément qu le mérite du Pre Véron ne soit recompense. Je mimagne voir bien tôt toute ma Cour remplie d'Ambassadeurs
de la part des Princes Chrétiens, pour me prier de lui faire part des trésors Ecclé∣siastiques. Pour moi, j'avoüe que toutes mes inclinations y sont portées. Déja je le dispense de bon coeur d'aller jamais aprè; sa mort en Purgatoire. Nous en exemp∣tons bien dautres quine l'ont pas tant mé∣rité que lui. Puis que la Msse sort à faire remonter les ames du Purgatoire, il est bien raisonnable qu'ayant si bien mérité de cet te vénerable Messe, elle l'mpéche d'y dé∣cendre. Mais qui plus est, je le venx recom∣penser d'un chapeau de Cardinal. Je suis seur qu'il a la téte assez bien faite pour porter cette coisure de bonne grace. Cependant, continua sa Sainteté, en fronçant le sourcil, il me vient une pense qui me donne quelque inquiétude. Japrehende fort que cet Esprit subtil & pénétrant aiant trouvéla Messe dans l'criture co tre toute aparence, il n'y trouve aussique le PERE VERON DOIT ESTRE PAPE, & que par ce moien il ne me détròne du Saint Siége, & me fas∣se passer pour un Pape illégitime. Cette crae me met en mauvaise huincur, & fait tellement clipsr to me l'affection que j'avos pour lui, qu'il me prend envie pré∣sentement de le prdre pour me meure, I espien repos la dessus. Comme le Car∣dinal ouvroit la bouch pour répondre, on vint dire a sa Sainteté, qu'il y avoit des
personnes à la porte, qui la supplioient en toute humilité de leur donner audience. C'étoient des gens tout échauffez qui ve∣noient a vertir sa Sainteté d'un grand trou∣ble qui naissoir en l'Eglise: que les deux plus notables Versions de l'Ecriture, la Vul∣gate Latine & la Françoise de Louvain ètoi∣ent en grande contestation, & qu'il y avoit du danger qu'elles ne se déchirassent l'une l'autre: Que la Latine maintenoit qu'elle devoit avoir toujours le pas devant, comme ayant été reconnue & déclarée au∣thentique dans le celébre Concile de Trente: Que, quant à la Françoise, elle declaroit bien que pour le passe elle cedoit à la Latine cet avantage: Mais qu'elle soutenoit qu'elle ètoit maintenant en possession d'une préro∣gative qui rehaussoit sa condition de beau∣coup par dessus celle de l'autre; & qu'elle la deffioit de monr, comme elle, la Messe dans l'Ecriture. D'aillcurs, que le service qui se faisoit en Latin, qui est un aveu de su∣jettion à l'authorité Papale couroit grand tisque de tomber à terre; Parce que la Messe qui est la principale partie du Ser∣vice Divin ne se trouvant que dans la Ver∣sion Françoise, les Peuples voudroient que désormais l'Evangile ne sût plus lû que dans cette langue. A peine ces personnes eurent-elles achevé de faire ces remontran∣ces à fa Sainteté, qu'on vit entrer dans la chambre, Madame la Tradition Romaine.
Elle avoit un équipage tout pareil à celui des Gabaonites, qui vinrent acoster le peu∣ple d'Israel lors qu'ilJol. 9.5. entra dans la Judée. Ses habits étoient vieux, ses souliers tout rapetassés & tout usés, ses pro∣visions de bouche du pain see & du bseuit dur. C'est son naturel d'afecter ces choses, pour faire croire qu elle vient de fort loin, & qu'elle est d'une antiquité profonde, encore qu'elle ne soit pas d'un pass éloigné, ni d'un Siécle recule. Ellene sit pas grande cérémonie pour aborder sa Saintete, parce qu'elle est assez familiere avec Elle, & qu'elle lui sert de pédagogue oinaie. Elle lui dit, qu'elle se venoit plaindre de maître François Véron Curé de Charenton en France, de ce qu'il avoit débauché depuis peu l'une des plus qua∣lifies personnes qui logeassnt chez-elle, à sçavoir la Messe. Qu'elle apprehendoit qu'il n'en fit de même de toute la troupe de ces Hôtes: & qu'elle prioit sa Sainteté de considerer que ce lui seroit un notable préjudice de les perdre tous, parce qu'elle ne pouvoit vivre sans leur présence. On vit augmenter ses apréhensions & ses craintes, quand dans le tems qu'elle parloit il parut en la chambre la plupart des pensionnaires de cette noble Dame, & entrautres le Mat∣quis Purgatoire, le Cente Merite, &
le Vicomte Franc-arbitre, tous Officiers chez mére sainte Eglise Romaine. Ce Marquis Purgatoire est le grand maître Cuisinier de toute la Hiérarchie, ayant la charge de faire bouillir la marmitte. Le Comte Mérite est le grand Tresorie de l'Eglise Catholique. C'est le Dépo∣sitaire de ses richesses, par lesquelles el∣le prétend acheter le Royaume des Cieux; Et le Vicomte Franc-arbitre est le Factotum de toute cette illustre mai∣son. Il sert de portier pour introduire & pour exclurre qui bon lui sémble. Il feet d'Econome & de maitre d'Hôtel, qui dispense à son gré les provisions Spi∣rituelles. Il est pourtant un peu capri∣cieux & plein de ses volontez: Mais l'Eglise Catholique se trouve si bien de ses services, qu'elle ne se peut resoudre de s'en délaire. Aussi tôt que Mr. Purgatoire se sit appervoir, il remplit d'horreur les esprits de tout le monde. Il eroit vètu d'un  it tout ardent de seu, & de sa bouche il  tieux totren  chacun  mais apres  aparcent  plus d'apar  sen &  bles que da  nes. Pour
Mérite, il étoit d'un air & d'une mine plus propre à faire rire, qu'a épouvanter le monde. Car il parroissoit tellement or∣guelleux de sa condition, qu'il en ètolt tout boursouflé. Sa contenance & ses démarches ètoient toutes pareilles à cel∣les que les François atribuent aux Es∣pagnols dans les grotesques de leurs tailles douces & de leurs pointures. Il souslloit autour de lui pour se faire faire place, criant comme ceux dont le Prophète Ps. dit 65.1. Tien toi la, n'aproche point de moi; car au prix toi je suis saint. Il tenoit en sa main une grande bourse remplie de jetons qu'il fournit aux hom∣mes, lors qu'en consideration de leurs bonnes oeuvres, ils veulent compter avec ieu, comme avec leur redevable. Mon∣sieur Franc arbitte n'avoit ps cette sorte d'extravagarce; mais il en avoit une au∣tre. L'inconstance & la legereté quilui sont naturelles le rendoient tout décon∣tenancé. Il se tenoit rantôt sur un pied, & tatôt for l'autre. Il ètoit vêtu com∣me un des cnt Susses, de diverses cou∣leurs, pour representer en quelque sorte les diversitez de sa liberté. Ce qu'il y avoit particulie rement de plaiant, c'est qu'il ètoit coifé d'un clocher où ètoit une Croix, avec une giroütre au bout, pour faire connoitre qu'en matiére du salut figuré par la Croix, il est en sen
pouvoir de se tourner comme bon lui semble. Lors qu'il falut parler, ces Mes∣sieurs furent sur le point d'entrer en une furieuse querelle, parce que chacun pré∣tendoit qu'il lui apartenoit de porter la parole. Monsieur Purgatoire aléguoit sa sufisance, & sa capacite, en ouvrant la bouche grande comme une fournaise, avec beaucoup de chaleur pour animer son discours. Monsieur Merite au con∣traire aléguoit sa dignité, & soutenoit qu'il méritoit l'avantage de parler le prémier. Quant au sieur Franc-arbitre, il repré∣sentoit que Mérite lui avoit l'obligation de la chose dont il se vantoit, parce quil ne pouvoit avoir de mérite que par le Franc-arbitre. Pour les acorder, le Pape leur dit, quils parlassent tous à la sois, qu'il étoit capable de discerner & démêler tous leurs discours: qu'encore qu'il n'eût qu'une tête, cette tête en va∣loit plusieurs; puis qu'elle ètoit assez forte pour porter trois Couronnes: que ce feroit lui faire outrage de présumer qu'il eût moins de sufisance que cette bête de l'Apocalypse, qui ayant sept têtes pou∣voit en même temps entendre parler sept personnes; qu'ètant le Chef de l'Eglise, il pouvoit bien avoir la propriété du chef du corps qui entend en même temps les plaintes de ses divers membres quand ils soufrent. Sa Sainté leur aiant ainsi acordé
la permission de parler tous en même tem, chacun se prit à étaller ses plaintes, qui contenoient en substance; que Véron leur avoit fait un outrage insupportable d'avoir fait un divorce de la Messe leur chére compagne, d'avec eux tous. Que de tout tems ils avoient vêcu paisiblement & fami∣liérement avec elle chez la bonne Dame Tradition leur commune hôtesse. Qu'étant liez d'une si etroite amitie, la separer d'avec eux, c'étoit leur aracher les en∣trailles; Qu'ils regardient aussi comme une grande injure, qu'il ú logé la Messe dans l'Ecriture, sans les y loger comme elle: Que c'ètoit leur faire affront: Qu'ils y pouvoient aussi bien prétendre qu'elle: Qu il y a des lieux en l'Ecriture sainte, où ils ont bien autant de droit, qu'elle en avoit à celui où elle est à présent placée. Le très ardent Purgatoire aleguoit le passage de la prémiére aux Corinthins c. 3. v. 15. où il est parlé de ceux qui sont sauvés, com∣me par feu & soutenoit que l'on n'avoit qu'à traduire: Par le feu du Purgatoire. Mérite produisoit un passage de l'Apocalypse 3.4. où il est parlé des personne qu le Seigneur fera cheminer en Vètemens blancs parce qu'ils n sdes, & disoit tout de même qu'il  de traduire, Pac qu ils
près de toy, en ta bouche & on ton coeur pour lafaire, & disoit qu'il ètoit facile de l'ex∣primer en ces termes, Elle est en ton Erano∣aritre. Ainsi chacun concluoit que sa Saintéte pour ne point savoriser ce divorce, qui leur ètoit iusupportable, devoit faire de deux choses l'une, ou bien rétablir la Msse dans leur societé, ou bien leur donner place avec elle. Au reste chacun en plai∣dant sa cause, s;échaufa si bien dans son harnois, que perdant tout respect ils en vinrent aux menaces contre le Souverain Pontife, s'il ne leur faisoit raison. Purga∣toire menaçoit le Saint Pére, que s'il n'avoit égard à sa cause il sauroit bien en tirer ven∣geance quand son ame viendroit en Pur∣gatoire: Car quoique sa Sainteté en dis∣pense les autres, elle n'a pourtant pas le pouvoir de s'en dispenser elle même. Il jura qu'il jetteroit tant de soufre en son feu, & qu'il embraseroit sa sournaise d'une flame si véhemente, qu'il auroit bien sujet de s'en repentir. Mrite tout de même le me∣naçoit qu'en cas qu'il ne tînt compte de ses remontrances, il abandonneroit sa per∣sonne; de sorte qu'ètant destitué de moyens pour aquerir le Ciel, il n'y pourroit avoir entrée. Pour ce qui est du bon homme Franc-arbitre, il lui declara franchement, que s'il ne lui acordoit sa demande, il sen∣toit bien que la melancholie & la colére auroient tant defore sur son esprit qu'elles
le porteroient à fuir le commerce de hommes; tellement qu'ils pourroient bien∣tôt prendre le parti des Jansénistes, qui est un grad acheminement au Calvinisme, cunemi juré du Saint Siege. La menace de ce dernier ne sit pas grand peur au Pape, parce qu'outre qu'il le consideroit comme une tête légre & pleine de vif argent, qui n'ètoit pont fixe en ses resolutions, il savoit bien qu'il n'avoit garde de rien faire, qui pût en aucune maniére tourner à l'a∣vantage des Huguenots. Ce sont gens qui prennent à tâche de lui ôter le titre de Franc, c'est à dire, de lui trancher la tête, ou de le réduire en servitude. Mais poùr les protestations qu'avoient sait les autres, elles luy donnérent de bien chaudes alarmes▪ Pour rapeler ses esprits qui commençoient à le mettre aux champs, il arriva sort à pro∣pos, qu'on entendit sonner une clochette & que l'on vit paroître tout d'un coup sur l'escalier, la Messe même, contre l'atente de chacun. Comme elle ne va jamais à pié, elle se faisoit porter par un Cardinal Prêtre. Elle est poutant bonne cavaliére: Car tout le Monde sait qu'à Rome aux processions solennelles, elle va montée sur un cheval blanc: mais en cette occasion elle ne pou∣voit pas se servir de cette voiture, parce qu'elle montoit dans▪ une chambre haue. Chacun des assistans fut bien étonné de cette arrivée, ne sachant quelle en pouvoit
étre la cause, & ils se regardoient l'un l'au∣tre pour voir si quelqu'un d'entreux se trouvoit mal, & avoit besoin des Sacre∣mens. Mais ce qui les mit bien tôt hors de peine, ce sut le discours quo la Messe proféra par la bouche de celui qui la por∣toit. Voicy à peu près les termes dont elle se servit. Grand Vicaire & Lieutenant de Dieu, Chef Visible de l'Eglise Universelle, Souveraine Divinité en Terre: Je souhai∣te que vous me fassiez Justice. Je me plains de la tmeritê & de l'insolence de François Véron, qui depuis peu m'a enlevée de mon logement ordinaire avec violence, pour m'obliger d'aller faire mon sejour ailleurs. Je me trouvois prfaitement bien chez mon ancienne Hôtesse la bonne mére Tradition. Là rien ne me manquoit de tout ce que j'eusse peu défirer. Les Richesses de cette Dame sont si grandes qu'elle abonde en tout ce que l'on peut souhaitter; outre qu'elle est si complaisante qu'elle s'accommode tou∣jours aux volontez de ses Hôtes. A la verité c'est un logement très honorable pour moi que celui de l'Ecriture; Mais cet homme m'y a placée dans un aparte∣ment si plein d'incommodités, qu'il m'est impòssible d'y demeurer davantage. Je suis assise sur des mots où je me trouve si mal à mon aise, que je suis continuellement en danger de tomber; au lieu qu'aupa∣ravant jètois assise sur un Trône, le plus
commodément du monde. Cet homme 'e imaginé que je serois là dans un poste p avantageux, pou batre en ruine les H retiques: Et cependant tout au contraire, je suis là entiérement hors de garde, &  ne m'est pas poslible de m'y défendre. J'en puis parler à peu près comme fesoit1. Sam. 17.39. Da∣vid touchant les armes de Saül, dont ce Roi l'avoit équip pour combatre contre Goliath. Je ne sauroismarcher avec ces choses cy; car je n'y suis pas acoutume. Je dis la même chose, que je ne saurois du tout me serris contre les Hérétiques de l'avantage que l'o m'a procuré, parce que e men ai jamais sai d'usage au paravant. De plus, comme je suis placée la sans ordre de Dieu, cel me rend odieuse à ses yeux, & l'oblige de détourner sa face arriere de moi; ce qui me donne un légitime sujet de me plaindee, comme autresois Absalon, de ce qu'apr qu'on l'eut fait venirde Gessur à Jérusalem, pour être plus près de David, il ne lui fu pas plus facile d'avoir l'honneur de voirk visage du Roi.2 Sam 14.32. Pourquoi, dit il, suis je vens de Gessur, il m'etoit plus avantageux de  meurer là? Je dis la même chose. Pourqu m'a t il tirée d'ou j'ètois, pour me place ici toute nüe, & sans ornemens? Je n'ai Aube, ni Ceinture, ni Eolle, ni Manip, ni Chasuble, ni le reste de l'équipage con∣venable
à ma qualité; au lieu que j'avois toutes ces choses à souhait en ma prémiére demeure. Ceux qui me verront à l'avenir en ce lieu, s'imaginant que j'affecte de lo ger chez un Verbe Grec, se mettront dans la fantaisie que j'affecteray ma demeure dans tous les autres lieux où le même mot se rencontre; d'où il s'ensuivra de grands inconveniens très-prejudiciables à ma di∣gnité. Car par exemple, quand on ira me chercher dans ces paroles de l'Apôtre St. Paul aux Philipiens ch. 2. v. 30. afin qu'il supleât au dfaut de vôtre service envers moi, on inférra de là que je suis oserte aux hommes par des mains laiques & non pas simplement par des Prêtres à Dieu. Tout de même quand on mira chercher dans ce discours du même Apôtre aux Romains, ch. 15. v. 27. Si les Gentils ont été faits participans de leurs biens Spirituels, ils leur doivent aussi faire part des charnels, où le même verbe qui est au ch. 13. v. 2. du livre des Actes est emploi, on me trouvera dans la catégorie des choses purement charnelles, telles que sont celles ont les hommes font leurs libéralitez & leurs aumônes. De plus, cet homme m'a logée dans la maison d'autrui, sans avoir demandé le consentement des propriétaires. Ilm'a mise dans la Version des Docteurs de Louvain, qui n'ont jamais pensé à me destiner cette place. Les termes dont ils
s'ètoient servis pour traduire ce passage sont bien éloignez de parler de la Messe J'ajoûte encore, qu'il ne me fait passer  que pour un arrangement de paroles▪ dressées à Dieu, au lieu que je suis un Sa¦crifice offert à Dieu. Car il m'exprime e ces termes: Eux disant la Messe au Seigne Au lieu de dire, Ofrant la Messe an Se∣gneur. Ces raisons m'exposent à la riséed Hrétiques, & causent de l'amertume a bons Catholiques. A Paris les Docteurs de Sothonne n'ont donné aucune approb∣tion à l'entreprise de ce téméraire, & fo semblant de ne me pas apercevoir sur ce théatre François. Je demande dne que v employez votre authorité Pontificale p me tirer de là & pour me loger à mon c∣dinair, & que vous fassiez souffrir à  audacieux, les peines que mérite sa tém∣rité. Le Pape, qui, comme nous l'avo dit, s'ètoit mis en mauvaise humeur cont Véron, ne fit pas grande difficulté de  rendre aux demandes de toutes ces perso∣nes qui s'ètoient venu plaindre, & particu∣liérement à celles de la Messe. Je conse, dit-il, trés volontiers, Grand & admirable Sacrement de l'Autel, que vous retournie en votre ancienne demeure, & j'ordon, que Véron, vous fasse amende honorable. Je le déclare déchû de ses charges, indi∣gne de jamais chanter Messe, & incapa∣ble de posséder aucune dignité Ecle∣siastique.
Je lui enjoins encore pour pénitence de son atentat, de se fouetter quatre fois le jour, & ne boire que de leau toute sa vie. Cependant pour ne le pas acabler de tristesse & pour le garantir du désespoir, je lui permets de faire usage d'eau benite, & d'emploïer pour sa consolation, toutes les reliques qu'il estime le plus. Ridendo dicere verum quid vetat?
PIECES CURIE USES CONTRE LES JESUITES MAXIMES DE MORALE Tirées de leurs propres Auteurs. ON ne raportera ici qu'un petit nombre de citations des Auteurs Jesuites, qui ont expliqué les cas de conscience; parce qu'elles su∣firont pour faire connoitre comment on doit juger de toute la Société. Ceux qui voudront en savoir davantage, pour∣ront consulter les Lettres Provinciales, leur Theologie morale, & plusieurs autres Traités qui ont été écrits sur ce Sujet. Ex ungue leonem.
MAXIMES. Sur le Jurement & sur le Blasphème. LA précipitation, ou de langue, ou d'Esprit, dans les boutées & aillies de colére, qui font que l'hmme n'est pas présent à soi, excust de péché mortel, ceux qui jrent. Bauny ch. 6. de sa Somme p. 69. Qnd on ure sans nécessité, on sans le repet & la rvérence qui est requise, ce jurement n'est que peché veniel, parce que l'irréverence qu'on commet en cela, n'est pas grande, n'ètant qu'un péché de ranité, ou de superfluité. Sanchez, Oeuv. Mor. l. 3. c. 4. Le jurement n'est pas péché mortel, s'il est fait sans mépris; parce qu il ne détruit pas lautorité de Dieu en elle même, & qu'il ne lui est contraire qu'en-ce qu'il ne lui rend pas tout le respect qui lui est du. Filliutius T. 2. de ses Mor. Traité 25. ch. 11. Ceux qui jurent par coutume seule ment, quelle que soit cette coutume, & sans qu'ils l'aient rétractée, ne péchent pas mortellement; parce que pour rendre un l péché mortel, il faudroit qu'ils pensas∣sent qu'ils le font, ce qu'on súpose qui n'est pas. Sanchez Oeuv. Mor. l. 3. c. 5. Il est permis de faire jurer celui que l'on craint qu'il ne jure faux, pourvû qu'on
ne lui demande pas qu'il jure faux. Esc∣bar. Tr. 1. Examen. 3. c. 7. On peut pour quelque cause légitime prier une homme de jurer, encore qu'on craigne probablement qu'il ne se parjute. Filliutius, Tom. 2. de ses Mor. Tr. 21. c. 11. Prier de jurer celui qu'on est asseuré qui jurera par les faux Dieux, n'est pa une chose mauvaise d'elle même. Filli ts, ibidm. REFLEXION. Comment acommoder à ces Maximes, ces Commandemens de Dieu, Tu ne pre dras point le nom de l Eternel ton Dieu en vai, car l Eternel ne tiendra pol pour innoce clui qui aura pris son nom en vain? Ex. ch. 20. v. 7. Vous ne jurerez point par mon  en mentant? Levit. 19.12. MAXIMES. Sur l'amiti & le respect qu'on doit ait pour les Péres & les Méres. UN enfant ne péche pas mortellement de se réjouir de la mort de son pére, non comme d un mal arivé à son Pére; mai comme d'une voie licite qui vient de Dieu,
pour parvenir à la Succession. Dicastil. liv. 2. tom. 2. disput. 12. Un enfant se défendant contre son Pére qui l'ataque injustement peut le tüer. Dicastil l. 2. de just. Tr. 1. disp. 10. Il faut excuser de péché mortel un fils qui ne veut pas reconnoître son Pére, s'il ne le fait point par mépris, mais pour éviter quelque incommodité, ou pour ne pas rougir en le reconnossant. Tambourin, l. 5. du D cal. c. 2. Si un Pére est en péril de la vie & que l'on demande pour le sauver de l'argent à un fils qui soit riche, si la somme que l'on demande peut être prise sur les biens superflus, ou seulement bienséans à la con∣dition du fils, je l'obligerois à la donner. Mais si elle doit êtte prise sur ce qui lui est nécessaire, en sorte que cela lapauvrisse entiérement, ou le fasse notablement dé∣choir de sa condition, je ne ly obligerois pas. Même je ne dis pas qu'il soit fort certain que ce fils soit obligé à donner dans cette ocasion, les biens superflus & convenables à sa condition. Tambourin, l. 5. du Dical. c. 1. REFLEXION. Que deviendront ces Commandemens, Hnre ton pére & ta mére? Exod. 20.12. Celui qui aura frapé son pére ousa mére, on le fr mourir de mort? Exod. 21.16. Les Jé∣suitedonner ont sans doute au dernier jour,
l'absolution des péchés que l'on comme en les transgressant. MAXIMES. Sur le Meurtre. IL est permis à un homme d'honne de tüer celui qui l'ataque & qui veut le fraper d'un bâton ou lui donner un souflet, pour lui faire u afront; s'il ne peut l'empêcher autrement. Lessius de just. l. 2 c. 9. d. 12. Outre le cas dont on vient de parle, si l'on nous fait outrage, soit par paroles, ou par signes, il est permis de nous dé∣sendre & de tüer. Il est encore permi de le faire, quand on tâche de nous ôter l'honneur auprs d'un Prince, d'u Juge, ou des personnes de grande qui∣lité, & qu'on nous acuse de crimes posés, si nous n'avons point d'autre voit pour détourner la perte de notre hon∣neur, qu'en tuant secrettement. Lessius, ibidem. Quoi que l'injure que l'on nous sa soit cachée & secrette, si elle est véritable, il est permis de tüer. Lessius, ibidem. Si un Gentilhomme qui est apelé en du est connu pour n'être pas devot & q les péchés qu'on lui voit commettre: toute heure sans scrupule, fassent aiséme juger que a'il refuse le duël, ce n'est pas
par la crainte de Dieu, mais par timidi∣té, & qu'ainsi on dise de lui, que c'est une poule & non pas un homme; il peut pour conserver son honneurs se trou∣ver au lieu assigné, non pas véritable∣ment avec l'intention expresse de se batre en düel, mais seulement avec celle de se défendre, si celui qui l'a apelé l'y vient ataquer injustement: Et son action sera toute indiférene d'elle même. Car quel mal y a-t-il 'er en un champ, de s'y promener en atendant un homme, & de se défendre si on nous vient ataquer? Et ainsi il ne péche en aucune maniere, puis que cen'est point du tout accepter un duël, aiant l'intention dirigée à d'autres circon∣stances. Car l'acceptation du duël, consiste en l'intention expresse de se batre, laquelle celui-là n'a pas. Hurtado raporté par Diana p. 5. Tr. 14. R. 99. Si un soldat à l'armée, ou un Gentil∣homme à la Cour, se trouve en état de perdre son honneur ou sa fortune, s'il n'accepte un duël, je ne voi pas qu'on puisse condanner celui qui le reçoit pour se défendre. Layman l. 3. p. 3. c. 3. Quand il s'agit de sauver notre vie, no∣tre honneur, ou notre bien en quantité con∣sidérable, & qu'on nous les veut ravir in∣justement par des procès & des chi∣caneries, il est permis d'accepter & d'osrir le duël, quand il n'y a que ce seul
moyen de les conserver. Mêmes en ces rencontres là on ne doit point user de la voie du duël, si on peut tüer son homme en cachette, & sortir par là d'afaire. Car par ce moïen on évitera tout en∣semble & d'exposer sa vie dans un com∣bat, & de participer au péché que notre ennemi commetroit par un duël. Navar∣rus. Il est permis de tuër celui qui vous dit, vous avez menti, si on ne peut le reprimer autrement. Baldelle l. 3. disp. 24. Je n'oserois condanner d'aucun péché, un homme qui rue celui qui veut lui ôter une chose de la valeur d'un écu, ou moins. Molina. tom. 4. Tr. 3. disp. 16. Un Prêtre peut tuer un calomniateur, non seulement en de certaines rencontres; mais il y en a même où il le doit faire. Caramouël. Théol. fondam. p. 543. REFLEXION. On ne niroit point l'article du meut∣tre, si l'on raportoit les diféens passages des Auteurs Jésuites qui l'aprouvent da les cas qu'il leur a plu d'excepter contre ce Précepte, Tu ne tueras point, Exod. 20.13. Qui peut douter après tour ce qu'ils disent sur cela, pu'il est très-pro∣bable que le meurtre est fort rareme un péché, & qu'il n'empêchera point d'en∣trer aux Roiaume des Cieux, malgré ce qui est dit dans l'Apoc. 21.8. Aux
timides, aux incrédules, aux exécrables, aux meurtriers, &c. leur part sera dans l'étang de feu & de soufre? On ne raportera point ici les Maximes des Jésuites, qui regardent l'impudicité parce que l'on craindroit de ne le pou∣voir faire sans blesser la pudeur, quelque précaution qu'on prît pour s'en empêcher. On doit bien s'imaginer qu'ils ne sont pas plus scrupuleux sur cette matiére que sur les autres, & il est même aise de ju∣ger par leurs discours, qu'ils n'en ont pas parlé sans quelque mouvement de tentation. MAXIMES. Sur le Larcin. CElui qui en prenant quelque chose à autrui, ne lui porte aucun pré∣judice, parce qu'il ne s'en servoit pas, & ne s'en devoit pas servir, n'est point o∣bligé à restitution. Emanuël sa du Larcin c. 6. p. 292. Celui qui a dérobé quelque somme no∣table, n'est pas tenu, sous péché mortel, à la restituer toute entiére; mais c'est assés qu'il restitue ce qui sufit pour faire que le tort qu'il à Ifait an prochain, ne soit plus considerable. Amicus tom. 5. disp. 38. n. 47. Lors que les Valets sont si pauvres qu'ils ont été obligés d'accepter les gages qu'on
leur donne, ils peuvent, si les Valen de leur sorte gagnent plus qu'eux, pren∣dre à leurs maîtres jusqu'à la somme qu'ils s'imaginent être nécessaire pour egaler leur salaire à leur peine. Banny en sa somme p. 213 & 214. Il est permis de dérober, non seulement dans une extrême nécessité, mais encore dans une grande nécessité, quoi que non pas extrême. Lessius l. 2. c. 12. n. 12. On n'est pas obligé en conscience de rendre les biens qu'un autre nous auroi donnés, pour en frustrer ses créanciers. Molina, tom. 2. Tr. 2. disc. 328. Les biens aquis par des voies hontenses, comme par une sentence injuste, par un action des honnête, &c. sont legitimement possédés, & on n'est point obligé à les restituer. Escobar, Tr. 3. ex 2. n. 23. Un Juge est bien obligé de rendre ce qu'il a receu pour faire justice, si cen'est qu'on le lui eût donné par libéralité mais il n'est jamais obligé à rendre ce qu'il a receu d'un homme en faveus duquel il a rendu un Arêt injuste. Lessi l. 2. c. 14. d. 18. Si un Devin est ignorant en lart dia∣bolique, il est obligé de restituer l'arge qu'on lui a donné pour deviner: Mais s'il est habile Sorcier, & qu'il ait fait ce qui est en lui pour savoir la verité, il n'y est point obligé: car alors la diligence
d'un tel sorcier peut être estimée pour de l'argent. Sanchez. La Femme ou les Enfans apelés en jugement pour se voir condanner à de∣voir dire ce qu'ils ont séparé, distrait, ou usurpé des meubles, héritages & biens du défunt, ne sont en conscience tenus de le déclarer. Mais afin qu'ils ne men∣tent, & qu'en le fesant ils ne s par jurent, le sage Confesseur leur dira qu'ils aient à se former une conception en l'ame, sui∣vant laquelle ils réglent leur réponse & le serment qu'ils pourront faire par le Commandement du juge, pour autoriser & faire croire leur innocence. Banny er∣sa Somme p. 154. REFLEXION. En voila plus qu'il n'en faut pour prou∣ver que les bons Péres ne sont pas fort consciencieux en fait de vol & de re∣stiention. Mais que deviendra ce Commandement, Tu ne déroberas point? Il deviendra ce qu'il pourra, & c'est de∣quoi ils ne se mettent pas beaucoup en peine, non plus que de la menace que Dieu fait contre ceux qui auront aimé & mmis fausseté. Apoc. 21.27. & 22.15. Au reste je suis obligé de dire en leur
faveur, quils ne sont pas toujours si relâchés, quand il s'agit de donner à autrui ce qui lui apartient; car l'équi∣table Filliutius en son Traité 31. ch. 9. éta blit cette belle règle à l'égard de Femmes prostiuées: On doit en conscience paier le salaire à une Femme qui se prosti∣tue en cachette, avec plus de raison qu'à celle qui se prostitue publiquement. Car la prostitution secrette mte beaucoup pl d'argent que la publique, & il n'y a nule loi positive qui déclare qu'une Femme q s'abandonne ainsi, ne doil point avoir de sa∣laire. Il faut dire la même chose de Par∣gent que l'on a promis a une Vierge, à une Femme marie, à une Religieuse on à quelque autre Femme que cesoit. Que d'é∣quité! Que de délicatesse de conscience! Si ce bon Pére ètoit vivant, & qu'il sit aficher une si juste décision au coin des rues de toutes les grandes villes où ily a d'ordinaire quantité de Femmes du métier, je ne doute point qu'elles ne lui fissent une deputation en corps pour l'en remercier: Car je croi qu'il y a une in∣finité de jeunes gens assez méchans & assez fripons pour frustrer ces pauvres Créatures du salaire qu'ils leur ont pro∣mis, & qui leur est si justement deu, sui vant l'opinion de ce bon Docteur.
MAXIMES. Sur le faux tmoignage & sur la médisance. CElui qui a rendu un faux témoignage par ignorance, ou par inadvertence, n'est tenu à rien, quoi que l'on con∣danne la personne contre qui il aura porte ce faux témoignage. Lessius c. 3. deses Doutes. Celui qui est acusé d'un crime vérita∣ble qui ne peut être prouvé juridique∣ment par l'acusateur, non seulement peut nier ce crime; mais il peut dire encoe que l'acusateur ment & qu'il le calomnie. Tambourin l. 9. Decal. c. 2. On demande si ne pouvant vous dé∣fendre contre un temoin injuste qu'en le calomniant, vous pouvez le faire sans péché, & lui imposer autant de faux crimes qu'il sera nécessaire pour votre juste défense; Je dis deux choses; l'une qui me semble assez probable; l'autre que je trouve assez incertaine. Il mest assez probable que si vous le faites vous ne péchez point contre la justice, & que par conséquent vous n'étes point obligé à restitution; mais je ne sai point certainement si cela se peut faire sans aucun péché. Car s'il faut prouver que
ce témoin est un Sodomite, un excommu∣nié, un hérétique... S'il est nécessaire pou∣cet éfet de contrefaire des actes publics, pourra-ton soliciter un Notraire à cela? Je laisse cette dificulté à résoudre en un autre temps. Tambourin, l. 9. Décal c. 2. n. 4.5.6.7. Lors qu'on médit de quelqu'un, celui, qui sans désirer la médisance, s'en réjout, non à cause de l'infamie du prochain, mais à cause de la connoissance nouvel∣le & curieuse quil aquiert des actions du prochain, où à cause de l'éloquence de celui qui médit, il est fort probable qu'en cela il ne péche pas mortelle∣ment. Tambourin l. 9 Décal c. 3. Ce n'est pas un péché mortel à ré∣veler un grand péché, ou même à en imposer un faux à une personne qui se vante d'en avoir commis de semblable, ou qui ne s'en soucie pa, ou qui en et publiquement difamée: parce que l'o ne sait point d'injustice à celui qui con∣sent à ce qu'on lui fait; suivant cette Maxime, Volenti & consentienti non st injuria. Dicastillus l. 2. Tr. 2. disp. 2. REFLEXION. Dieu dit au livre de l'Exode ch. 20. v. 16. Tu ne diras point de faux tèmi∣nage contre ton prochain. Les Jésuites soutiennent au contraire qu'il y a des ocasions où on le peut faire. De quel
côté se ranger? Dieu aura les gens de bien, & les Jésuites les faux-temoins. MAXIMES. Sur diférens moiens d'aquerir du bien. SI les Magistrats aiant réglé le prix & le poids de la viande, & la mesure du vin, ce prix n'est pas sufisant pour les frais, pour la peine & pour le salaire qui est du à ceux qui vendent ces mar∣chandises, ils peuvent diminuer le poids & la mesure autant qu'il est nécessaire pour satisfaire à toutes ces choses. Ami∣cus de just. & jur. d 21. Sect. 6. n. 87. Si l'on peut croire probablement que le prix qui a été mis à quelque marchan∣dise est injuste, & que pour cette raison celui qui la vend se recompense de cette injustice en vendant à faux poids, ou par quelque autre voie, ètant après inter∣roge sur ces faits par le Juge, il peut nier tout avec serment. Escobar Tr. 1. exam. 3. n. 34. & Sanchez Oeuv Mor. l. 3. c. 6. n. 29. Un Courtisan qui est bien auprès d'un Prince, peut acheter la dette qu'un particulier a sur ce Prince, la moitié moins qu'elle ne vant, & encore à meil∣leùr marché si l'on juge qu'elle ne vaut pas davantage, à cause du peu d'espé∣rance que ce particulier peut avoir d'être paié, & parce que c'est l'opinion des hommes sages. Filliutius Tom. 2. Tr. 35. c. 5. n. 107.
Quand les avis sont tellement partagés sur une afaire quil soit en la liberté du Juge de suivre celui qu'il lui plaira, ce Juge péche-t-il de recevoir de l'argent d'une des parties pour prononcer en sa faveur? Je répons suivant Lessius, qu'il ne péche point contre la Justice. Escobar. Tr. 6. Exam. 6. n. 44. Ceux qui font cession de leur bien pour leurs dettes, peuvent, avant que de l faire, soustraire une partie de ce bien & mettre à part ce qui leur est néceslaire pour l'nretien modéré de. leur familk & la coservation de leur état: Baun dans sa Somme ch. 17. p 154. Un homme aiant besoind argent comp∣tant achete d'un marchand une piéce de drap à crédit au plus haut prix, qui est de cent écus; & aussi tôt ce mème marchand achette de lui ce méme drap argent comptant au plus bas pix, qui est de qutre-vingts écus: Ainsi l'ache∣teur demeure dbitur de cent écus, quoi qu'il n'en ait touche que quatre-vingts. O la se peut-il faire en cons∣cience? Je répons que cela se peur, considérant la chose en elle même, pour∣vu que ces personnes vendent & achet∣tent viablement, & qu'ils n'aient point intention de palier un prêt usuraire. Tamb. l. 8. Décal. Tr. 3. c. 7.
Un homme qui a prêté de l'argent à un autre sous caution, peut recevoir quelque chose de sa caution pour la dé∣charger; parce que comme il a été per∣mis à la caution de prendre quelque chose pour s'obliger, il est permis a un autre de prendre quelque chose pour la décharger. Filliut. Mor. Tom. 2. Tr. 34. part 2. c. 5. REFLEXION. Voici ce que Dieu prononce au Lé∣vitique ch. 19. v. 35. & 36 Vous ne fe∣rez point d'iniquité en jugement, ni en règle, ni en poids, ni en mesure. Vous aurez des balances justes, des pierres à peser justes, l'Epha juste & le Hin juste. Je suis votre Dieu qui vous a retirés du pais d'Egypte. Ce Precepte paroît clair & positif. Ce∣pendant nos habiles Casuistes y décou∣vrent des exceptions qui mettent les Avares, les Usuriers. & les injustes à cou∣vert de la colere de Dieu. Selon eux, On trouve avec le Ciel des acommodemens, Et selon les besoins, ils ont une Science D'etendre les liens de notre conscience. MAXIMES. Sur la fidélité & la sincérité. SI celui qui jure a intention de jurer, mais non pas de s'obliger en jurant, l'opinion la plus probable est qu'en ce
cas le serment ne l'oblige point. Sanchet, Oeuv. Mor. l. 3. c. 10. n. 7. Suivant Valentia, une personne qui a intention de s'obliger, ne s'oblige point, pourvu qu'elle n'ait point intention d'é xecuter ce qu'elle promet. Tambouri Décal. l. 3. c. 12. Le Serment ne peut obliger en cons∣cience au delà de l'intention de celui qui jure, & par consequent a'il n'a point in¦tention de jurer, il n'est obligé à rien. Sanchez Oev. Mor. l. 3. c. 10. n. 12. Si une semme est excommuniée pou étre separée de son mari, là cause qu'elle a connoissance de quelque empêchement se∣cret qui rend son mariage nul, est elle obligh ètant à l'article de la mort, pour recevoir la communion, de jurer contre son in∣tention, quelle retournera avec son mari, si elle revient en santè? Elle le peut promettre & jurer, l'entendant dans son esprit en cette sorte; si j'y suis obligée,  s'il me plaît en ce tems la. Sanchez Oeuv. Mor. l. 3 c. 6 n. 40. Une personne a deux Consesseurs à qui elle s'adresse; Elle se confesse à l'un de ses péchés mortels, & à l'autre des véniels, a fin de se maintenir en bonne estime au∣près de ce Confesseur ordinaire. Onde∣mande si elle fait mal? Je soutiens avec Sunrez, que cette personne ne sait point de mal. Escob. Tr. 7. Ex. 4 n. 118.
On a acoutumé de raporter quelques exemples d'equivoques, comme en pre∣mier lieu, de celui qui a promis une chose extérieurement, sans intention de la promettre. Si on lui demande s'il a pro∣mis, il peut le nier, l'entendant qu'il ne l'a point promis d'une promesse qui l'oblige, & avec cette restriction, il peut aussi ju∣rer. Filliutius Mor. To. 2. Tr. 25. c. 11. n. 327. Toutes les fois qu'une personne qui a promis mariage à un autre, soit qu'il l'ait fait sincérement, ou seulement en a∣parence, est déchargé par quelque rai∣son de tenir sa promesse; il peut, ètant apelé devant le Juge, jurer qu'il n'apoint sait cette promesse; entendant qu'il ne la point faite en sorte qu'il soit obligé de la tenir. Sanchez Oeuv. Mor. l. 3. c. 6. n. 32. Si l'on demande à un homme de l'ar∣gent à emprunter lequel il a en éfet, mais qu'il ne veut & qu'il n'est pas obligé de prêter, il peut jurer qu'il n'en a point, entendant pour prêter. Sanchez, ibidem. Saint Frainçois a pu se servir de l'équi∣voque qu'on lui atribue, lors qu'ètant interrogé par des Oficiers de justice si un criminel qu'ils cherchoient ètoit passé par là, il répondit en mettant les mains dan les manches de sa robe, il n'est pas passé
par ici, l'entendant du lieu où il avoit ses mains. Sanchez, ibidem. Quand on n'est pas obligé de répon∣dre à une personne, on n'est pas aussi∣obligé de répondre selon sa pensee, San∣chez, ibidem. On demande avec quelle précaution il faut se servir d'eqaivoques? On peut donner deux règles & deux méthodes pour les personnes de jugement. La prémiere est d'avoir l'intention de prononcer les paroles matériellement, c'est à dire, de ne penser qu'à former le∣son des paroles que l'on prononce, sans dessein qu'elles signifient ce qu'elles si∣gnifient d'elles mêmes. Pour plus grande seureté lors qu'un homme commence à dire, je jure que, il est bon qu'il ajoûte tout bas cette clause & cette restriction mentale (aujourd'hui) & qu'il continue après à dire tout haut, je n'ai point fait on dit telle chose, &c. La seconde méthode est d'avoir in∣tention de composer son discours, non seulement des paroles qu'on prononce hautement, mais aussi de ce qu'on re∣serve secrettement dans son esprit, ètant libre à ceux qui parlent d'exprimer toute leur pensee ou une partie seulement. Pour les personnes grossiéres qui ne sauroient d'elles mêmes trouver en par∣ticulier une équivoque, c'est assez qu'elles
aient intention d'asseurer ou de nier ce qu'elles disent, en un sens qui contienne en éfet quelque verité. Filliutius Mor. Tom. 2. Tr. 25. c. 11. n. 328. REFLEXION. On peut juger par ces Maximes, si l'on doit se fier aux promesses de ces scru∣puleux Casuistes. Faut-il s'étonner que des Princes qui se laissent conduire par les conseils de ces pieux Directeurs, ré∣voquent les Edits les plus authentiques & les plus irévocables, qu'ils avoient eux mêmes confirmés par leurs propres Déclarations? David avoit sans doute d'autres principes, si nous en devons croire ses divins Cantiques. Celui qui a juré, dit il, fût-ce à son dommage, n'en changera rien. Tu feras périr ceux qui proférent mensonge. Garde ta langue de mal, & tes livres de parler en tromperie, &c. Que les Peuples seroient heureux 'ils ètoient gouvernés par des Souve∣rains qui fussent aussi religieux observa∣teurs de leur parole, que l'ètoit ce grand Roi. Mais il ne faut pas l'esperer dans les lieux où regnent les Jésuites.
MAXIMES. Sur la Frobabilité. QUand il y a deux opinions probable sur une mème question, ot petic suivre celle qui est la moins seure. Layman, l. 1. Tr. 1. c. 5. Est-il permis de laisser une opinion qui est la plus probable pour suivre celle qu l'est moins? Oui, encore que celle qu'on laisse soit aussi la plus seure. Es∣cobar dans les prlim. Exam. 3. n. 8. Un homme peut faire ce qu'il croit par quelque autorité, ou par quelque raiso probable lui être permis, encore quele contraire soit le plus seur; & il lui sus d'avoir pour lui l'opinion d'un Docteur estimé, ou l'exemple des gens de bien Emanuil Sa sur le mot de doute, n. 3. Quand deux opinions sont aussi pro∣bables l'une que l'autre, on peut juste∣ment préférer dans la pratique, celle q est moins seure, bien qu'on la croie au moins probable. Azor l. 32. c. 16. Un homme habile peut donner à di∣verses personnes des conseils tout con∣traires, suivant des opinions contraire qui sont probables. Layman. M'est il permis de m'acommoder à l'o∣pinion des autres qui est probable, en quitant la mienne qui est plus probable
& plus seure? Oui, sans difficulté, & agissant de la sorte, je n'agirai point con∣tre ma conscience, pourvu que je juge que l'opinion des autres que je sai, est probable. Escobar dans ses prél. Exam. 3. c. 3. n. 10. REFLEXION. Il n'y a point d'articles de Morale oú les Jesuites triomphent davantage que sur celui de la probabilité. Tout devient probable entre leurs mains quand ils le veulent, & tout devient permis pour peu qu'il soit probable. Quoi que votre conscience & la lumiére naturelle vous fassent connoître clairement qu'une chose est mauvaise, il sufit, afin qu'il vous soit permis de la faire sans péché, que vous sachiez qu'il est monté en la tête de quelque fou, que cette chose ètoit propable. Aprés cela, plus de diffi∣cultés, plus de scruples; liberté toute entiére. Quelle Théologie! Les bornes que l'on s'est prescrires empêchent que l'on ne s'étende davan∣tage sur une si abondante matiére. On n'auroit jamais fini si l'on avoit voulu ra∣porter toutes les maximes impies que l'on trouve dans les Ecrits des Révérens Péres Jesuites qui ont traité des cas de Conscience dont on a parlé. On passe aussi sous silence ce qu'ils ont dit sur l'amour de Dieu, sur la charité pour le
prochain, sur la haine, sur l'orgueil, sur la gourmandise, sur les bonnes oeuvres, sur le péché, sur la repentance, sur la prié∣re, sur l'intention, & sur tous les autres Sujets de morale. Cest par-tout le même esprit, le même endurcissement. Ceuxde leur propre Communion ont eu beau leur représenter combien leur Morale ètoit pernicieuse & contraire à l'Evan∣gile; ces pieux avis n'ont servi qu'à alu∣mer contre ceux qui les ont donnés, des feux qui ne sont pas encore éteints. Ja∣mais personne n'a seu mieux qu'eux se servir du pouvoir qu'on leur donne, & pousser à bout les plus cruelles persecu∣tions. C'est un grand malheur pour le repos des honnêtes gens, que les Princes qui emploient leur puissance pour soute∣nir cette Société ne soient pas mieux in∣formés de ses Maximes. Mais il ne faut pas espérer qu'ils des connoissent telles qu'elles sont, pendant quils n'auront point d'autres Docteurs pour les leur er∣pliquer, que ceux là mémes qui les pro∣sessent & qui les suivent. Avant que de faire voir que tous les Loyolistes en sont les Religieux Observateurs, je raporteai un Rondeau qui se trouve à la sin des Let∣tres Provinciales que l'on ne sera peut étre pas saché d'avoir en ce petit Extrait,
RONDEAU. AUX RR. PP. JESUITES, Sur leur Morale a ccommodante. REtirez vous, pechés; l'adresse sans seconde De la troupe famcuse en Escobars féconde Nous laisse vos douceurs sans leur mortel venin: On les goûte sans crime, & ce nouveau chemin Mine sans peine au Ciel dans une paix prosonde. L'Enser y perd ses droits, & si le Diable en gronde, On n'aura qu'à lui dire, alez, Esprit immonde De par Bauny, Sanchez, Castro, Gans, Tambourin, Retirez-vous. Mais ô Péres flateurs, sot qui sur vous se fonde, Car l'auteur inconnu qui par lettres vous fronde De votre Politique a dicouvert le fin; Vos probabilités sont proche de leur fin: On en est revenu: Cherchez un nouveau monde, Retirez-vous.
La Pratique des Révérens Péres Jésuites conforme à leurs Maximes de Morale. APrès avoir raporté quelques Maxi∣mes de la Morale des bora Péres Jésuites, ce ne sera peut être pa une chose inutile ni desagréable, de fae en abrégé l'Histoire de quelques unes de leurs actions, pour prouver qu'ils sont les prémiers à pratiquer les beaux Préceptes qu'ils donnent aux autres. Une des choses les plus horibles & es plus criantes que les Catholiques Ro∣mains mêmes leur reprochent, c'est de mêler le Christianisme d'une infinité didolatries dans la Chine, dans le Japon, & dans quelques autres pars où ils sot en Mission. Pour se bien convaincre de la vérité de cette acusation, on n'a qu'à lire sur tout, le Théatre Jesutique, compose par Ildefonse de St. Thomas, Evêque de Malaga, fils naturel de Philipe IV. Ro d'Espagne. Ce Prélat a toujours passé pour un si honnête homme, que l'on au∣roit tort de douter le moins du monde de ce qu'il a écrit sur cela.
De l'Idolatrie des Jésuites & de leurs Prosélytes dans les Roïaumes de la Chine & du Japon. L'Evêque de Malaga raporte dans le livre que l'on vient de citer, que Matthieu Ricci, qui fut le prémier Jé∣suite qui entra dans la Chine, s'habilla comme les Bonzes, qui sont les Prêtres Idolatres de ce Roiaume, & il soutient avec raison que cet habit emporte natu∣rellement le culte des Idoles, & que c'est par consequent une protestation d'Idola∣trie. Il n'y a selon lui, aucun Théologien qui croie qu'une telle chose soit permise, tout Chrétien ne pouvant user de signes extéricurs qui soient une marque du culte des Idoles, non pas même sous pré∣texte de la conversion des ames. Un autre Jesuite, nommé Jules Aleni, qui entra quelque tems après en la Chine, porta les choses bien plus loin, & ce fut par son moen que l'Idolatric & la Superstition prirent de très-fortes racines. Ce Missionnaire & ses Confréres pour mieux s'insinuer dans les bonnes graces des Infidèles, leur permirent de continuer leur culte ordinaire, leur sesant aoroire qu'ils saccommodoit fort bien à l'Evan∣gile qu'ils leur préchoient.
Pour bien connoître le péché qui commettent en cela, il faut savoir q dans toutes les Villes, les Bourgs &  Villages, il y a des Temples consacrés une fameuse Idole, nommée Chin-ha à laquelle les Mandarins, qui sont comm∣les Vicerois ou Gouverueurs, sont obligés en recevant le bâton, qui est la marq de leur charge, d'ofrir tout ce qui re∣garde leur ofice, de lui demander s secours pour y réussir, &c. Ils sont e core obligés d'aler deux fois le moi dans le Temple de cee Idole, pour  rétérer cette même soumission, &  prosterner la tête jusqu'en terre devan son Autel. Il y a aussi un très-grand nombre d'a tres Temples dédiés au célébreNus l'apelons Confucius, On a imprii  Latin depuis quelques-années, un Traité de sa M is On prétend qu'il vivoit environ 500 ans avant Jé Christ. Il étoit de qualité. Il se defit de la the de Mandarin, & se rtira dans le Roiaume de S vù il ensgna publiquement la Philosophie M  Pour être  ve a la qualité de Mandarin &  mplois de la Rebe, il faut avoir eté recen  in Sience de ce Philosophe. Kun-fù-zu, qu'ils regardent comme l'aute de toutes les Siences, dont toutes  paroles passent pour des oracles, & do les Livres sont la règle de tous  gens de Lettres. Les Mandarins sou
obligés de lui ofrir chaque année deux Sacrifices solennels entre autres, où ils font eux mêmes la fonction de Prêtres pour une plus grande solennité. Ils ofreht dans ces Sacrifices, un pourceau, une chévre, quantité de cierges, du vin, des fleurs & des parfums. Ils lui font des priéres & l'apèlent Docte, Saint, égal â Dieu, & son Compagnon dans les Cieux. Cet ancien Philosophe aiant ordonné qu'on révérât les Péres & les Aieuls après leur mort, & qu'on leur présen∣tât des Sacrifices, tout le Monde leur dresse des autels dans sa Maison, & met dessus leurs noms écrits sur un ais d'n∣viron un pié de long, de forme pyra∣midale, que l'on enferme dans une boête fort propre. On leur adresse des priéres, on leur ofre un Sacrifice solen∣nel dans les Temples, &c. Voila une partie du culte Religieux des Chinoi; sur quoi les Jésuites, pour se mettre bien dans leur Esprit, comme on vient de le dire, soufrent, permettent, & même enseignent ces cérémonies aux nouveaux batisés, leur disant qu'elles sont permises, parce qu'elles ne sont pas des marques d'un culte Idolatre, mais seule∣ment d'un respect politique & filial qu'ils rendent à leur Docteur & maître Kun-fù-zù, & à curs aieuls qui sont morts, comme ils le leur rendroient s'ils
ètoient encore vivans; que tout cela  conforme à la Loi de Jésus Christ, & n'est point oposé aux Commandemen de Dieu, puis qu'au contraire c'est un aide à en pratiquer un des principaur qui nous ordonne d'honorer non péres & nos méres. Pour ce qui est de l'Idole Chin-hoam, ils soufrent que les Mandarins lui ofrent des Sacrifices, leur persuadant quils le peuvent faire pour se redimer de la véxation, & se maintenir dans leurs charges qu'on leut seeroit perdre selon les Loix du Roiaunx; pouru qu'ils aient dans lours mains une perite Croly. u qu'ils la cachent pai les fleurs de l'Autel de l'Idole, & qu'ils dirigent leur intention à sadoration de cette Croix. I's disent la même chose des Sacrifices qu'on ofre a Kun-fù-zù, le qul your complaire aux Chinois, ils apèlent King, cest a dire Saint, comme il paroit par le livre du Josuite Ricci, Mais ce qui est de remarquable, c'est qu'ils se servent du même mot en par∣lant de la très-sainte Trinité, & de Jé∣sus Christ présent au S. Sacrement de d'Autel; de sorte qu'en parlant do Saints, ils expriment sa Sainteté par le même mot dont ils usent pour par∣ler de ce Kun-fù-zù.
Les Jésuites n'en demeurent pas . Ils ne se contentent pas que leurs Chré∣tiens pratiquent ces cérémonies, il les pratiquent eux mêmes; car lors quil y a un enterrement ou une visite de deuil à rendre, ils s'habillent de soie blanche qui est le deuil de la Chine, ils se prosternent la tête contre Terre dèvant l'Autel sur lequel est le portrait de l'Infidèle qui est mort, & lui ofrent les mêmes presens que les Infidèles mêmes. Outre cela, & ce qui est encore pire que tout le reste, ils ont dans leurs Eglises, & en présence du S. Sacrement, un Autel dedié à l'Empereur de la Chine, plein de fleurs, de cierges, & de pastilles, arangées avec grand soin par lo Sacristain, au dessus duquel est un cartouche avec ces paroles: Hoan van zun van, van zun, c'est à dire, vive le Roi de la Chine longues années. Ils ont, comme j'ai dit, cet Autel au milieu de leurs Eglises, & peut être qu'ils y disent la Messe. La Politique des Jésuites, Tom. II. Section V. dans extrait du livre, Theatro Jesuitico.
De l'ambition & de la vanité extra ordinaires des Jésuites. UNE preuve incontestable de l'an∣bition & de l'orgueil des Jésuites c'est que ceux que l'on envoie en Mé∣sion à la Chine, font tout ce qu'ils pe¦vent pour parvenir à la qualité & Mandarin, & même de prémier Mands rin, qui est la plus éminente du Roïaunt Les Péres Adam Schall, Martin Mar∣nus, & François Figuero sont parve à cetre suprême dignité, & il y plusieurs autres Religieux de cette hun∣ble Société de Jésus, qui ont obtenu  qualité de Mandarin desIl y en a de neuf Ordres, tant pour les A que pour les Lettres. huit ordr inférieurs. Les Mandarins du prém ordre sont très-richement vêtus. Ler habit est une longue robe à fleurs d', où est représenté vis-à-vis de la poitri la figure d'un dragon. Ils portent  bonnet qui finit en pointe, à l'extrém de laquelle il y a une Escarboucle  chassée en or, avec une perle au devar du bonnet. Leur ceinture est enric de quatre pierres précieuses, de couler verdatre. Quand ils sortent, ils sor portés par quatre hommes qui sont  laïés de tems en tems par quam autres, dans une chaise ou litiert
d'yvoire garnie d'or & toute décou∣verte. Ils sont précédés de bien loin par deux hommes qui vont criant le long du chemin, & qui portent un bâton de la longueur de cinq ou six piés pour inspirer de la crainte. Deux autres suivent après, avec des tables dargent où est cerite en grosses lettres la dignité du Mandarin. Quatre vien∣nent en suite, traînant des cordes de coton, qui sont des fouëts du païs. D'autres portent des chaînes en leurs mains, & d'autres semblables instrumens de suplices. Un peu devant la chaise, on fait marcher un ou deux dais de soie, aussi grands chacun que trois des nôtres. A un des coins de la chaise, un homme porte un évantail, si vaste & si pesant, qu'il a bien de la peine à le soutenir, pour résister aux raions du soleil, les dais ne servant que de parade. Tout de∣vant la chaise, est le Seau du Roi dans un cofre doré, & une coupe, le tout sur une petite machine apuïée sur quatre piliers. Les Pages, les Lanciers & les Arque∣busiers qui lui servent de gardes, mar∣chent derriére avec plusieurs étendards & les autres marques de la dignité du Mandarin. Quand il va par les rües, s'il y a quelque chose de mal rangé ou de peu seant, il faut promptement l'ôter. S'il se trouve en son chemin des charet∣tes
& des machines, comme celles door on se sert pour enterrer les morts, on les démonte. Les gens de cheval mette pie à terre; ceux qui se font porter e chise, s'arêtent, & le peuple se range des deux côtés de la rüe avec un pro fond silence & un étonnement partiou∣lier. Le Mandarin est dans la chaise avec une telle gravité & une contenance si sévére, qu'il ne remüe pas seuleme les yeux. Aussi est-ce un défaut dar une personne de certe qualité, de jetter les yeux çà & là. Voiez la Politique d Jésuites, Tom. II Remarque VIII. Cette riche & magnifique pompe n'e∣elle pas bien conforme au prémier v que font les Jésuites, qui est celui de pauvreté? Ces Religieux Mandarins  sont-ils pas les vrais imitateurs de l'a∣baissement & de l'humilité prosonde de notre Sauveur Jésus Christ, dont ils  disent les Compagnons? Ne suivent-ils pas bien les traces de Apôtres, quiJesus Christ apla les danze & commen les envoïer deux à deux, & leur donna puis sur les Esprits umondes; & lur commanda  rien prondre pour le chemn un baton sed∣ment, & de ne porter n malette, ni pain, ni noie en leur ceintare. Mare ch. 6. v. 7. & 8. aloient à pié & sans argent prêcher  vérité, de Ville en Ville, & de Roïaume en Roïaume? Le Superbe équipage de
ces Missionnaires est fan doute incom∣parablement plus condannable que celui de ces Abés & de ces Evêques dont un Poëte a dit si agréablement. On ne voit que des gens de Mitres & de Crosses Faire aujourd hui rouler de superbes carosses, Sans se ressouvenir qu'autre fois l'Eternel Ne monta qu'une anesse en un jour solennel. Sila porte du Paradis est si étroite. qu'il ne soit pas possible dy passer sans se dépouiller de toute la pompe do monde, je doute fort que des gens qui sont une si grosse figure y puissent ja∣mais entrer. De la cruëlle & insatiable avarice des Jésuites. L'Empereur Ferdinand II. aiant ordon∣né par un Edit du 6 de Mars 1629. que' les Abaies qui avoient été ocupees par les Protestans depuis le Traité de Passau, fait en 1552, seroient remises en∣tre les mains des Catholiques Romains, les Jésuites firent tour leur possible pour se mettre en possession d'un grand nom∣bre. Il ny eut ni chicane, ni imposture, ni perfidie dont ils  s'avisassent pour réüssir dans ce dessein. Leur Pére La∣morman Confesseur de l'Empereur n'eut
point de honte d'emploïer tout son cré∣dit & toutes sortes de finesses, pour sou∣tenir & avancer les intérêts de sa Socie∣té. Une de leurs plus criantes inju∣stices, fut celle qu'ils firent à l'égard des Religieuses de l'Abaie de Voltigérode, dans la Basse Saxe. Ces Loups avides, après les avoir fait sortir de leur Maison pat supercherie, emploiérent la force ouvrce pour les chasser du choeur de l'Eglise où elles avoient trouvé moïen de renue secrettement, & où elles demeuroient jour & nuit, sans avoir rien à manger que du lait que des païsanes Protestantes leur aportoient en cachette. Une veille du Dimanche des Ramaaux, deux sergens & un novice, par l'ordre de ces bons Péres, saisirent rudement ces pauvres filles, qui se tenoient de toure leur force ata∣chées aux sieges du Choeur, & les  arachérent sans pitié, malgré leur rési∣stance & les gemisement dont elles fe∣soient tout retentir. Il y en eut qui-s∣rent emues d'une si grande fraeur, & tellement maltraitées, qu'elles en pensé∣rent perdre la vie. lls usérent de la méme violence envers le Supérieur & Confesseur de ces Religiouses, qui ètat survenu dans le moment qu'on les chaslot si cruellement, ne put s'empêcher de repro∣cher a ces Jesuites, l'énormite de leur action. Ces slrats ne jourent pas long-tems
du fruit de leur barbare avarice, car l'Abé de Césarée, aiant représenté l'injustice des Usurpateurs, obtint un Aét, pour les contraindre d'abandonner leur proie. Morale Pratique des Jesuites, Tom. 1. p. 161 & suivantes. L'Auteur d'où l'on a tiré cette Histoire, entre une infinité de faits qu'il raconte roporte une énorme tromperie qui fut faite par le Recteur des Jésuites de Mets, aux Religieuses Urselines, dans la vente d'une Maison pour leur nouvel établissement en cette même ville. Cette tromperie est très-bien prouvée par l'Arêt qui fut rendu sur cela au Parlement de Mets, e 1661. On voit dans l'Extrait des Regis∣tres, du Parlement, les équivoques, les mensonges & les fourberies dont se ser∣vit ce Rectour à l'égard de ces Religieu∣ses de qui il ètoit Directeur Spirituel & temporel. Le même Auteur fait aussi l'Histoire de la fameuse banqueroute des Jésuites de Séville, qui fut de plus de quatre cens cinquante mille Ducats dont un grand nombre de personnes & mêmes des familles entiéres ont été ruinées. On voit dans le mémorial qui fut présenté au Roi d'Espagne par les Créanciers, l'es∣prit d'ambition, d'avarice & d'iniquité des Révérens Péres Jésuites.
De l'impudicité des Jésuites. ON feroit un gros Volume des crimes que les Jésuites commettent con∣tre leur Voeu de chasteté; mais on se contentera de deux ou trois petites Hi∣stoires pour faire connoître que les plus aparens mêmes d'entr'eux, ne sont rien moins que ce qu'ils paroissent. Etienne Pétiot, grand Humaniste et grand Prédicateur, qui demeuroit dans la Maison Professe de Bourdeaux, ètant épris de la beauté d'une jeune brunette, qui s'ètoit présentée à son Confession, lui fit tant de caresses & de promesses, qu'il l'obligea de se trouver à plusieur rendez-vous qu'il lui donna à leur Mai∣son. Comme cette fille n'ètoit qu'une pauvre servante, elle lui permit tout ce qu'il voulut, & l'on doit s'imaglner que ce qu'il voulut, fut ce qu'il y avoit de plus outré. Cet amant craignant que  plaisirs ne fussent enfin découverts, con∣seilla à sa maitresse, de s'habiller engar afin de pouvoir venir librement &  danger dans sa chambre, qui ètoit  peu à l'écart, pour continuer leur con∣merce. Après qu'il eut duré quelque tems, il fut enfin decouvert par un Con∣fesseur à qui la fille, pendant un voi de son galant, déclara tout le Myste.
Celui ci bien aise de mortifier un homme qui avoit plus de réputation que lni, ré¦réla la confession; ce que fit aussi un utre confesseur, qui obligea cette malheu∣reuse de dire en conversation à quelques personnes, ce qu'elle n'avoit avoué qu'en secret. Voila de quelle maniére la chose fut seue; mais les bons Péres curent l'adresse d'en étouser le bruit, avant qu'il ût fait tout le scandale qu'il auroit fait infailliblement sans leur précaution. Viz les Jésuites sur chafant ch. VIII. La briéveté que je me suis proposée & la pudeur, m'empêchent de raporter un grand nombre d'autres vilenies que l'Auteur du Livre que je viens de citer, a de∣couvertes au public. Il prouve clairement pr le nom des coupables & par la circon∣stance des faits, que la plupart des Jêsuites sont des paillards, des adultéres & des Sodomites. Je sai qu'ils. répondent à ces acusations que Jarrige s'en est ré∣tracté; mais il y a bien de la diférence entre son prémier ouvrage qui fut fait avee une entiére liberté, & le dernier qu'il ne composa que par force & pour eviter la mort. De plus, il est certain que ce Jésuite ne désavoue point en iculier aucune des Histoires scanda∣cuses qu'il a raportées, & qu'il ne fait eulement que s'acuser d'avoir eu trop de chaleur, Ce qui est une preuve in∣dubitable
de leur vérité, comme le die l'Auteur de la Morale pratique des Je∣suites, puis que ces Réverens Péres n'an roient pu lui donner l'absolution, d'ava cer contr'eux, tant de calomnies, san l'obliger à en reconnoître publiquemen la fausseté, si les faits qu'il avoit avan¦cés n'avoient pas été véritables. Avan que de finir cetarticle, je dirai un mo d'une avanture qui ariva depuis p d'annéos à un Pére de la Société fon connu dans le monde par plusieurs d∣vrages d'esprit qu'il a donnés en Fran Quoi que ce Jésuite fût déja fort avan en âge, il ne laissoit pas de se encore les feux de la jeunee qu'il avoit grand soin d'entretenir pa la bonne chére & par des comme les continuels de galanterie. Entre touto les belles Dames dont il étoit le pi Directeur, il s'en trouva une sort jeu & de grande qualité, qui lui donna d la vüe plus que les autres & à qui s'atacha particuliérement. Comme  ètoit du moins aussi habile en l'art  faire l'amour, qu'en celui de prêcher,  seut si blen lui étaler sa passion, &  dminuer la grandeur du péché,  n'eut pas de peine à la faire suco Leurs plaisirs n'aiant pas duré long  sans qu'il y parût, les Parens de la  voulurent faire du bruit; mais la Soci∣té
agit avec tant d'adresse & de cré∣dit, qu'elle leur ferma la bouche. Cela n'empêcha pourtant pas que tout Paris n'en fût abreuvé & n'en fît de sanglantes railleries. Ce que j'ai raporté de l'impudicité des Jésuites, ne leur est pas particulier. Per∣sonne n'ignore que presque tout le Clergé de l'Eglise Romaine, jusqu'à celui qui en ést le Chef, est coupable de ce crimé; & c'est là le beau fruit de leur célibat: Mais je pretens seulement montrer que les Jésuites qui se disent les plus savans, les plus sages & les plus purs de tous les Eclésiastiques, les surpassent tous dans les plus grands déréglemens. Des conjurations contre les Souverains. JE Jaisse tous les autres faits dont on charge les Jésuites, pour ne parler que des conspirations & des assassinats qu'ils ont entrepris contre les Princes. Cette matiére est abondante, & pour∣toit fournir de quoi composer de gros Volumes; mais comme je dois me ren∣sermer dans des bornes étroites, je ne ra∣porterai que l'Histoire de trois Paricides atentés contre Henri IV. Roi de France, & lle de la Conjuration des Poudres. Cela sufira pour prouver que les bons Princes n'ont point de plus puistans, ni de plus
dangereux ennemis, que cette fatae So∣ciété. Abrégé de l'Histoire de Barriére. Plorre Barriére, dit la Barre, nai ∣léans & batelier de son m quitta sa profession pour s'engager  le parti de la Ligue, où il servit pond ùn an. Mais comme les Ligueu  purent réüssir dans le dessein qu avoient de priver le Roi de sa Courom ils prirent la résolution de lui ôe vie, & choisirent ce selérat pour  cuter leur dannable projet. Etant pour cet éft à Melun, où ètoit la Co il fut arêté sur les avis que l'on  avoit receus, & après avoit été in rogé quatre diférentes fois, il fut  vaincu du crime dont il ètoit acusé,  condanné à la mort. Aiant été prése à la question, avant que d'être cond au suplice, il confessa sans recevon  seul trait de corde, dit Pâquier,  avoit fait ce complot à Lion avec  Carme, un Jacobin, un Capucin, & un  suite; qu'ètant ar vé à Paris pour le cuter, il en avoit conféré avec le  de St. André des Arts, qui l'apro fort, & le fit boire, lui disant, qu'il  gneroit une grande gloire & le Para que par le conseil de ce Curé, il a
u le Recteur des Jésuites qui l'exhorta d'avoir bon courage, de se confesser & de faire ses Pâques, & lui donna sa bé∣nédiction; qu'il avoit parlé en suite à un autre Jésuite Prédicateur de Paris, qui rouva son conseil très-Saint & très∣méritoire; qu'enfin il avoit acheté le couteau fait en forme de poignard dont il devoit assassiner sa Majesté, &c. En∣viron le tems que ce meurtre se devoit commettre, le Pére Commolet Jésuite, prechant à Paris, pria à la fin de son Sermon, toute la Compagnie, de patien∣te encore un peu. Vous verrez, dit-il.  miracle très-exprès de Dieu dans pe de jours, vous le verrez, voire tenez le  ja avnu. Qui pourroit douter ès la confession de Barriére & la pré∣tion du P. Commolet, que les Jéfui∣ e fussent les principaux Acteurs de cette détestable entreprise? Ce misera∣ble fût condamné à être traîné dans un bereau, & tenaillé de fers chauds par les rües, à avoir la main droite lée, à être rompu vif, son corps brûlé,  les cendres jettées dans la riviére, &c. Cette Sentence fut rendue le 31. oût 1593, trois jours après qu'il eut été pris. Etienne Pâquier, dont j'ai tiré  extrait, parle de ce fait en ces termes:  us raconterai cette Histoire de Barrié∣re fidellement, & m'en pouvez croire an
péril de mon bien, de mon corps & de  honneur. Car je l'ai aprise d'un  ami, qui est un second moi-même, liq ètoit dedans la ville de Melun, lori  ce fait avint, & qui parla deux fois. Barrire en la prisence de Lugoli son J le vit exécuter à mort, entendi tout  qu'il soutint sur la roüe, jusqu'an dernier  pir de sa vie, mania le couteau d parlerai ci-après & fit dpuis l'extrait procès, par le commandement du Roi,  d'en faire un manifeste qui a couru  Roiaume: Extrait dont il m'a fait  & que j'as par devers moi, &c. Je  surpris qu'après le témoignage positif  aussi honnête homme & aussi  que Pâquier, Mézerai ait avancé  la douleur de la gêne ne put forcer  riére de rien avoüer; mais que le  fesseur qui l'assista à la mort, l'obli de tout dire. Abrégé de l'Histoire de Chastel. LES Jésuites aiant manqué leur c subornerent encore un jeune ho âgé de 19 an, nommé Jean Chastel,  de Pierre Chastel marchand de draps,  meurant devant le grande porte du  lais. Cet assassin aiant suivi le Ro ètoit entré avec plusieurs Seigneurs
la chambre de saGabrièle d'Estrées de qui décendent Mrs. de Vendôme. Maitresse, logée à l'Hôtel de Bouchage, lui donna un coup de couteau à la bouche, dans le tems qu'il se baissoit pour embrasler Monti∣gni. Ce fut à six heures du soir, le 27 Decembre de l'an 1594. Le Criminel ant été pris, confessa sans question, que se sentant coupable de plusieurs crimes abominables, il avoit cru ne pouvoir citer les peines de l'Enfer, que par cette on, qu'il regardoit comme méritoire, ce que le Roi n'ètant pas réconcilié  l'Eglise, devoit passer pour un Tyran.  oua aussi qu'il avoit fait ses études u Colége de Clermont sous les Péres uires qui l'avoient souvent mené dans une chambre qu'ils apeloient la Cham∣ble des Meditations, Où l Enfer ètoit re∣senté avec plusieurs figures éfroïables. Comme on ne sera pas fâché sans doute de voir l'Arêt qui fut prononcé contre Chastel le 29 Decembre 1594, j'al bien voulu en donner ici la copie. Vu par la Cour les Grandes Chambres & Trnelle assemblées, le procès criminel com∣cé à faire par le Prevôt de l'Hôtel du Roi, & depuis parachévé d'instruire à larequête de Prcureur général du Roi, demandeur & acusteur à l'encontre de Jean Chaftel natif  Paris écolier, aiant fait le cours de ses
études au Colége de Clermont, prisoui  prisons de la Conciergerie des Palais,  ison du très exicrable & abominable P∣ricide atenté sur la personn du Roi:  regatoires & confessions du dit Jean Chas oï & interrogé en ladite Cour: Oï  en icell Jean Guret Prêtre soi disa  la Congrégation & Societé d nom de Jos demerant audit Col ge & ci-devant  cepteur dudit Jean Chastel; Pierre Ch∣t & Denife Hazard pére & mére  Jean; Conclusions du Procureur génér  Ri & tout considéré. Il sera dit, que la  Cour a déclaré ledit Jean Chastel ati coniucu du crime de leze-Majest  & humaine a prmier chef, par le  méchant & très-détestable paricide  sur la personne du Roi: Pour repr duuel crime a condanné & condann  Jean Chastel a faire amende honorable  vant la principale porte de l'Eglise de P und en chemise, tenant une torche de  ardente du poids de deux livres, & i genoux, dive & déclarer qu, male∣ment & proditoirement il a atenté  très-inhumain & très-abominable par & blesse le Roi d'un couteau à la face  par fausses & dannables instructions, il  a procès être permis de tuer les Rois,  que le Roi-Henri IV à présent reg n'est en l'Eglise jusqu'à ce qu'il ait  probation du Pape, dont il se repent &
de de pardon à Dieu, au Roi & à la stice; Ce fait, être mené & conduit dans  ereau eu la place de Gréve; Ille illé aux bras & cuisses, & la mai atre tenant en icelle le conteau, duquel il 'est éforcé commettre ledit paricide, péc, & après, son corps tiré & demembré ic quatre chevaux, & ses membres & corps jottés a feu & consommés en cen∣es & les cendres jettées au vent; a di∣d tous & chacuns ses biens aquis & sisqués au Roi. Avant laquelle exécution sa ledit Jean Chastel apliqué à la que∣r tnt ordinaire qu'extraordinaire, pour sir la vérité de ses complices & d'au∣ cas resultant du procès. A fait &  inhibitions & défenses à toutes per∣es de quelque qualité & condition lles sient sur peine de crime de leze-Majesté, de dire & proférer en aucun lie public, lsdits propos, lesquels ladite Cour d'clarés & déclare scand aleux, seditieux  contraires à la parole de Dieu, & con∣és comme hérétiques par les Sts. Decrets. Ordonne que les Prêtres & Ecoliers du Colége de Clermont & tous autres soi ans de ladite Société, comme corrup∣urs de la jeunesse, perturbateurs du re∣pos public, ennemis du Roi & de l'Etat, ruideront dans trois jours après la signi∣fication du prèsent Arét, hors de Pa∣ris & autres Villes & lieux où sont
leurs Goléges, & quinzaine, après, hon du Roiaume, sur peine où ils y seront trouvés ledit tems expiré, d'être punis comme criminels & coupables dudit crime de leze-Majesté. Seront les bien tant meubles qu'immeubles à eux a partenant, emploiés en oeuvres pitoables & distribution d'iceux faite ainsi que par la Cour en sera ordonné. Outre fait-dé∣fense à tous Sujets du Roi, d'envo des écoliers aux Coléges de ladite So∣ciété qui sont hors du Roiaume, pour y être instruits, sur peine de crime de leze-Majesté Ordonne, la Cour, que le extraits du présent Arêt seront envolés  Baliages & Sénéchausses de ce ressors, p être exécuté selon sa forme & tene Enjoint aux Baillss & Sénéchaux,  Lieutenants génraux & particuliers, p∣céder à l'exécution, faire informer des ∣traventions, & certifier la Cour de le diligences au mois, sur peine de priv de leurs Etats. Signé du Tillet. Pro audit Jean Chastel, excuté le 29 de Dé∣cembre 1594. Le Parlement condanna ausi par An du 7 Janvier 1595 Jean Guign Jésuite, à faie amende honorable, & à être pendu en Gréve, pour a∣voir er & compose des livr où il jlioit le meurtre commis e la personne du Roi Henri III. I
prétendoit prouver qu'il ètoit permis de tuer Henri IV. La Cour condanna en∣core par un autre Arêt du 10 du même mois, Jean Guéret Jésuite & Précepteur de Jean Chastel, à un bannissement per∣pétuel hors du Roiaume, & Pierre Chas∣rel, pére de Jean, à un bannissement de neuf ans, &c. Ce fut par ce dernier Arêt qu'il fut ordonné d'ériger la fameuse Pyramide que les Jésuites ont eu le crédit de faire démolirElle sât démolie en 1605 par ordre du Roi sans que le Parlement y voulùt costir. Ou bâtit en la place où elle étoit, le reservoir d'une fontaine, dont toutes les eaux, dit Mézeray, ne sau∣roient jamais éfacer la mémoire d'un crime si horible. depuis. Voici les termes de l'Arêt: Ordonne ladte Cour, que la Mai∣s en laquelle ètoit demeurant ledit Pierre Chastel, sera abatüe, d'molie & rasée, & la place apliquée au public, sans qu'à lavenir  y puisse bâtir. En laquelle place, pour mémoire perpetuelle du très-mechant & très dtestable paricide atenté sur la personnè du Roi, sera mis & érigé un pilier éminent d plérre de taille, avec un tableau auquel seront inscrites les causes de ladite démô∣ion & érection dudit pilier, lequel sera fait des deniers provenans des démolitions de la dite Maison, &c.
D'Aubigné nous aprend que cette Py∣ramide fut plantée en la place de la Maison rasée, n'y aiant que la rüe tr∣elle & le Palais; qu'elle ètoit haute  quelques vingt piés, élabourée de riches  vrages; sur la voussure les quatre Vrt Cardinales élevées magnifiquement; f jaspe emploié entre le pédestal & l'are¦trave. L'Arêt ètoit gravé sur l'une de faces, & sur les trois autres il y ar des Inscriptions Latines, en Prose & ∣vers. J'avois dessein de les raport mais la petitesse de ce Volume que  peut être déja trop grossi, m'emp de le faire. Ceux qui souhaiteront  les voir, n'auront qu'a consulter l'Histo de d'Aubigné, où elles se trouvent d le IV Livre, aux Pages 340, 341, & 3 Comme tout le monde ne sait pas  que c'est que la chambre des Méd¦cions où Jean Chastel fut mené plue fois par les Jésuites, je croi que  Lecteur sera bien alse d'en apre toutes les circonstances qui me paron sort curieuses. Je les raporterai te qu'elles se trouvent dans le Livre qu pour titre, la Politique des Jésuites. Quand les Jésuites ont introduit  victime de leur fureur dans la Chan des Méditations, ils tirent d'un core  voire, couvert d'Agnus Dei, & envi
caractéres, un couteau qu'ils arosent d'eau benîte, & sur lequel ils mettent un certain nombre de grains benis, qui re∣présentent qu'on tirera autant d'ames du Purgatoire, qu'on donnera de coups, & en le donnant au meurtrier, ils lui disent, Va mignon de Dieu, élu comme Jphel, le Glaive de Judith dont elle tre∣c la tête à Holopherne, le Glaive des Macabées, & le Glaive de St. Pierre dont it pa l'oreille à Malchus, le Glaive du Pape Jule II. avec lequel il aracha des ains des Princes Péruse, Imole, Farance, oli, Boulogne, & autres Villes, avec grande éfusion de Sang; Va, sois homme ste & le Siegneur asseure tes pas. Puit oute la compagnie se mettant à ge∣ox, l'un d'entr'eux fait cette conju∣ration: Venez Chérubins, venez Séraphins, Tries & Dominations: Venez Anges bien reux pour remplir ce Vaisseau de gloire elle, & lui aportez présentement la couronne de la Vierge, des Patriarches & des Martyrs. Il n'est pas nôtre, il est vô∣tre, Et toi, Dieu, qui es redoutable & qui lui as révélé en ses Méditations qu'il floit tuër un Tyran & hérétique pour doer la couronne à un Roi Catholique,  disposé par nous à cette entreprise, redouble ses nerfs, renforce son courage, afin qu'il puisse exécuter ta volonté. Donne lui  corselet caché, afin qu'il puisse échaper la
fureur des srgens. Donne lui des  afin que les lances de ces barbares n'a gient ses membres sacrs. Epans tes vain sur son ame, afin qu'elle anime tellement  corps, qu'elle se jette sanc peur à trae de tout ce qui s'oposera a son entrepr Cette conjuration finie, ils le mette devant l'Autel, & lui montrent un T∣bleau, où les Anges tiennent Jaques ∣ment Jacobin, assassin de Henri III  le présentent devant le Trône de Di∣disant: Seigneur, voila ton bras, voila  vengeance, & léxécution de ta Justice,  tous les Saints se lévent pour lui sa place. Après que ces choses sont sai il n'y a plus que quatre Jésuites qui  lent à cet homme, & quand ils viennes vers lui, ils lui disent, qu'ils sont ray  admiration de voir la splendeur qui  autour de sa personne, ils lui baisent  mains & les piés; ils ne le tiennent  pour un homme, & lui portant envie  l'honneur & de la gloire qu'il posse déja, ils lui disent en soupirant. A la mi∣ne volonté, que Dieu m'eut élu & ch en votre place, je serois asseuré de  point en Purgatoire, mais tout droit en Pa∣radis. N'est-ce pas là prophaner horri¦ment la Religion, & ne peut-on  acusr justement les Jésuites d'avoir  instruits dans l'école des Sorciers & d
avoir puisé leurs cérémonies & leurs expressions pour abuser d'une maniére si impie, l'esprit crédule des pauvres ignorans? Abrégé de l'Histoire de Ravaillac: FRançois Ravaillac, de la Ville d'An goulême, âgé d'environ 32 ans, fils d'un Praticien, fut celui qui vint à bout de ce qu'uneMézerai raporte en la Vie de Henry IV. que ce Prince avoit decouvert plus de cinquante cons∣pirations contre sa personne, plusieurs desquelles a∣voient été dressées ou fomentées par des gens d'∣glise & des Religieux. infinité d'autres avoient unutilement tenté jusques là. Il ètoit rousseau, ste humeur mélancolique, sort ardent pour la ligue, haissant mor∣tellement le Roi, & entiérement per∣suadé que l'on peut tuër ceux qui met∣tent la Religion Romaine en danger, ou qui sont la guerre au Pape. Il a∣voit été pendant quelque tems dans un monastére de Feuillans, mais après a∣voir jetté le froc aux orties, il avoit suivi le métier de son pére & puis s'ê∣toit sait maître d'école. Ce sélérat mé∣ditant son abominable dessein, vint à Pa∣ris, où il demeura deux ans, & après a∣voir long-tems cherché l'ocasion de l'exe∣cuter,
il la trouva enfin malheureuse∣ment le 14 de Mai de l'an 1610. L Roi etant sorti du Louvre sur les ou tre heures du soir, pour aler visiter  Duc de Sulli, qui ètoit un peu indispose & pour voir en passant les préparat qui se fesoient sur le Pont Notre-Da & à la Maison de Ville, pour l'entrée  blique de la Reine qui se devoit faire le  demain, cet assassin prit son tems pen que le carosse ètoit embarassé entre d charettes & qu'il n'y avoit personne  tour, pour lui donner deux coups de o teau, dont le dernier le blessant au c lui ôta la vie sur le champ. Le meurt triomphant de son exécrable crime, ne s gea point à s'enfuir, mais se rint de b le couteau à la main, comm pour se  voir à tout le monde. Après avoir  interrogé à diférentes fois, il fut cond par. Arêt du Parlement, à être ten aux mamelles, aux bras & aux cuisse être tiré à quatre chevaux dans la  de Gréve, ses membres & son corps b les, & les cendres jetées au vent, &c. L'Histoire remarque deux choses  dérables, au sujet de cette horible act La prémiére, c'est que le criminel, a  d'être jetté d'abord dans un cachot, fut i tre les mains de Montigni, & qu'on lesMézerai.
deux jours dans l'Hotel de Rais, avec si peu de sain, que toutes sortes de gens lui parloient. Butr autres, un Religieux qui avoit de grandes obligations au Roi, l'aiant abordé & l'opilant, Mon ami, lui dit, qu'il se donnât de garde d'acuser les gens de bien. La se∣conde, c'est quePéréfixe, Histoire de Henry IV. les Juges mêmes qui l'in∣terrogéent, n'sérent ouvrir la bouche de ce quils entendirent, & n'en parlérent jamais que des (panles; & que la fermeté que le Pa∣ricid témoigna dans les grands tourmens qu'ou lui fit soufrir, confirma le soupçon qu'on voit, que certains Emissaires sous le masque dpüté, l'avoient instruit & l'avoient en∣ par de fausses asscurances qu'il mour∣ Martyr, 'il tuoit celui qu'ils lui fesoie  être l'ennemi juré de l'Eglise. La liberté que l'on donna à Ravaillac d prler à toutes sortes de gens pendant les eux prémiers jours, & le silence que les ges gardérent sur l'interrogatoire, con∣fmérent le violent soupçon que l'on a∣voit que la Reine même ètoit entrée en cet exécrable complot. Pour les Jésuites, tout le Monde ètoit persuadé qu'ils y avoient la plus grande part. Le Religieux qui traita ce Sélérat de la qualité d'ami, ètoit le P. Coton, Confesseur du Roi, & les gens de ien dont il entendoit parler, ètoient les Révérens Péres Jésuites. N'est-ce pas là une peuve sufisante, que cette Société ètoit
coupable de cet atentat? On voit aussi assez clairement par ce que dit Mr. de Pé∣réfixe, qu'il entendoit parler des Jésuites, & que s'il eût osé s'exprimer avec liberté, il n'eût pas manqué de les nommer, comm avoient fait les Auteurs de tant d'écrits qui furent composés ur ce funeste évén ment, aussitôt après qu'il fût arivé. Les coversations que Ravaillac avoit eues arol Jésuite d'Aubigni, & mille autres circonst ces considérables, fortifioient tellement or∣te vérité, qu'il n'y eut personne d;équital & de bon sens, qui n'en sût convaincu. Ma comme leur Parti òtoit puissant à la Coo & qu'il ètoit dangereux de trop aprofo cette afaire, les Juges n'osérent la dirl guer, & elle ne servit quà rendre la Société encore plus redoutable qu'auparvant. Abrégé de l'Histoire de la Conjurati des Poudres, contre Jaques I. Roi de l Grande Bretagne, & contre son Par∣lement. QUoi que les Papistes d'Anglete¦aient toujours été traité avec  extrême douceur, qu'aucun d'eux  soufert la mort pour être Catholique Re∣main, & qu'on leur ait toujours per beaucoup plu; que les Loix ne leur ac dent, cependant ils n'ont jamais pu  meurer en repos, & n'ont point cessé de former mille conjurations contre leurl gitimes Souverains & contre la Religi
Réformée. Je ne parlerai point de toutes celles qu'ils brafférent autrefois contre la Reine Elizabet, dont les Jésuites furent les principaux agens. Je ne dirai rien non plus de ce qu'ils entreprirent contre Charles I▪ en 1640, & de ce qu'ils ont machiné de nos jours contreLes Lettres de Colman au P. la Chaize & à qulques autres, ls dépositions des tmoins si bien circonstanciées, & plusiurs autres preuves fortes, sont voir évidemment l vérité de la Conjuration is Vicomte Safford, quelque chose que les Papistes, & sur eut Mr. Arnaud, aięnt pu dire au contraire. Charles II. qu'ils ont ensin, selon toute l'aparence,On li une chose remarquable dans le second-ome du Nouveau oiage d'Italie, de la troisieme édition, c'est que les Jésuites dans une inscription. Latine qu'ils firent on l'houneur du Roi Jaqus, dans le tems de l'Am∣bassade du Comt de Castelmain en 1688, aprient an public, que ce Prince voulant faire savoir aux Dieux, qu'il aloit règner, asin de leur envoïer un Ambas∣sadeur digne d'eux & de lui, leur envoïa son frére. Voiti encore une autre expression considerable qui est mi la même pice, Regnaturus a tergo frater alas Carolo addiit. Il parcit assz. clairement par là, rnè semble, que le Roi Jaques avoit hâté le départ de sen frére, & que le P. Peter, qui ètoit sans doute du cret, en avoit doné  a se ons creede Rome. depêché en l'autre monde plus vîte qu'il ny seroit alé. Je m'arêterai uniquement à la Conjuration des Poudres, faite contre Jaques I. & son Parlement, parce que c'es le desl in le plus cruel, le plus horible, le plus infernal qu'il soit possible d'imaginer. Robert Catesby, le Chevalier Everart
Digby, Thomas Percy, Robert Winter, Jean Grant, Ambroise Rookwood, Jea Wright, François Trésham, & plusieun autres Anglois considérables & des pl zèlés pour le Papisme, chagrins de ce que le complot de faire sauter la Reine Elizabe & son Parlement en 1601, n'avoit pa réüffi, renouvelérent ce diabolique proi en 1605, & résolurent de se défaire pa cette voie, du Roi Jaques, de la Reine s femme, & de tout ce qu'il y avoit de per∣sonnes les plus ilustres dans l'Etat. Pcet éset, Percy loua les caves qui son  deffous des Chambres du Palais de Weminster, dans lesquelles s'assemble le Par∣lement, & après avoit fait miner le m railles en divers endroits, il y mit trente  bariques de poudre qu'il fit couvrit d charbon & de fagots. Les mesure avoient été si bien prises & le secre fut si exactement gardé, suivant leVoici le Serment que l'onfesoit prêter aux Con▪ Vous jurez par la Sainte Trinité & par le Sac ment que vous vous proposez de recevoir prése ment, de ne découvrit jamais, ni directement  indirectement, ni par parole, ni par aucune cirt stance, l'asaire que l'on vous proposera de m secrete; & que vous ne désisterez point de to vailler à l'éxecuter, jusqu'à ce que les autre l'ont entreprise comme vous, vous en donne permission. Cela fait, ils passoien dans  chabre pour y entendre la Messe & recvoir  crement par les mains d'un nomé Gerard. so
qu'en avoient fait les Conjurés, qu'on ne le découvrit que la veille de l'exé∣cution que se devoit faire le 5 de Novembre jour de la Convocation du Parlement. Voici comment cette espece de Miracle ariva. Un des Complices voulant sauver Mylord Montaigle & quelques autres Catholiques Romains qui devoient être envelopés dans cet afreux desastre, lui écrivit d'un caractére con∣trefait, ce qui s'ensuit. MY LORD, L'Afection qui j'ai pour vous & pour quelques uns de vos amis, m'oblige à prendre soin de votre conservation. Je vous conseille, si votre vie vous est chére, de trouver quelque exee pour vous ab∣senter du Parlement; ca ieu & les hommes se sont unis pour punir la malice de ce tems. Ne méprisez point cet avis, mais retirez vous à la compagne où vous pouvez aten∣dre sans hazard, ce qui arivera: Car quoi qu'il n'y ait aucune aparence de trouble, cependant il se donnera un terrible coup au Parlement, & on ne verra point par qui. Vous ne devez point négliger ce con∣seil, puis qu'il peut vous faire du bien & qu'il e sauroit vous faire de mal; car le danger passera aussi vîte que vous pourriez brûler cette Lettre. Je vous recommand à la Sainte protection de
Dieu, & jespre qu'il vous fera la grace de faire un bon usage de ce que je vous écri Le Baron de Montaigle e sachant qu penser de cette Lett e qui lui avoit  rendue dans la rue par un homme inco nu, la communiqua au Comte de Salis∣bury Sécretaire d'Etat, qui la fit voit  quelques personnes du Conseil Privé, &  Roi après son retour de la chasse.  plupart ne pouvant deviner ce que voulo dire le donneur d'avis, le traitérent de fou; mais le Roi examinant bien toutes les er pressions de la Lettre, dit que ce n'étoi point là le style d'un insense, & ordon a Mylord Suffolk son grand Chambehi & à Mylord Montaigle de saire une exa recherche à Westminster & aux enviro Ces Seigneurs aprirent seulement que les caves qui ètoient sous les sales de ce Palais avoient été louées à Perci, & ne décon∣vrirent rien davantage. Le caractére de celui qui avoit loué ces caves augmentant les soupçons qu'avoit le Roi, il com∣manda au Chevalier Thomas Kev Gentilhomme de la Chambre Privée dy retourner, & de fouiller très-exactement p tour. Cet Oticier s'y èrant rendu sur le minuit, trouva à la prte des Caves un valet de Per y, nomme Faux, qui avoit ue lnterne sou de, & des mches de la lon∣gueur qu'il saloit pour mettre le seu aur trainces de poudre, justement dans le tems que le Roi, les Seigneurs & les Communes coent assemlees. Ce slrat alant été
arêté, & conduit anssi tôt à la Cour, il ne sut pas nécessaire de le presser pour l'obli∣ger à dire la vérité. Non seulement il con∣fessa le crime, mais il parut au desespoir d'avoir manqué son coup, & eut l'impu∣dence de dire, que c'ètoit le. Diable & non pas Den qui lavoit découvert. Les ba∣riques de poudre que l'on trouva sous le charbon & sous les sagots, ne laisserent aucun lieu de douter de la vérité de ce éfroïable Conjuration. Aussi tôt qu'elle sut éventée, la p'upart des Conspirareurs, qui s'ètoient retirs à la compagne, en atendant l'èset de la fougade, tâchérent de faire prendre les armes à leurs Partisans; mais leurs ésorts furent bien tot réprimés. Catesby leur chef, Percy & plusieurs au∣tres se retranchérent dans la Maison d'un nomme Littleton, où ils aimérent mieux se faire tuër, e se defendant vigoureuse∣ment, que de s'exposer au suplice qu'ils avoient si justement mérité. Le Cheva∣lier Digby & quelques autres furent pris & condanns ux peines destines par les Loix pour le crime de haute Trahison. Les Jésuites Garnet, Hall, autrement Old∣corn, Greenwell, Garret, & une infinité de Prétrailles, étoient du complot, & ser∣voient par leurs confessions à animer & for, tifier ceux qui s'ètoient dévoués à une si ho∣rible entreprise. Les deux prémiers furent pris dans une cache que l'on avoit prati quée entre deux cheminées en la Maison
d'un Gentilhomme, nommé Abington, q demeuroit dans la Frovince d'Worcester Pour tirer adroitement la vérité de l bouche de Garnet, qui étoit Provincial d Jésuites en Angleterre, & un des principa Acteurs de cette Tragédie, on lui donne beaucoup de liberté dans la prison, &  lui envoya un homme d'esprit, qui feigna d'êrre zèlé Catholique, aprit de lui ce qui souhaitoit. On s'avisa encore d'une au sinesse, qui sut de mettre ensemble Ga & Hall en une chambre, où l'on avoit cad deux hommes dans l'épaisseur du mur, pou emendre ce qu'ils se diroient. Ces Jés∣tes croiant être point entendus, parlé librement, & donnérent par ce moi toutes les preuves dont on avoit beso Garnet fut examiné & condanné en Maison de ville de Londres, & exé devant l'Eglise St. Paul, le 3 de Mai 160 Hall qui se nommoit aussi Oldcorn, comm je l'ai remarqué, aiant été renvoié absou fut condanne quelque tems après à  pendu pour avoir fait l'apologie de Garnet & soutenu que son entreprise ètoit boar & louable. Ce Jésuite ne fut pas le s qui défendit son Confrére. Un cer homme de la Societé, Candiot de nation écrivit sous le nom d'André Eudémo johannes, un livre en sa faveur, dans leq il l'eléve jusqu'au Ciel, par des élogui impertinens & si éloignés de la verité, qi
n'y a point d'honnête homme qui les puisse lire sans une extrême indignation. Mar∣tin Delrio n'a point de honte de le com∣parer à Denys l'Aréopagite. Rosweidus l'apèle un très-glorieux Martyr. Dans une grande sale du Colége des Jésuites à Rome, nommé le Colége Romain, on voit entre plusieurs Portraits des prétendus Martyrs de la Société, celui de Garnet représenté avec un Ange à côté de lui qui l'encourage & lui montre le Ciel ouvert tout prêt a le recevoir. On prétend qu'un jour en l'Eglise des Jésutes de Louvain, on implora son secours dans les priéres publi∣ques, en ces termes, Sancte Henrice, inter∣ced pro nobis. Le Jésuite Gordon après l'avoir placé dans le Ciel, le prie d'intercé∣der pour la conversion de l'Angleterre. On ne s'étonnera pas aprés cela, de ce que ditMézerai dans la vie de Henry IV. Mézerai qu'il passa pour un Martyr dans lesprit des Catholiques Anglois. Cet Auteur ajoûte dans le meme endroit, que son Apo∣logiste a remarqu, qu'unWilkinson. Gentilhomme, qui avoit assisté à sa mort, desirant avoir de ses reliques, & aiant ramassé quelques brins de paille qu'il voivit teints de son sang, avoit trouvé qu'une goute avoit tracé son Portrait sur un pi, lequel ètoit encore gardé pricieuse∣ment par une Dame. Voila ce que les bi∣got outrés ont fait & publié de ce pré∣tendu
Saint; mais il se rendit plus de j∣stice lui même; Car Casaubon nous aprend dans sa belle Lettre au Jésuite Fronton d Duc, que quelqu un lui aiant demande s'il se croiroit un vrai Martyr, en cas que l'Eglise Romaine le déclarât tel après s mort, il répondit en soupirant prosondé∣ment, Mo Martyr! O quel Martyrl M l'Eglise ne le fera point, & je prie Dien qu'd ne lui en vienne jamais la pensée Je recona mon péchi, & combien est juste la Sentence qui até rendue contre moi. Alors redoubla ses soupris, il a joûta, Plût à Dien qu'il fút  ma puissance que ce qui a été fait n'eût poin été fait. Plút à Dieu que tout autre mal∣heur me fút ariv plutôt que de salir mon nom du crime insame de trahison. Cependant, quelque grand que soit mon péch, j'espn l'éfacer par ma repen'ance, & en obtenir  pardon de Jésus Christ. Certes si j'etois mânn de l'Ʋnivers, je le donnerois tout entier pour pouvoir mourir innocent du crime de trabis dont ma conscience est chargée & dont la mémoire subsistera dans la Sentence de  condannation. Voila l'Histoire de cette sameuse Con∣juration. Si l'on souhaite en être ph amplement instruit, l'on n'a qu' consuster la vie de Jaques I. l'Histoire des Trahisont des Papistes par Henry Foulis, la Répon à Bellarmin-intitulée Tortura Toiti, la Lettre de Casaubon a Fronton du Duc, & quelques autres Ecrits qui ont été faits sut ce Sujet.
CONCLUSION. IL est manifeste par tout ce que l'on vient de dire, que les Jésuites sont les plus fins, les plus fourbes, les plus méchans, & ler plus dangereux de tous les Papistes, c'est à dire, de tous les hommes. Les désor∣dres de cetre exécrable Secte sont si exces∣siss, que plusieurs de leur propre Communi∣on n'ont pu les soufrir. Innocent XI. même, tout Pape qu'il ètoit, ne pur s'empêcher de condanner par un de ses Decrets du 2 Mars 1679, LXV. de leurs Propositions, & d'excommunier tous ceux qui vou∣droient les enseigner & les soutenir. Si dono les Papistes mêmes se sont soulevés contre leurs débordemens; si un Pape, qui est si visiblement cette semme de l'Apocalypse pleine de noms de blasphèmes & d'abomi∣hations, à qui les Jésuites sont entiérement dévoués, s'est cru obligé de foudroïer leurs Maximes anti. chrétiennes, ne devons-nous pas être convaincus par cela seul, quand pous n'en aurions point d'autres preuves, que ces gens ont porté le renversement de l Morale  un excès sans bornes, & qu'ils sont les plus méchans de tous les Papistes? D'ailleurs, si les Jésuites sont les plus mé∣chans de tous les Papistes, il s'ensuit néces∣sairement qu'ils sont les plus méchans de tous les hommes: Car il est constant que qui
dit un franc Papiste, dit une personne qu par les Principes doit regarder tous ceux qui sont hors de sa Communion, comme des Excommuniés & des Dannés, que l'on peu par conséquent, & que l'on doit même persécuter & massacrer pour se rendre plus digne d'entrer dans le Paradis, Peut∣on on trouver au monde une Religion plus détestable & plus pernicieuse à la So∣ciéte civile, que celle là? Il est donc incontestable que si les Jésuites sont les plus mêchans des Papistes, ils sont le plus méchans de tous les hommes. Nous avons vu par les disérens faits que nous avons raportés de la Pratique des Jésuites, que leur malice n'est pas une malice tranquille, & bornée en eu mêmes. C'est une malice active qui n'est retenue par aucunes Loix, & qui se fait cruellement sentir à tous ceux qui le deplaisent. Mais comme il n'y a point de plus grands objects de leur haine, que ceux dont la doctrine & les moeuts sont les plus conformes à l'Evangile, on peut juger qu'il n'y a personne qui n ait receu un traitement plus barbare que les pauvres Protestans. On ne sauro penser sans horreur, à ce qu'ils ont fait soufrir à ceux de France. Tout l'Uni∣vers en est témoin, & ce grand nomb de Réfugiés qui mandient chez presque toutes les Nations, sont de tristes exem∣ples
de leur fureur. Ces redoutables Fleaux des Enfans de Dieu, non contens de faire révoquer les Edits les plus au∣thentiques & les plus inviolables, ont suscité contre nous la plus longue, la plus cruelle & la plus afreuse de toutes les Persécutions. Dceus de l'espérance qu'ils avoient de nous pervertir tous en peu de tems, & animes par la merveil∣leuse fermeté de nos Confesseurs & de nos Martyrs, ils redoublent tous les jours leur violence & leur rage. Ils arachent sans pitié, les Enfans du sein de leurs méres, pour les faire instruire dans leurs superstitions, & les rendre un jour fils de la gêne deux fois plus qu'eux. Ils chargent de taxes exorbitantes tous ceux qui ne veulent point assister à leur faux culte. Ils en jéttent les uns dans des prisons & dans des cachots, & enchai∣nent les autres sur des galéres. Ensin, ils condannent à l'amende honorable, au fouët, aux gibets, & aux roues, ceux qui voulant obeïr à Dieu plutôt qu'aux hommes, sont assez hardis pour ose l'invoquer dans quelques assemblés noc∣turnes. J'afirme positivement que ce sont les Jésuites qui sont les Auteurs de toutes ces cruautés, parce que personne nignore que ce sont eux qui les ont con∣seillées, & qui ont poussé le Roi à user envers nous de la derniére rigueur.
Mais ce ne sont pas les Réformés seu qui sont exposés aux tristes éfets de la puissance absolue que la Société a sur l'es∣prit du Prince: Les Papistes mêmes ont tout à craindre de leur méchanceté. Ce ruses Directeurs de la conscience du Grand Monarque, sous le spcieux prétexte d'ex∣tirper l'hrésie de Calvin, & empêcher l▪etablissement de celle de MolinosL pouvir éndu que la Déclaration du 13 Di. bre dernier, donne au Chgé sur tout les François, ∣ciens & nouveaux Catholiques, est deja une rude Inq∣sition. intro∣duisent peu à peu I Inquisition,L' Acceptation que l'on a fait en France de la Blle u ap contre le Livre de l' Archevèque de Cambrai, est une bréche consrable aux Libertés de l'Eglise Gallicane. ruinent les Librtes de l'Eglise Gallicane, & aug∣mentent puissamment l'autorité du Souve∣rain Pontise; de sorte que si Dieu n'y met la main, on verra bien tôt le florissant Roïaume de France, réduit sous le même joug, & dans le pitoïable état où nous voïons aujourd'ui l'Italie, le Portugal, & l'Espagne. Où sont  prése ces dignes & braves François qui s'oposoient autre∣fois si courageusement aux injustes entre∣prises de la Cour de Rome & de ses Parti∣sans? Hèlas! ils ne sont plus; ou ily a quelques honnêtes gens qui soient héritiers de leur vertu, trop soibles pour la faire paroître avec vigueur, ils se laislent con∣duire comme les autres dans le précipice
qu'on leur a creusé. C'est donc mainte∣nant que nous pouvons nous écrier avec bien plus de raison que ne esit autrefois le savantEpitre 170 au Jeaite Fronton du Duc. Casaubon, O Gallia, ô Patria nostra, quàm tu alia longe nunc es, at que olim fusti! Si la noire Societé est redoutable & funeste au Peuple François, tant Protestans que Pa∣pistes, elle l'est encore aux Rois mêmes de cette Puissante Monarchie, & ils ont tout à en aprhender. Pendant qu'ils la soufri∣ront dans leurs Etats, il faut qu'il se ré∣solvent, ou à vivre toujours dans la dépen∣dance, ou qu'outrement ils s'atendent à être exposes sans cesse à ses Conspirations. La Théologie Jésuitique soutenue par Ma∣riana, Ribadeneira, Scribanius, Lessius, Suarez, Guignard, & une insinité d'autres fameux Auteurs de leur Corps, ne laisie aucun heu de douter, que suivant leurs Maximes, les Papes sont au dessus de toutes les lêtes Couronnées, & qu'ils ont le pouoir de les excommunier, de les déposer, de dispenser leurs Sujets du serment de Fidé∣lité de disposer de leurs Etas, dordonner à tous les Papistes de leur courir sus & de leur faire ôter la vie. Voila sans deguise∣ment la veritable Doctrine des Jésuites, dont la Pratique nous aprend d'un autre côte, qu'ils savent faire excommunier qui il leur plaît, & que même après l'excommu∣nication leve, ils s'rigent en Scrutateurs des coeurs pour punir de mort ceux
qu'ils soupçonnent n'être pas sinces ment réconcilliés au St. Siége, ni affe ∣voués à la Societé. Il est donc évident  n'y a point de Prince qui puisse se croe ∣seureté au milieu de pareilles Gens,  moins qu'il ne soit entiérement dans  intèrêts, & qu'il n'agisse toujours  leurs directions. Mais quelle honte & q malheur pour des Souverains d'être rédu à dépendre des plus mprisables & des p méchans de tous les hommes! Plût à D que celui qui règne dans notre and Patrie fesant de seeuses réfléxions fur ∣véritable gloire, & sur son solide bonh chassât pour toujours de son Roïaume, o si maudite engeance coupable d'avoi  assassiner ses Prédécesseurs, d'y avoi  cité de longues & de sunestes guerres,  d'y fomenter encore aujourd'hui des  qui causeront peut être à la sin, un tré d gereux incendie. Mais dans l'etat ou  les choses, un si heureux evenement e  plus à souhaiter qu'à espérer. Je finis en admirant l'vantage des  d'où ces Pestes publiques ontété baneth en exhortant tous ceux qui sont écha leur furcur, de soufrir les plus press extrémités, plutôt que de retomber  leurs mains & de se souiller de leurs  tries; puis que c'est le moien de viv  repos dans ce monde & d'obtenir en l'a la felicité éternelle qui n'a été promise  ceux qui seront sidèles jusqu'a la mort. FIN.
