C1214 E1163_2 99868926 121283
THE Masters of the Lyrick wit— The two Tops of the Muses, sit Vpon the Muses two-top'd Hill And all eares with their smooth strains fill: Apollo's courteous hand hold's downe Between them both a Golden Crowne; They both contend, yet both agree The discord makes our harmony. List then to the all-quickning lyre Of Horace and of Casimire.
THE ODES of CASIMIRE. Translated by G. H. Printed for Humphrey Moseley at the Princes-Armes in Pauls Church yard 1646. W. M. sculp;
THE ODES OF CASIMIRE Translated by G. H. LONDON, Printed by T.W. for Humphrey Moseley, at the signe of the Princes Armes in Pauls Church-yard, 1646.
VIRO VERE GENEROSO, Et meritissimè à me colendo BERNARDO HYDE, Armig. TIbi sisto quod tuum est; Tu nobis haec fecisti otia: quod igitur à filiis tuis ingenuis & charissimis, eripui temporis, Tibi Patri totum restituendum curavi; & sic non furtum sed Translatio existimetur. Cum equidem primulum te, Casimirum por∣tentosi ingenii virum, & admirandi a∣cuminis, summâ cum argutiâ & suavi∣tate recitantem, non ingratè exaudive∣ram; obtusas nimis & languescentes nostras facultates novus refocillavit ca∣lor;
Nova mihi & insolitae magnitudi∣nis stella, ubi{que} clariores immittens ra∣dios, non sine admiratione affulsit: & hinc cupidissimus magnale hoc visendi factus, oculo illud fatigatissimo, parùm tamen perspicaci, avidissimè quaesivi. Et sic tandem divina eminentissimi Sar∣bievii poëmata pauca, nimis tritâ exi∣guitatis meae jam veste induta, ad te, a quo, & Authorem & famam Elogiis abundè non immeritò ornatam accepi, devolvi gestiunt. Onus humeris maxi∣mè impar nostris, me suscepisse, ne∣mine saltem caliginosis & excaecatis penè mentis nostrae ocellis, facem, quò penitius inspiciatur jam praeferente, non possum diffiteri: Non tamen actum a∣go, fed intactum & illibatum tibi ob∣tuli Casimirum cujus verba omnia divinae poësios igne undequa{que} reserta, rudi conaminis mei chalybe cùm leviter
tetigi, scintillae hae (citò, nisi favoris tui Zephyro placide foveantur moriturae) tibi emicuerunt. Aequi igitur consule, & accipe quae tibi offero, animo quo Dedicavi; si quid huc us{que} inversi in∣gruerit. Nunquam te non propitium expertus sum; & eâdem jam cinctus confidentiâ exui calamo frontem, & pu∣dorem posui. Si hoc quod jam praestiti, pignus animi mei gratitudinis, exile ti∣bi arrideat; Metam, ad quam collima∣vi, assecutus, nil ultrà moror quam ut me tibi semper officiocissime praebe∣rem, Devotiss: Devinctiss: G. HILS.
Candido Lectori. CUm me opusculum hoc aggressurum non attraxit affectat a ambitio; sed otii so∣lius taedium devorandi desiderium: Non Ancipitem Janum, contra Ace∣phalos, & sine fronte superbos, in ipso limine janitorem, nec Tricephalum Cer∣berum contra multorum capitum belluam, bifronti huic libellulo acerrimum invocabo oppugnatorem. Te solum (candide lector) (ut Antiqui, aliquem è gentium diis) contra Molossos omnes malitiose delatrantes, Jovem nostrum Statorem posui, Apagè mancos istos & mutilatos judices, qui non tam poëma, quàm ejus vitia insectantur. Apage facundos illos contumelia∣rum creatores! Tibi me advolve, in te securus per∣manebit animus, & malis indignè non succumbet. Non magna do, non perfecta, non polita, sed rudia & incocta, quae{que} tui pumicem reposcunt. Ut tenuitati igitur meae succurras obsecro; si enim in opere jucundo & utili, est aliquid aliquò us{que} prodire, Candidos ar∣bitror & ingenuos, inceptum hoc meum, non vitio
prorsus daturos. Malè consultorū hominū ingenia ad detrahendū proclivia, non sic moror; exiltatem meam agnosco, tantam enim in opere hoc ubique profundita∣tem expertus, ut non cujusvis est (minime mei, qui inter eos qui divine poëscos amoris flammulis fervent, sum postremus) ad Caser penetrare Adyta. Aucto∣ritate tuâ nobis opus est Farbi, qui miseris nobis, Naufragium arduos contra Authorum scopulos factu∣ris, misericordem temet praebere Tiphim non dedig∣naris; sed calamum coërceo. Tuo praesidio tutus tuam (si quid mali adversatur) manum implore auxiliatri∣cem; quae me ingenii (uti Aeneas patrem dexteritate virium) è mediâ incolumem eripi at flammâ. Vale. G.H.
To the Censuring Reader. A Word or two to thee, and I have done; and in English, for it may be, 'tis that which makes thee a reader. I know thou wilt start up Critick, if not Cynick; and therefore to prevent thee, I thus Apologize for my selfe to those of better judgement and af∣fection. I confesse I have not been so precise∣ly carefull in every Ode, as to render line for line (a thing so strictly stood upon by some late translators) for indeed the exuberant tor∣rent of Elegancie, came so fast upon me, that I was forced to make my banks larger; choo∣sing rather to make my fault in the excesse, then defect. I ingenuously acknowledge that I am not worthy to blow a coale of that divine fire, which spreads such glorious flames through every Ode; and indeed (if it were possi∣ble
to expect any mercy from thee) thou migh∣test excuse me in this bold attempt; for I want those true Promethean helps, that heretofore fetch'd downe this fire, and dealt it freely a∣mongst us; Those courteous sons of Maja, that with their powerfull rods could breake the barrs, and easily uncharme the knottiest Authours. Well, if thou takest no pleasure in reading, I did profit in writing, and I had rather, of the two, that thou shouldest be idle. The young Thing was ne're intended for the Presse, but the violence of some friends ra∣vish'd her from me, in her virgin bloome, and now shee's growne common: use her and me as courteously as thou canst, however I bid thee fare-well. G. H.
Ad Sarbievii Casimiri Lyram. WHo's this divided Nature joynes so soone By a new straine of quaint division? The Lyon courts the Liberd, and the Lamb Hangs on the neck o' th' rugged Wolfe made tame! What Orpheus moves the seven proud hils with 's strain? What Charmer mounts the Dolphin's back again? That makes the waves of Tyber dancing goe? And without measure, all in measure flow? If neither Flaccus, Thine, nor Pindars Lyre Can worke this change; It must be Casimire! Giant of wit! that with thy numbers even Assault'st the starry Orb, and conquer'st heaven! The God of warre when thy tun'd Harp doth move, Neglects his owne, fights for thy holy love. Apollo, off, his Majesty doth throw, And courts againe his Daphne in thy brow: Where she out-shines her selfe, more fresh and gay Then when before shee faintly ran away. Pallas, her Gorgon layd aside, discloses Her pride, in thy sweet Violets and Roses. Juno and Venus usher'd by chast love Through Ceres Tilths, and Flora's banks, here move Phoebus's three Graces, and his Daughters nine A Galliard dance, by turnes, in every line. The soule of Poesie moves with subtile Art Wholly i' th' whole; wholly, in every part. —Triumphat Sarbinius meliore lauru, J.H.
Od. 1. Lib. 1. Cum infestae Thracum Co∣piae Pannoniâ excessissent. JAm minae saevi cecidere belli: Jam profanatis malè pulsa terris Et salus, & pax niveis revisit Oppida bigis: Iam fides, & fas, & amaena praeter Faustitas, laeto volat arva curru: Iam fluunt passim pretiosa largis Saecula rivis. Candidi soles veteris{que} venae Fontibus nati revocantur Anni: Grandinat Gemmis, riguo{que} Coelum Depluit Auro. Me{que} veraci cecinisse plectro Inter Octobreis, tua festa, pompas,
Prisca Saturni rediisse saecla, Approbat Orbis. Aurei patrum nivei{que} mores, Exul, & serâ procul us{que} Thule, Candor, & pulchro remeare virtus Audet Olympo. Lactis, & fusi per aprica mellis Garruli Campos secuêre rivi: Et superfuso tumuêre plenae Nectare ripae. Laetior vulgò seges inquietis Fluctuat culmis, titubant{que} frugum Uberes Campi, nec avara sulcis Invidet aestas. Pastor Erranteis comitatus Hoedos Provocat raucas calamo cicadas: Mugiunt Colles, & anhela fessis Silva Iuvencis. Pace subsultant juga, pace ridem Tetricae rupes: leve separatos
Otium colleis amat, & sequestri Gaudia pagi. Te Ceres flavis redimita culmis, Magne pacati moderator orbis, Te suis Aestas opulentae Circum∣fundit aristis. Supplici Myrtus tibi servit umbrâ, Serviunt Lauri: tibi celsa longè Quercus assurgit, tremulo{que} pinus Vertice nutat. Siderum praeses, dominus{que} terrae, Lucidâ Romam speculatus arce, Regna tranquillet, Cupido{que} patrom Te velit orbi. Laurus annosum tibi signet vum: Fata te norint, properentque parcae Nescium carpi tibi destinatos Stamen in annos. Quae{que} formosos sedet inter igneis, Sedulam pro te miserata Romam
Virgo, quam circum glomerantur albis Astra choreis. Curet effusas Latii querelas, Virginum castas juvenumque voces Curet, & votis procerum reclinem accommodet aurem. Ad Aurelium Lycum. Ode 2. Lib. 1. Nê plus aequo de adversâ fortunâ queratur. INdignas, Lyce, naenias, Et maestum gemitu pectus, & hispidis Frontem nubibus expedi, Cum Sol non solito lumine riserit, Et fortuna volubilis Fati difficilem jecerit aleam. Quod vexant hodie Noti, Cras lambent hilares aequor Aetesiae.
Moestum sol hodiè caput, Cras laetum roseo promet ab aequore. Alterno redeunt choro Risus & gemitus, & madidis propè Sicci cum Lacrymis joci. Nascuntur mediis gaudia luctibus, Sic fatis placitum suis Tempestiva ftuunt fata periculis. essos duxit heri boves, Dat magnis hodiè jura Quiritibus: Et quae bobus ademerat, Imponit Gabiis, & Curibus juga. Idem Phosphorus aspicit Magnum, quem tenuem viderat Hesperus. Quod si seria ludicris Fortunae placeat texere; Rusticus Hesternam repetet casam, Ridentis populi non humilis jocus: It queis rexerat omnia, Findet laurigeris ligna securibus.
Quod si defuerit salix Fasces pauperibus subjiciet focis. Ad Tarquinium Lavinum. Od. 13. lib. 1. NOn si Sol semel occidit, Non rubris iterum surget ad Indiis; Nee si quos celeris rotae Sors non exiguo proruit impetu, Non lapsos iterum levet, Arguto docilis ludere cum joco. Ne spem projice, Tarquini: Cujus paenè retro lambere pulverem Et vestigia diceris, Cum fortuna levem verterit orbitam; Effusam super & luto Fumantem poteris cernere purpuram. Tune & risibus abstine, Neu turpi domino Lumina paveris: Neu calces nimium, memor Fortunae geminam saepe jaci pilam.
Ad Publium Memmium. Ode 2. Lib. 2. Vitae humanae brevitatem benefactis extendendam esse. QUae tegit Canas modò bruma valleis, Sole vicinos jaculante monteis Deteget rursum. Tibi cum nivosae Bruma senectae In caput seris cecidit pruinis, Decidet nunquam. Cita fugit Aestas, Fugit Autumnus, fugient propinqui Tempora veris: At tibi frigus, capiti{que} cani Semper haerebunt, ne{que} multa Nardus Nec parum gratum repetita dement Serta colorem. Una quem nobis dederat juventus: Una te nobis rapiet senectus:
Sed potes, Publi, geminare magnâ Saecula famâ. Quem sui raptum gemuêre cives, Hic diu vixit. Sibi quis{que} famam Scribat Haeredem: rapiunt avarae Cetera Lunae. E Rebus Humanis Excessus. Ode 5. Lib. 2. HUmana linquo: tollite praepetem Nubesque ventique. Ut mihi devii Montes resedere, & volanti Regna porcul, populosque vastos Subegit aer! jam radiantia Delubra Divum, jam mihi regiae Turres recessere, & relictae in Exiguum tenuantur urbes; Totas{que} quase cunque ferunt vagae Despecto Gentes. O lacrymabilis
Jncerta fortunae! ô fluentûm Principia, interit úsque rerum! Hîc ducta primis oppida moenibus Minantur in Coelum: hîc veteres ruunt Murique turres{que}: hic supinas Paenè cinis sepelivit arces. Hîc mite Coelum; sed rapidae ruunt In Bella Gentes: hîc placida sedent In pace, sed latè quietos Dira lues populatur agros. Hîc paenè tellus tota micantibus Ardet sub armis: stant acies adhuc Pendente fatorum sub ictu, Et dubio furor haesitavit In bella passu: parte aliâ recens Jam mista Mavors agmina mutuam Collisit in mortem, & Cadentûm Caede virûm, Cumulisque latos Insternit agros: hîc Mareoticae Secura merces aequora navigant,
Portus{que} certatim frequentes Centum operis populisque fervent. Nec una Marti causa, nec unius Sunt Arma moris. Bellat Adulterae Ridentis è vultu voluptas, In{que} Helena procus ardet orbis. Hic verba bellis vindicat: hic canis, Heu vile furtum! Se mala comparant; Rarum sub exemplo superbit, Nec sceleris scelus instar omne est. Eous illinc belligerâ latet Sub Classe pontus: Jam Thetis aeneá Mugire flammarum procellâ, & Attonitae trepidare cautes, Et ipsa circum littora percuti Majore fluctu. Sistite barbari, Ferro{que}, neu simplex, & igni, & Naufragio geminate fatum. Parumnè Te llus in miseras patet Immensa mortes? hinc miserabili
Quassata terrarum tumultu Stare pavent titubant{que} regna, Unâ{que} tandem funditus obruunt Cives ruinâ. Stat tacitus cinis, Cui serus inscribat viator: Cum populo jacet hic & ipso Cum Rege Regnū. Quid memorem super- Infusatotis aequora portubus Urbes inundare, & repenti Tecta Deûm sonuisse fluctu. Regum{que} Turres, & pelago Casas Jam jam latentes? jam video procul Merceis{que} differri, & natantem Oceano fluitare gazam. Alterna rerum militat efficax In damna mundus. Cladibus instruit Bellis{que} rixis{que} & ruinis Sanguine am libitina scenam, Suprema donec stelligerum dies Claudat Theatrum. Quid morer hactenus
Viator aurarum & serenas Sole domos aditurus usque Humana mirer? tollite praepetem Festina vatem, tollite nubila Qua solis & Lunae Labores Caeruleo vehit aethra Campo. Ludor? sequaces aut subeunt latus Ferunt{que} venti? Jamque iterum mihi Et regna decrevere, & immensae Ante oculos periêre gentes; Suóque semper terra minor Globo Jam jamque cerni difficilis, suum Vanescit in punctum? ô refusum Numinis Oceanum! ô carentem Mortalitatis portubus insulam! O clausa nullis marginibus freta! Haurite anhelantem, & perenni Sarbivium glomerate fluctu.
Ad Publium Memmium. Od. 7. Lib. 2. ESset humanis aliquod levamen Cladibus, si res caderent eâdem Quâ morâ surgunt; sed humant repentes Alta ruinae. Nil diu felix stetit; inquieta Urbium currunt hominum{que} Fata: Tot{que} vix horis jacuêre, surgunt Regna quot annis. Casibus longum dedit ille tempus, Qui diem regnis satis eruendis Dixit: elato populos habent mo∣menta sub ictu. Parce crudeles, moriture Publi, Impio divos onerare questu, Densa vicinis nimiùm vagari Funeratectis.
Quae tibi primùm dedit hora nasci, Haec mori primùm dedit. Ille longùm Vixit, aeternum sibi qui merendo Vindicat aevum. Ad Asterium. Ode 8. lib 2. AT nos inani pascit imagine Fortuna rerum, Ludimur Asteri, Umbris amicorum; & doloso Verba simul placuêre fuco, Res esse stulti credimus. at simul Sors infidelem corripuit rotam, Gaudent recedenti Sodales Non eadem dare verba Divae. Plerum{que} falsis nominibus placent Humana. Rari pollicitis data Aequamus: & minor loquaci Relligio solet esse vot.
Ex sacro Salomonis Epithal. Ode 19. l. 2. Similis est dilectus meus capreae, hinnuloque cervorum. Vltas sollicitae me similis caprae, Quam vel nimbisoni sibilus Africi, Vel motum subitis murmur Etesiis Vano corripit impetu. Nam seu prima metum bruma trementibus Incussit foliis, sive Diespiter Elisit resonis tela Cerauniis, Incertâ trepidat fugâ. Atqui non ego te quaerere desinam, Clamatura retrò, Christe, Revertere: & Rursus, cùm rapido fugeris impetu, Clamatura, Revertere. O seu te Libani terga virentiae, Seu formosa rubrae culta Bethuliae,
Seu pinguis Solymae, sive procul cavae Cingunt rura Capharniae; Tandem sollicitae pone modum fugae. Nam non effugies, Te mihi sedulis Aether excubiis prodet, & aureis Prodet Cynthia cornibus. Te neglecta gemunt littora, te procul Suspirat tacitis aura Favoniis, Te noctis vigiles, te mihi vividis Signant sidera nutibus. Dirae in Herodem. Ode 24. l. 2. DEvota sacrae progenies domus! Fatale monstrum! prodigialium Monstrum parentum! seu Libyssae Marmaricis lea pavit antris, Seu te maligno sidere degener Pardus maritâ tigride prodidit,
Furoris haredem paterni; Sive gregis populator Afri Nudum sub alto destituit jugo; Seu belluosis fluctibus exspuit Irata tempestas nocentem Alitibus{que} feris{que} praedam; Tuo severas pectore marmora Duxêre venas, marmora rupibus Decisa, quas Gaetula caelebs Deucalio super arva iecit: Te sede primum lividaregiâ Megaera fixit: Tisiphone dedit Sceptrum cruentandum ferae{que} Imposuit Diadema fronti; & Regale nuper cum premeres ebur Adsedit altis fulta curulibus, Et per Palaestinos Tyrannis Explicuit sua signa campos. Tremens{que} & atrum sanguine â manu Telum coruscans secum Odia, & Minas,
Caedemque & insanostumultus, Funera{que} & populorum iniquas Strages, & indignum excidium retrò Lactantis aevi traxit, & inclyta Regnorum, inexhaustasque longis Cladibus evacuavit urbies. Illam & parentum dira gementium Lamenta, Questusque, & Gemitus retrò, Luctusque vicatim secuti, & Irriguis Lacrymae catervis. Quòd si caducis decidit amnibus Praesagus imber, quid pluvias sequi Cunctantur ultrices procellae, Et volucrum strepitu quadrigarum Incussus aether pigra tonitrua & Immugientûm fulmina nubium Compescit, indulgentque metae Aëriis vaga tela pennis? At nil trisulcis Acroceraunia Dejecta flammis, nil Rhodopes jugum,
Quassaeve peccavêre Cautes Aemathiae, nisi fortè dirum Inominatis marmora partubus Fudêre monstrum: rumpite, rumpite Monteisque, faecundasque Regum Fulmina praecipitate rupeis. Exspiret auras; occidat, occidat Funestus, execrabilis, efferus Sector; crematuramque taxum Ipse super cumulumque regni Summum cadaver fumet, & aëra Caelumque diro liberet halitu Fatale monstrum, dissidentûm Ludibrium Furiarum, & Orci. Perrumpe tractus impenetrabileis Ignava tellus, desuper arduâ Volvente saxorum ruinâ: Quam pelagus super, & refusis Bis terque Nereus Syrtibus insonet. Audimur. Ingens sidera verberat, Spumamque, limumque, & rapaceis Oceanus glomeravit undas: Jam nutat aether, jam barathrum propè, Vastisque campi dissidiis hiant: Jam fractus illabetur orbis Sacrilego capiti, i, profunda
Inexpiato pollue Tartara Tyranne leto: solus & igneum Insume Cocytum, & frementem Sulphureis Acheronta ripis. Ex sacro Salomonis Epithalamio. Fulcite me floribus, &c. Adiuro vos, filiae Jerusalem, ne susci∣tetis, &c. Ecce iste venit, saliens in montibus, transiliens colles. &c. ODE 25. LIB 2. ME stipate rosariis, Me fulcite crocis, me violariis, Me vallate Cydoniis, Me canis, sociae, spargite liliis: Nam visi mora Numinis Mî sacris animam torret in ignibus. Vos ô, vos ego filiae Caelestis Solymae; vos Galaditides,
Vos ô per capreas ego Errantes{que} jugis hinnuleos precor, Antiqui genus Isaci, Quae saltus Libani, quae viridem vago Carmelum pede visitis, Nymphae nobilium gloria montium: Ne vexate tenacibus Acclinem violis: neu strepitu pedum, Neu plausae sonitu manus Pacem solliciti rumpite somnii: Donec sponsa suo leves Somnos ex oculis pollice terserit: Donec Lucicer aureus Rerum paciferum ruperit otium. Summis ecce venit jugis Formosae soboles matris, & unica Formosi sobeles patris: Silvarum{que} super colla comantnium, Et intonsum Libani caput, Magnorum{que} salit terga cacumium ac
Proceras nemorum domos Prono transiliens praeterit impetu: Veloci similis caprae Quae visis humili in valle leonibus, Per praerupta, per ardua Sublimi volucris fertur anhelitu. Ad Egnatium Nollium. Aequo semper recto{que} animo, adversus fortunae inconstantiam standum esse. Ode 4. Lib. 3. SIve te molli vehet aura vento, Sive non planis agitabit undis, Vince Fortunam, dubiasque Nolli, Lude per artes. Riserit? vultum generosus aufer. Fleverit? dulci refer or a risu: Solus, & semper tuus esse quovis Disce tumultu.
Ipse te clausus modereris urbem Consul aut Caesar; quoties minantûm Turba fatorum quatient serenam Pectoris arcem. Cum leves visent tua tecta casus, Laetus occurres: praeunte luctu Faustitas & pax subeunt eosdem Saepe Penates. Dextra sors omnis gerit hoc sinistrum, Quòd facit molleis: habet hoc sinistra Prosperum, quem nunc ferit, imminenteis Durat in ictus. Ille qui longus fuit, esse magnus Desinit moeror, facilem ferendo Finge Fortunam; levis esse longo Discit ab usu.
Ad Marcum Silicernium. Veras esse divitias, quae à bonis ani∣mi petuntur. Ode 6. Lib. 3. NUnquam praecipiti credulus aleae Cum Fatis avidas composui manus, Ut mecum taciti foedere praelii Aequâ pace quiescerent. Quid Fortuna ferat crastina, nesciam, Haeres ipse mei. Quas dedit, auferet, Non avellet opes, quae procul extim Semotae spatio jacent. Quae possunt adimi, non me a credidi; Nunquam pauperior, si meus integer. Regnum, Marce, mei, si benè de meis Vectigalia censibus- Intra me numerem. Pars animi latet Ingens, divitibus latior Indiis,
Quo non ter spatio longiùs annuo Itur navibns, aut equis. Sed mens assiduum visitur in diem Hospes saepé sui; non ebur, aut novas Mercatura dapes, ipsa sui satis Dives, si sibi cernitur. Ad Aurelium Fuscum. Omnia humana Caduca, incer∣taque esse. Ode 12. Lib. 3. SI primum vacuis demere corticem Rebus, Fusce, velis, cetera diffluunt Vernae more nivis, quae modò nubium Leni tabuit halitu. Formosis reseces fortia; displicent. Externis trahimur; si malè Dardanis Respondens Helenae pectus amoribus Famosus videat Paris;
Nusquam per medii praia Nerei Ventorumque minas splendida deferat Graii furta thori sed benè mutuo Rerum consuluit jugo Naturae Dominus, quòd niveis nigra, Laetis occuluit tristia. Qui bona Rerum de vario deliget agmine, Consulto sapiet Deo. Ad Caesarem Pausilipium. Regnum sapientis. Ode 3. Lib 4. LAtè minaces horruimus Lechi Regnare Thracas. Latius imperat, Qui solus, exemptus que vulgo Certa sui tenet arma voti. Imbelle pectus parce fidelibus Mvnire parmis; neu latus aspero
Lorica cinctu, neu decorum Arcus amet pharetraeque collum. An Cimber, an te lectus ab ultimis Pictus Britannis ambiat, an Geta, Nil allabores; ipse miles, Ipse tibi pugil, ipse Ductor. Exile regnum, Pausilipi, sumus: Sed se obsequentem qui sibi subdidit, Hic grande fecit, si suasmet Ipse roget peragatque leget. Armata Regem non faciet cohors, Non tincta vulgi purpura sanguine, Aut nobili stellatus auro Frontis apex, teretique gemmâ. Rex est, profanos qui domuit metus: Qui cùm stat unus, casira sibi facit; Casum{que} fortunamque pulchro Provocat assidu us duello. Non ille vultum fingit ad improbi Decreta vulgi, non popularia
Theatra, non illum trophaea, Non volucri movet aura plausu. Beatus, à quo non humilem gravie Fortuna vocem, non tumidam levis Expressit umquam curiosis Dum tacitus premit ora fatis. Ad prima si quis vulnera non gemit, Solo peregit bella silentio: Celri qui novit sinistros, Ille potest benè ferre casus. Ille, & caducis se licet undi{que} Suspendat auris pontus, & in caput Unius & flammas, & undam, & Vertat agens maria omnia Auster, Rerum ruinas, mentis ab arduâ Sublimis aulâ non sine gaudio Spectabit, & latè ruenti Subjiciens sua collo caelo Mundum decoro vulnere fulciet; Inter{que} caeli fragina, lugubre
Telluris iusistet sepulchrum, ac Incolumis morientis aevi Heres, ab alto prospiciet magis Haec magna quam sint quae pedibus premit, Quam quae relinquet; jam tum Olympi Non dubius moriturus hospes. Quò cùm volentem fata reduxerint, Nilinterest, an morbus, an hosticus Impellat ensis, quò supremum Urget itur. Semel advehemur Quam navigamus semper in insulam: Seu lata magnis stravimus aequora Regis carinis; seu Quirites, Exiguâ vehimur phaselo. Illo beatum margine me meus Exponat asser. Cur ego sistere Aeterno reformidem quietus Littore, si peritura linquam?
Ad Q. Dellium. Non tam populari exemplo, quâm po∣tius rationis ductu vitam esse instituendam. Ode 10. Lib. 4. DELLI, si populo duce Vitae degenerem carpimus orbitam, Erramus, procul arduis Virtus se nimium seposuit jugis. Illuc quò via tritior, Hoc est certa minùs. Longus inutili Error nectitur ordine: Et mores populum, non ratio trahit. Casu vivitur, & viam Non metam premimus, quà praeeuntium Per vestigia civium Insanae strepitus plebis, & improba Voces invidiae vocant. Exemplis trahimur, & trahimus retrò,
Soli nemo sibi est malus. Nulli vita sua est: dum vaga poster Turbam turba premit gradu, Sunt primi exitio saepè sequentibus. Me Parnassus & integer Plebeiis Helicon caetibus eripit Sublimem; undè vagantium Errores animorum, & malè desidis Vulgi damna patent, juvat Ex alto intrepidum colle jacentià Despectare pericula, & Cautum non propriis vivere casibus. Ad Sigismundum Laetum. Gloriae inanis despicientiam & silen∣tium commendat. Ode 11. l. 4. Laete, quid cassis sequimur fugacem Gloriam telis? fugit illa Mauri More, vel Parthi, regeritque ab ipso Vulnera tergo.
Hospes unius negat esse tect; Garrulus vulgi favor: hîc inani Aure rumores legit, inde veris Falsa remiscet. Hîc velat nidum positurus haesa, Mox ubi vano vacuum tumultu Pectus illusit, tacitis in altum Subsilit alis, Vera laus sciri fugit, ipse pulcher Se suâ Titan prohibet videri Luce: qui totus potuit latere, Major habetur. Qui premit sacram taciturnitate Pectoris gazam; benè non silenti Tutus in vulgo benè suspicaci Regnat in aulâ. Praterit mutas benè cymba ripas; Quae simul raucis strepuêre saxis, In latus cautam sapiens memente Avertere proram.
Ad Ianum Libinium. Solitudinem sum excusat. Ode 12. Lib. 4. QUid me latentem sub tenui lare Dudum moretur, cùm mihi civium Amica certatim patescant Atria, saepè rogas Libini. Me plenus extra quid cupiam? me In memetipsum clausus ab ostio, In se recedentis reviso Scenam animi, vacuum{que} relustre Vitae theatrum, sollicitus mei Spectator, an quae fabula prodii Matura procedam, & supremo Numinis excipienda plausu. Omnes recenset numen, & approbat Vel culpat actus: quo mea judice Si scena non levè peracta est, Sim populo sine teste felix.
O di loquacis compita gloriae Plebeia: quam cùm fama faventibus Evexit auris saepè misso Invidiae stimulata telo, Aut invidentûm territa vocibus, Parùm obstinatis & malè fortibus Dimittit alis. Illa nudam Plangit humum, laceros{que} saxis Affligit artus. Me meliùs tegat Privata virtus, & popularia Numquam volaturum per ora Celet iners sine laude tectum. Semota laudem si meruit, vetat Audire virtus. tutiùs invidi Longinqua miramur: propinquis Laevus amat comes ire Livor.
Ad Caesarem Pausilippium. Adversa constanti animo feren∣da esle. Ode 13. Lib. 4. SI quae flent mala lugubres Auferrent oculi Sidoniis ego Mercarer benè lacrymas Gemmis, aut teretum merce monilium. At, ceu rore seges viret, Sic crescunt riguts tristia fletibus. Urget lacryma lacrymam; Fecundus{que} sui se numerat Dolor. Quem fortuna semel virum Udo degenerem lumine viderit, Illum saepè ferit; mala Terrentur tacito fata silentio. Ne te, ne tua fleveris Quae tu, care, vocas, Pausilipi, mala,
Quam pellunt lacrymae, fovent Sortem: dura negant cedere mollibus. Siccas si vide at genas, Durae cedet hebes sors patientiae. Ad Crispum Laevinium. Rogatus cursaepè per viam caneret, responder. Ode 44. Lib 4. CUm meam nullis humeros onustus Sarcinis tecum patriam reviso Laetus, & parvo mihi cumque dives Canto viator. Tu siles moestùm: tibi cura Musas Demit, & multi grave pondus auri. Quaeque te quondam malefida rerum Turba relinquet. Dives est qui nil habet; illa tantùm Quae potest certâ retinere dextrâ,
Seque fert secum vaga quò, migrare Jussit egestas. Quid mihi, qui nil cupiam, deesse Possit? umbrosi placet una Pindi Vallis: ô sacrum nemus, ô jocosae Rura Camoenae! Quae meos poscet via cun{que} gressus, Delphici mecum, mea regna, colles Itis, & fessum comitante circum- Sistitis umbrâ. Me Gothus saevis religet catenis, Me Scythes captum rapiat solutâ Mente, vobiscum potero tremendos Visere Reges. Ad Munatium. Nihil in rebus humanis non taedio plenum esse. Ode 15. Lib. 4. NUest, Munati, nil, iterùm canam, Mortale, nil est, immedicabilis Immune taedî. Clarus olim Sol proavis atavisque nobis,
Parùm salubris, nec maculâ reus Damnatur unâ; quicquid in arduo Immortale mortales Olympo Vidimus, invidiae caducâ Fuscamus umbrâ. non placet incolis Qui Sol avitis exoritur jugis; Aut prisca quae dudum paternam Luna ferit radiis fenestram. Calo quotannis, & patriis leves Migramus arvis; hunc tepidae vocant Brumae Batavorum, huic aprici Ausoniae placuêre soles. Frustrà; fideles si dominum retrò Morbi sequuntur, nec tacitus Dolor Absistit, aut Veiente curru, Aut Venetâ comes ire cymbâ. Tandemque nobis exulibus placent Relicta; certam cui posuit domum Virtus, huic nunquam paternae Fumus erit lacrymosus aulae.
Virtus agresti dives in otio Sese ipsa claudit finibus in suis Plerumque, & insonti quietum In pale â solium reclinat. Ad Iesum Opt. Max. Ex sacro Salomonis Epithalamio, Indica mihi quem diligit anima mea, ubi pascas, ubi cubes in meridie. Ode 19. Lib. 4. DIcebas abiens: Sponsa vale; simul Vicisti liquidis nubila passibus. Longam ducis, Jesu, In desideriis moram. Ardet am medio summa dies polo, Jam parcit segeti messor, & algidac Pastor cum grege valle is, Er pictae volucres petunt.
At te quae tacitis destinet otiis O Jesu regio? quis mihi te locus Caecis invidet umbris, Aut spissâ nemorum coma? Scirem quo jace as cespite languidus, Quis ventus gracili praeflet anhelitu, Quis rivus tibi grato Somnum praetere at sono; Ah! nè te nimio murmure suscitent Nostrae diluerent flumina lacrymae, Et suspiria crudis Miscerentur Etesiis.
Ex sacro Salomonis Epithalamio. En dilectus meus loquitur mihi: Surge, propera amica mea, columba mea, formosa mea, & veni. Iam enim hiems transiit, imber abiit & reces∣sit. &c. Ode 21. Lib. 4. FAllor? an Elysii lavâ de parte Sereni Me mea vita vocat! Surge soror, pulchris innectito lora columbis; Pulchrior ipsa super Scande rot as, Libani{que} levem de vertice currum, Has, age flecte domos. Ad tua decidu fugiunt vestigia nimbi, Turbidus imber abiît: Ipsa sub innocuis mitescunt fulmina plantis, Ipsa virescit hiems.
Interea sacris aperit se scena viretis Sub pedibus{que} tibi Altera floret humus, alter{que} vagantia latè Sidera pascit ager. Hic etiam trepidi pendent è rupibus hoedi, Praecipites{que} caprae; Hinnaleique suis, passim dum flumina tranant, Luxuriantur aquis. It Leo cum Pardo viridis de colle Saniri Mitis uterque regi, Cumque suo passim ludunt in montibus agno Exsuperantque juga. Plurimus hos circum tacito pede labitur amnis, Pumicibusque cavis Per violas lapsae, per declives hyacinthos, Exspatiantur aquae. Benè fluunt rivi, muscosis lenè susurrus Murmurat è scopulis. In vitrio pisces saliunt hilares crystallo, Dulcè queruntur aves. Nec verò, si moesta placent saletia, caelo Flobile murmur abest:
Nam sibi dum vestro regemunt ex orbe palumbes, Huc sonus ille venit. Sic dum se viduo solatur Carmine turtur, Gandia nostra placent. Cetera non desunt. pronis vindemia pendet Officio sa botris, Hîc etiam vulgò violas, albentia vulgò Ungue ligustra leges: Ipsa tibi, leti succos oblita priores, Mitia poma cadent: Ipsae maturâ labentur ab arbore ficus, Percutient{que} sinum. Intereà falcem vindemia nescit, aratrum Saucia nescit humus. Ipsae sponte virent segetes, innoxius ipse Messibus albet ager. Praebent Hospitium platasi: praebet formosos Graminis herba toros. Caedua Pāchaeos sudant opobalsama nimbos; Et genialis odor
Aspirat quoties, nut antibus hinc atque illinc Ingruit aura comis. Surge; quid indignos ducis per taedia soles? Surge, age, cara soror. Ecce tuis ipsae jam circum fraena columbae Ingemuêre moris. Huc age, formosas formosior ipsa columbas Hospita flecte soror. Ad Ianussium Skuminum. Cùm conjugi charissimae justa per solveret. . Ode 30. Lib. 4. SI tibi pollicitum numen, si fata fuissent Aeternos fore conjugis annos; Jure per assiduos (procerum fortissime) fletus Ereptam quererêre, Janussi. Quem Pietas, quem non moveat uon tristibus unquane Arx animi concussa procellis
Et pudor, & proni niveo de pectore sensus, Et Regina modestia morum, Aut bona sedulitas, aut non incauta futuri Praesagae solertia montis? Provida sed longum magnis virtutibus aevum Non audent promittere fata: Nec possunt, si quae maturavêre, profanis Astra diu committere terris, Nunc adeò paerces longis onerare querelis Depositum repetentia magnum, Ingentes animi gazas, & robur, & aureo Jncoctum benè pectus honesto. Sic Tanaquil, sic quae cunctantem Claudia rexit Virgine â cervice Cybellen, Quaeque maritali successit Thessala fato, Et Latiis vaga Cloelia ripis; Ante diem raptae vivunt post funera, varum Perpetuos in carmine fastos. Illa quidē non, si surdos ad carmina Manes Orpheâ testudiue vincaem,
Educt as adamante fores, & ahene a rumpat Elysiii pomoeria muri, Reddatur{que} tibi. Stat aulli janua voto, Nullis exorata Poëtis. Sunt tamen exiles insigni in limine rimae Quà possint arcana videri, Hac ego, si nullos fallunt insomia maneis, Aut vidi, aut vidisse putavi Errantem campo in magno, quem gemmea circum Perspicuis stant moenia portis: Auro prata virent; arbor crinitur in aurum; Crispantur viol aria gemmis, Quae nec Apellaeus liquor, nec pulchra trigoni Assimulent mendacia vitri, Centum ibi formosis in vallibus Heroïnae Aeternum Paeana frequentant. Stant virides campo stellae, madidisque corusca Connivent sibi sidera flammis. Illa inter medias parvo comitata nepote Et roseo vivacior ore,
Ibat ovans, grandem{que} sibi, grandemque nepoti Nectebat de flore coronam. Cetera me vetuit magni caligo sereni Mortali percurrere visu. Nec tu plura velis; satis est, cui fata dederunt Aeternis mutasse caduca. Ad Albertum Turscium. De suis somniis & lyricis. Ode 32. Lib. 4. TUrsci, seu brevior mihi Seu pernox oculos composuit sopor, Pennas Somnia laevibus Assigunt humeris; jamque virentia Laetus prata superuolo, Quà se cumque novum mollè tumentibus Campis explicuit nemus, Herbosaeque patet scena superbiae:
Mox & nubibus altior, Mistus flumineis ales oloribus; Vivos despicio lacus, Et dulci volucrem carmine mentior. Jam tunc nubila, jam mihi Blandis dissiliunt fulmina cantibus; Et quae plurima circuit Collum, punice â vincior Iride. Idem jam vigil, & meus, Non ingrata simul somnia dispuli, Cùm ter mobilibus lyram Percussi digitis, immemor & ducis Nil sectator Horatii, Sublimis liquidum nitor in aëra; Et nunc littora, nunc vag as Siccis trajiciens passibus insulas, Nil mortale mei gero, & Jam nil sollicito debeo ponderi. Tursci, saepè tamen mones Olim ne veteri clarior Icaro
Veris fabula casibus Mutem Parrhasii nomina Balthiri. Frustra; nam memor Icari, Addo stultitiae consilium brevi: Nam, seu dormio, me torus; Seu scribo, stabili sella tenet situ. Ad Quintum Tiberinum. Ode 34. Lib. 4. DIvitem nunquam, Tiberine, dices, Cujus Eois potiora glebis Rura, fortunae sine faece pulcher Rivus inaurat. Quem per insigneis geniale ceras Stemma claravit; vaga quem per urbes Quem per & gentes radiante vexit Gloria curru. Pauper est, qui se caret; & superbè Ipse se librans, sua rur a latam
Addit in lancem, socio{que} fallens Pondus in auro, Ceteris parvus, sibi magnus uni, Ipse se nescit, pretioque falsae Plebis attollit, propria{que} se mi∣ratur in umbrâ. Splendidam verâ fine luce gazam, Turgidum plenâ sine laude nomen Mitte; te solo, Tiberine, disces Esse beatus. Ad Paulum Coslovium. Ode 35. Lib. 4. I Am pridem tepido veris anhelitu Afflarunt reduces arva Favonii; Jam se florida vernis Pingunt prat a coloribus: Siratus frugiferis Vilia puppibus Grato praeter abit rura silentio, Quamvis proximus omni Collis personet alite;
Quamvis & viridi pastor ab aggere Dicat gramine â carmina fistulâ. Et qui navita debet Plenis otia carbasis. Aequas Palladiis, Paulle, laboribus Inter pone vices. Cras simul aureo Sol arriserit ore Summorum jug a montium, Scandemus viridis terga Luciscii, Quà celsâ tegitur plurimus ilice, Et se praetereuntûm Audit murmura fontium. Illinc è medio tota videbitur Nobis Vilna jugo; tota videbitur Quae Vilnam sinuosis Ambit Vilia flexibus. Illinc picta procul quae radiantibus Fulgent fana tholis, & geminam super Despecta bimus arcem, Magni regna Palaemonis.
Ut longo faciles Pacis in otio Se tollunt populi! nam tria tertio Surrexêre sub anno Priscis templa Quiritibus; Et quà conspicuis se Gediminia Jactant saxa jugis, & Capitolium, Et quae tecta superbis Intrant nubila turribus. Auget magna, Quies: exiguus labor In majus modico provenit otio Hinc & terga virentûm Latè prospice collium. Quae nunc mobilibus nut at Etesiis, Segni cana stetit sub nive populus: Qui nunc defluit, altâ Haesit sub glacie latex: Qui nunc purpureis floret ager rosis, Immoto sterilis delituit gelu: Verno quae strepit ales, Hiberno tacuit die.
Ergò rumpe moras, & solidum gravê Curae deme diem, quem tibi candidus Spondet vesper, & albis Cras Horae revehent equis. Ad Paulum Iordanum Vrsinum Brac∣ciani Ducem. Bracciani agri amoenitatem commen∣dat, ad quam per ferias Septem∣bres secesserat Româ. Ode 1. Lib. Epod. HUc ô quietis apta Musis otia, Levesque Ludorum chori; Huc feriantûm Phoebe Musarum pater, Huc hospitales Gratiae; Huc delicatis ite permisti Jocis Non inverecundi Sales:
Hîc otio si mite Bracciani solum Vago coronemus pede. Clemens supino clivus assurgit jugo, Caelum{que} paulatim subit, Et solida subter terga scopulorum arduo Securus insessu premit: Arcis{que} jactat inter alta turrium Insigne propugnacula, Timenda quondam Caesarum turmis ducum, Timenda magno Borgiae, Cùm per minantûm militum aeratos globos Metuenda jaceret fulmina, Ageretque profugum Caesarem, & quassum metu, Adusque promissum Nihil. Hîc ille magnus fraenat Etruscas opes Ursmus Heroum decus, Haeres avitae laudis, & princeps caput Magnae{que} laus Oenotriae. Circùm coruscis scena quercetis viret, Caelumque verrit frondibus,
Suoque colles vestit, & patentibus Sese theaetris explicat. Admota muris ponè Nympharum domus Aprica praebet littora: Ripamque Baccho jung it, & vallum prope Lentis flagellat fluctibus. Majore nusquam stagna Neptuno sonant, Aut aestuantis Larii, Aut qui severo tangit Albanus lacu Inenatabilem Styga: Aut quae procellis gaudet, & magno fremit Superba ponto Julia: Nec major usquam spumat, & rupes truci Benacus assultat salo. Intonsa curvo monte circumstant juga, Mitesque despetant aquas. Nivosus illinc terga Romanus movet, Caeloque diducit minas: Illinc caducis ilicem quassat comis Sublime Cymini caput:
Crudumque Boream frangit impotentibus Depraeliaturum Notis, Terrisque latè regnat, & caeli minis Opponit hibernum latus. Amica sternit interim lacum quies, Fluctusque fluctu nititur, Et ipsa secum pigra luctatur Thetis, Aquaeque colludunt aquis: Quas vel carinâ, vel citata turgido Findit phaselus linteo: Pinnâque latè vitreum cogens pecus Velente lino truditur, Setâque piscem ducit, & raris procul Lacum coronat retibus. Hinc alta lucet divitis Pollae domus, Hinc pinguis Anguilaria: Trebonianas hinc amica vineas Vadosa plangunt aequora: Hinc delicati fundus Aurelî nitet, Lymphae salutarîs pater:
Undáque morbos arcet, & vivacibus Lucem fluentis eluit. At quà superbum fontibus nomen dedit Suumque Flora marginem, Vivis perennes decidunt saxis aquae, Camposque decursu lavant, Patremque longè Tybrin, & regem sonant, Romaeque servitum fluunt. Sincera circùm regna naturae nitent, Et artis immunes loci: Adhucque virgo sulcus, & montes adhuc Molleis inexperti manus, Meramque Bacchus Tethyn, & Bacchum Thetis, Et pinguis invitat Ceres. Hinc ille laetus surgit, & tenacibus Inserpit ulmis Evius, Udoque cornu turget, & fluentibus Crinem racemis impedit. Non Lesbos illi, non odorati magis Vineta rident Massici,
Aut quae Falernis educata solibus Sublucet uvae purpura. Sed nee Falisci glaream malit soli, Nec pinguis uber Rhaetiae; Nec flava tantùm culta felicis Cypri, Graiámve dilexit Rhodon: Quantùm suis superbit, & sese suis Miratur in canalibus. Circùm beatis imperat campis Ceres. Lateque rura possidet: Et arva flavo messium fluctu tument, Motuque culmorum natant. Innube rarus inquinat caelum vapor, Aut tensa nimbis vellera: Aut è Boreis bella ventorum plagis, Raucusque silvarum fragor Auditur usquam: non protervis insonant Exercitati Syrtibus, Euris & Austris contumaces Africi, Et perdnellibus Notis.
Tantùm serenus Vesper, & tenerrima Etesiarum flamina. Albique soles, & serena lucidis Aspirat aura montibus: Puramque caelo provehunt Horae facem, Et Phoebus Horarum pater Peculiari luce colles irrigat, Pronáque perfundit die. Ramis tepentes ingruunt Favonii Jocantis aurae sibilo, Et temperatis provocant suspiriis, Leni{que} somnum murmure. At non loquaces interim nidi tacent, Matresque nidorum vagae. Sed aut maritis turtur in ramis gemit, Et saxa rumpit questibus, Aut laeta latè cantibus mulcet loca Famosa pellex Thraciae, Silvis{que} coram plorat, & crudelibus Accusat agris Terea:
Quaecumque moestae vocibus dicunt aves, Respondet argutum nemus. Affatur alnum quercus, ornum populus, Affatur ilex ilicem, Et se vicissim collocuta reddicis Arbusta solantur sonis. Huc ô Quiritûm ductor, huc Oenotriae O magne regnator plagae Jordane, tandem plenus urbis & fori, Rerumque magnarum satur, Sepone curis temet, & domesticis Furare pectus otiis. Hîc vel tuarum lene tranabis vadum Opacus umbris arborum, Tuosque colleis inter, & tu as procul Perambulabis ilices: Vel cum Decembri campus, & prima nive Vicina canescent juga; Nunc impeditas mollibus plagis feras, Silvam{que} praecinges metu:
Nunc incitato capream rumpes equo, Teloque deprendes aprum; Jacto{que} cervos collocabis spiculo, Fures{que} terrebis lupos. Quid si Latinae laus Alexander plagae, Sacraeque sidus purpurae, Tecum paterno feriabitur solo, Sese{que} curis eximet; Tui{que} cives, hospites{que} civium Toto fruemur gaudio. Ad fontem Sonam. In patrio fundo, dum Româ rediisset. Ode 2. Lib. Epod. FOns innocenti lucidus magis vitro Purâque purior nive, Pagi voluptas, una Nympharum sitis, O celle natalis soli. Longis viarum languidus laboribus Et mole curarum gravis
Thuscis ab usque gentibus redux, tibi Accline prosterno latus: Permitte siccus, quà potes, premi; cavâ Permitte libari mann. Sic te quietum nulla perturbet pecus, Ramusvè lapsus arbore: Sic dum loquaci prata garritu secas, Et laetus audiri salis; Assibilantes populetorum comae Ingrata ponant murmura Tibi, lyrae{que} Vatis: haud frustrà sacer Nam siqnid Urbanus probat, O lim fluenti lenè Blandusiae nihil Aut Sirmioni debeas.
Palinodia Ad secundam libri Epodon Odam Q. Horatii Flacci. Laus otii Religiosi. Ode 3. Lib. Epod. AT ille, Flacce, nunc erit beatior, Qui mole curarum procul Paterna liquit rura, litigantium Solutus omni jurgio; Nec solis aestum frugibus timet suis, Nec sidus hiberni Jovis, Rixas{que} vitat, & scelesta curiae Rapacioris limina. Ergo aut profanis hactenus negotiis Amissa plorat sidera; Aut in reductâ sede dispersum grege Errantis animi colligit, Post quam beatae lucra conscienti Quadrante libravit suo.
Idem, propinquâ nocte, stellatas vigil Cùm vesper accendit faces, Ut gaudet immortale mirari jubar, Terrâque majores globos, Et per cadenteis intueri lacrymas Rimosa lucis atria, Quae Christe tecum, virgo quae tecum colat Perennis haeres saeculi! Volvuntur aureis interim stella rotis, Pigrumque linquunt exulem, Per ora cujus uberes eunt aquae, Somnos quod avertat graveis. At quando letum Gangis aut Indi fretis Jam Phoebus attollit caput, Mentis profundus, & sui totus minor Irata flect it numina: Vel cùm sereno fulserit dies Jove, Aprilibusque feriis, Assueta caelo lumina, in terras vocat: Late{que} prospectum jacit,
Campos{que} lustrat, & relucentem sua Miratur in scenâ Deum. En omnis inquit, herba non morantibus In astra luctatur comis: Semotacaelo lacrymantur, & piis Liquuntur arva fletibus; Ligustra canis, & rosae rubentibus Repunt in auras brachiis; Astrisque panda nescio quid pallido Loquuntur ore lilia, Et sero blandis ingemunt suspiriis, Et mane rorant lacrymis. Egone solus, solus in terris piger Tenace figor pondere? Sic & propinquas allocutus arbores, Et multa coram fontibus Rivisque fatus, quaerit Auctorem Deum Formosa per vestigia. Quod si levandas mentis in curas vigil Ruris suburbani domut;
Quales Lucisci, vel Nemecini Lares, Udumvè Besdani nemus Rudeis adornet rusticâ mensas dape Siccos sub Augusti dies; Jam tunc sub ipsum limen, aut domesticâ Lenis sub umbrâ populi, Expectat omnis hospitem suum penus, Et concha sinceri salis, Pressi{que} meta lactis, & purus calix, Et hospitalis amphora, Et fraga, raris verna quae dumis legit, Jucunda panis praemia. Non me scari tunc, non Lucrinorum gravis Saginamulorum juvet: Sed cereu palumbus, aut turtur niger; Aunser amnis accola, Et eruditam quae fugit gulam faba, Laetumque nec simplex olus, Et quae suprema colligitur, ac gravi Patella nil debet foro.
Post haec vel inter laeta quercetis juga, Vel inter amneis juverit Vitare tristeis post meridiem Notos Sub aesculo vel ilice; Nigrumvè littus, aut opaca lubricis Tranare stagna lintribus, Jactâque fruge ludibundum ducere Tremente piscem lineâ. Remugit ingens interim tauris nemus, Umbrosa balant flumina; Et aut in antris garriunt acanthides, Aut in rubis lusciniae. Hinc per rubeta pastor errantes capras Vocante cogit fistulâ: Illinc herili messor è campo redux Alterna plaudit carmina; Et pressa sectos plaustra per sulcos gemunt Ruptura ruris horrea. At nec tacemus ponè considentium Dulcis manus sodalium;
Nec infacet â sermo differtur morâ, Sed innocentibus jocis, Multo{que} tinctus, sed verecundo sale, Innoxium trahit diem. Haec si videret faenerator Alphius, Olim futurus rusticus, Quam collocarat Idibus pecuniam, Nollet Kalendis ponere. Epig. 4. Ex Lib. Ep. Veniat delectus meus in hortum suum. Cant. 5. PUlcher Amor sumpsit rudis instrumenta coloni, Et sua deposuit tela suasque faces: Et manibus stivam rapuit; castique laboris Ad su a ruricolas junxit aratra boves. Ilicet, ut facili subvertit vomere corda, Castaque virginibus Graetia crevit agris; Flos, ait, unus abest: sunt cetera millia florum; Ut nullus possit, Christe, deesse, Veni.
Qualis est Dilectus tuus? ex Cant. 5. Ex Lib. Epig. 37. QUalis erat, tuus ille? tuus pulcherrimus ille? Dicebat nuper barbara turba mihi. Arripio dextrâ pennam, laevaque tabellam, Et noto, Christe, tuo quicquid in orbe noto. Pingo rosas, aurum, gemmas, viridaria, silvas, Arva, lacus, celeri sidera pingo manu; Et tabulam monstrans, Noster pulcherrimus, inquam, Qualis erat, vultis discere? talis erat. Epig. 40. Lib. Ep. Veni de Libano sponsa. ET fugis, & fugiens clamas, quid sponsa moraris? Non fugis, ut fugias: ut capiare, fugis,
Ex lib. Epi. 48. — Lilia manu praeferenti. Haec, quae virgineis nituntur lilia culmis, Undè verecundas explicuêre comas? Non generant similes Paestana rosaria flores, Nec simili Pharius messe superbit ager: Non haec purpureis mater Corcyra viretis, Nec parit aequoreis pulsa Carystos aquis. Cùm nullas habeant natales lilia terras, Qui neget è cast â lilia nata manu? Ex Lib. Ep. 51. Iohanni de Lugo, dum post morbum ad intermissam de Poenitentiâ doctrinam rediret. FErtur inornatis nuper Metanoea capillis Flesse, repentinâ cùm raperêre febri: Fertur & indomit o fraenos laxasse dolori, Et lacrymis madidos exhibuisse sinus:
Cùm rursus domito repetis tua pulpita morbo, Fertur inornatas disposuisse comas: Et domitos hilari risu fraenasse dolores, Et lacrymis vacuos explicuisse sinus. Quis, Pater, incolumi de te non gaudeat, ipsae Si gaudent Lacrymae, ridet & ipse Dolor? Christi in Cruce vox. Ep. 110. SITIO. AH sitio, clamas, Princeps pulcherrime rerum: Non habeo pro te dulcia vina, siti. Tu tamen, ah sitio, clamas: dabo pocula, Sponse: Heu mihi! sed misto pocula felle dabo. Haec mi Sponse, bibe: quaeris cui fortè propines? Ad me pro mundi, Christe, salute bibe.
Od. 1. Lib. 1. When the hatefull forces of the Thracians departed out of Pannonia. THe threats of cruell Warre now cease: In stead of them safety and peace, Banish'd th' unhallowed earth, doe please 'Returne in their white Waine; Faith joyn'd with Truth, and Plenty too O're pleasant fields doe nimbly goe; The precious Ages past, doe flow With liberall streames againe. Cleare dayes, such yeares as were of old Recalled are, o' th' ancient mold, The Heavens hayle Pearles, and molten Gold Doth raine down-right in showres; Whilst I with my Prophetique string Thy Winter feastivalls doe sing,
The whole world doth with Ecchoes ring Old Saturn's age is ours. Our Fathers pure and golden rule Exil'd as farre as farthest Thule, Justice from bright Olympus schoole Comes boldly back againe. The streams which Milk and Honey yeild, Their passage cut through open field, And the full banks with Nectar swell'd Doe drowne the flowrie plaine. The glad Corne in the restles stalke Waves, and the fields as wee doe walke, So fruitfull reele, to any balke The Heat no spight doth owe. The Herdsmans Pipe to's wandring Goats, Provokes the Grashoppers hoarse notes; The tyred Herd with strayned throats, Makes Hills and Woods to low. The Mountaines leape, and rough Rocks smile For gentle Peace rejoyceth still
Such solitary roomes to fill Hills set apart, 'lone Townes. Ceres with yellow Chaplet, and The Summer rich with eares doth stand, Great Prince of our appeased Land, Thee to encompasse round. The Myrtle begs with humble shade To serve thee, and the Laurel's glade; The lofty Oake doth rise; Its head The trembling Pine doth bow; Hee that o're Starrs and earth hath powre, Beholding us, from his bright Towre, Calms all, and sets thee father o're The covetous world below. The Laurell signe long life to thee, Let Fates and destinies agree To twine thy thred, which cannot bee Cut 'till th' appointed time. May shee amidst those glorious fires, For thy sake, pittying our desires,
'Bout whom the beauteous starrs inquires, And flowing measures swim; May shee, I say, our Country's griefe Cure, and the chast complaints releive Of all our youth, and willing eares Apply to th' praiers of all our Peeres. To Aurelius Lycas. Ode 2. Li. 1. That hee would not complaine too much of adverse fortune. UNmanly howlings, Lycuas, leave, Thy sad breast doe not vex, nor grieve; Thy rugged brow from cloudes set free, Although with usuall beames 'on thee The Sun not shines; or fortune late Hath throwne the hardest chance of Fate. With th' waves, that South windes tosse to day, The cheerfull Easterne gales will play;
The Sun that now hangs downe his head, With joy from blushing Thetis bed I' th' morne will rise. Laughter and woe Keepe time, and in their courses goe. Cleare merriment succeeds wet eyes, And joyes in mid'st of sorrows rise. Thus pleaseth it the Fates, that flow With various hazards here below. Hee who his Oxen tyr'd, did drive, Doth lawes to day, to th' City give: And the same yokes he tooke from those, Upon the Citizens impose. The day-starre great, that man doth see, Whom th' Evening saw in low degree. But if the things that serious are With Fortunes pastimes to compare Doth please you; See, this Country-man Betakes himselfe to's farme againe, Of's jeering neighbours th' only sport, And with those Axes which i' th' Court Hee ruled all with, Cleaves his wood, Whose Helves are made of Laurell good.
And if a want of wood there growes, The Fasces on the fire he throwes. To Tarquinius Lavinus. Ode 13. lib. 1. AS if the Sun that once doth set, From th' blushing East a new birth doth not get; As if that those whom Fortunes frowne By the swift violence of her wheele, throwes down, Shee would not raise again with ease, So active in such nimble sports as these. Despaire not (Sir) whose footsteps now Thou'rt said to kisse, and lick the dust of's shooe, Let Fortune her light wheele but turne, And then Tarquinius, thou shalt soon discerne From his proud height, him downward thrust, His trampled robes smoking in mire and dust. Thy jeeres and laughter then forbeare, His all-bespattred lookes thou shalt nor feare, Nor trample on, remembring how Fortune a doulble ball doth often throw.
To Publius Memmius. Ode 2. Lib. 2. That the shortnesse of mans life is to bee lengthened by good deeds. THe Valleys, now, all clad in gray By Winter, when Sol darts his ray On neighbouring hills, hee'l naked lay, As heretofore. But when the winter of thy yeares With snow, within thy locks appeares, When hoary frost shall dye thine haires, It parts no more. Summer, and Autumn's quickly gone, Th' approaching Spring will passe as soon: Gray hayres, and chilling cold alone With thee will stay. To thy ill colour, Nard distill'd, Nor the renew'd perfumes o' th' field Of flowres, can any vertue yeild, Or tak't away. Thee, whom thy youth hath giv'n to day, At night old age will take away,
Thy time to double, is, to lay A same most bright. Whom snach'd by death, his friends bemone, Hee hath liv'd long. Let every one Write Fames sole heire: that's free alone, From th' rape of night. A Departure from things humane. Ode 5. Lib. 2. LIft me up quickly on your wings, Ye Clouds, and Winds; I leave all earthly things, How Devious Hills give way to mee! And the vast ayre brings under, as I fly, Kingdomes and populous states! see how The Glyst'ring Temples of the Gods doe bow; The glorious Tow'rs of Princes, and Forsaken townes, shrunke into nothing, stand: And as I downward looke, I spy Whole Nations every where all scattred lye.
Oh the sad change that Fortune brings! The rise and fall of transitory things! Here walled townes that threatned Heav'n, Now old and ruin'd, with the earth lye even: Here stately Pallaces, that thrust Their heads i' th' ayre, lye buried all in dust. Here the Ayre Temp'rate is and mild, But the fierce people rush to warres, most wild: Here in a joyfull peace they rest, But Direfull Murraines their quiet fields lay wast. Here the whole Land doth scorching lye Under the glitt'ring Armes o' th' Enemy: Under the hovering stroke o' th' Fates The Armies yet both stand; and fury waites With doubfull steps, upon the warre; Fresh courage here, the mingled troopes prepare, Each against other fiercely run, And mutually they worke destruction: The slaughtered heapes in reeking gore With bloudy covering spread the fields all o're:
Here on safe Seas, as joyfull prize Is strip'd away th' Aegyptian Merchandize, Whilst the full Havens thick beset, Doe furiously with fierce contention fret. Mars hath his divers Causes, and His severall fashion'd weapons to command. From the Adultresse smiling lookes Pleasure doth fight, and unto Warre provokes, The doting world with Helen burnes. This sordid man, oh base advantage! turnes Revenge of vvords to blowes; Mischiefe begets it selfe, from mischiefe growes. Small sins by example higher dare, Nor doth all sin, alvvaies like sin appeare. There th' Easterne Sea lyes coverd o're With vvarlike Fleets: Thetis begins to rore With stormes of flaming Brasse, and here Th' astonish'd Rocks all trembling stand with feare. The troubled Sea vvith vvinds beset With stronger vvaves 'gainst the full shore doth beat. Forbeare, cruell men to multiply With fire, Sword-vvrack your single destiny.
Is the large Earth too narrovv grovvne, Such slaughters, such dire tragedies to ovvne? Large Kingdomes there, brought under thrall With Tumult, stagger, and for feare doe fall; Where in one Ruine wee may see The dying people all o'rewhelmed lye. The silent dust remaines, to let The weary Pilgrim this Inscription set (In after times, as hee goes by) King, Kingdome, People here entombed lye. What should I name the raging Seas, Whole Havens over-flowing, and with these I' th' sudden floud whole Cities drown'd The shaken Temples of the Gods that sound? Kings Pallaces what should I name Now sunkei' th' deepe, small Cottages i' th' same? Vast wealth I see swept downe with th' tyde Rich treasure in the Ocean floting glyde. The active world t'each others harmes Doth daily fight, and the pale Goddesse armes The bloudy scene with slaughters, warrs, With utter ruins, and with deadly jarrs; Thus there's no Exit of our woes, Till the last day the Theater shall close,
Why stay I then, when goe I may- To 'a house enlightned by the Suns bright ray? Shall I still dote on things humane? Lift up your longing Priest, yee Clouds, oh deigne Lift m'up where th' aire a splendour yeilds Lights the sun's chariot through the azure fields. Am I deceived? or doe I see The following winds on their wings mounting me, And now againe Great kingdomes lye Whole Nations perishing before mine eye? The earth which alwayes lesse hath beene Then's Globe, and now, just now can scarce be seene, Into it's point doth vanish, see! Oh the brim'd Ocean of the Deitie! Oh Glorious Island richly free From the cold Harbours of mortality! Yee boundlesse seas, with endlesse flouds of rest Girt round Sarbinius your panting Priest.
To Publius Memmius. Ode 7. Lib. 2. AMidst our losse it were some ease, If things did fall, with the same stay, and leisure They rise; but sudden ruines seize On our most lofty things, and richest treasure. Nothing long time hath happy been. The restlesse Fates of peopled-Cities, passe: In a few hour's destroy'd w'have seen, In many yeares what never raised was. He gave to Chance long time, that said One day's enough, whole Kingdomes t'overthrow: Each moment holds a people swayd Under a fatall and exalted blow. Being neere thy death, then, Publius, spare To load the Gods, with thy blasphemous plaints; That Funeralls so frequent are, Or death so much thy neighbours houses haunts.
The houre, that first to thee gave life, That thou should'st likewise dye, gave first to thee. He hath liv'd long, who well doth strive Sure alwaies of eternall life to bee. To Asterius. Ode 8. l. 2. VV'Are mock'd with 'baytes that fortune fling And fed with th' empty husks of things: Shadowes, not friends we entertaine; W'are pleas'd with the deceitfull traine Of words, and thinke them deeds. But when Th' unconstant wheele shall turne agen To th' parting Goddesse, wee shall see Those friends the selfe-same words deny. Things Humane under false names please. Our gifts match not our promises; Religion, lesse to be doth use, Then the large language of our vowes.
Out of Solomon's sacred Ma∣riage Song. Ode 19. Lib. 2. THou shunnest me, like to a fearfull Roe, Which, as the stormy North-winds blow, Or the rough noise o' th' suddaine Easterne blast, Is snatch'd away with forcelesse hast. For th' early frost the trembling leaves doth fright, Or else the Father of the light Hath hewne from th' ecchoing rocks his thundring darts, Hee hastens with such doubtfull starts. But till I find thee, I' le not cease, nor rest, But cry aloud, Returne, ô Christ: And when with swifter speed thou fly'st away, Returne againe, ô Christ, I' le say. The tops of Lebanus, so green and gay, The faire tilths of Beshulia,
Encompasse thee, old Salem's fruitfull Land, Or else Capharnia low doth stand. At length give o're thy sad and carefull flight: Thou shalt not scape me, th' evening bright With its so watchfull Centry, thee'l betray, And th' Moone with golden hornes doth stray. By th' grones of the neglected shores I' le find Thee; and by th' sighs o' th' Westerne wind; Thee the night's watch, the starrs that walke about With lively signes will point thee out. Dirae in Herodem. Ode 24. Lib. 2. THou Cursed off-spring of that sacred place! Thou fatall monster of prodigious race! A Libyan Lyonesse in some Affrick den Gave nourishment to thee, thou shame of men, Or mungrill Libard with a shee-Tiger, hurl'd- Thee, with a mischiefe, into th' hatefull world,
Heyre to the fury of thy Syre, and damm; Or some wild Wolfe left thee a naked shame: Under a huge hard rock: some angry storme, From waves, with things so full of divers forme, For birds and beasts, spew'd th' up a banefull prey; The Marble quarry, 'mid'st the raging Sea, It's rigid veynes, from thy rough bosome drew; Marble, from those rocks hewne, Deucalion threw Over Gaetulian fields: Megaera first Fix'd th' in thy regall seat, on thee accurst Then Tisiphon the Scepter did bestow, And set the Diadem on thy savage brow. And as thy princely Ivory, of late Thou proudly lean'dst upon, close by thee sate With stately columnes prop'd, fell tyrannie, Her Ensignes, who through Palestine let fly: And her black sword with bloudy trembling hand Did brandish round, when straight at her command Hatreds, and strifes appear'd, murder and rage The horrid ruine of the new-borne age,
Shee drew along; Tumultuous madness, all The slaughter'd peoples unjust funerall: Each famous kingdome, inexhausted towne In a large streame of bloud by her o're-throwne. Next followed Her, the plaints, and direfull grones Of sighing parents, rob'd of their little ones, Whole tydes of teares, sobs, and lamentings great And mourning in each corner of the street. But if this show'r, from this sad cause begun, In too too narrow rivulets doth run; Why doe revenging stormes so much delay To back the rayne? what doth their fury stay? Why doth the shaken sky with rustling noise. Of the Sun's chariot, bridle in the voice Of the slow thunder? why the lightning stop From breaking through the clouds with hideous clap? Those ayrie feather'd arrowes in the darke That stray, why do they spare their cursed marke? Acroceraunia with his three-fork'd flame, And that huge Hill the Thracian Queen gave name,
Aemathia's craggy trembling rocks may passe Guiltlesse; they have not sin'd at all, alasse! Unlesse their Marble, with a prodigious birth, This direfull Monster teem'd, t'infest the earth: Breake then the mountaines, break yee lightnings, Throw headlong downe ye fruitfull rocks of Kings. May hee exspire! oh may the murth' rer fall! Most execrable, cruell, tragicall! Upon his kingdom's pile, and flaming yew Let his high carkasse blaze; the ayre anew May th' monster purge from his infectious breath, The mocke of wrangling furyes, and of death. Oh breake your entrayles, sluggish earth, and downe Let the high ruins of the rocks be throwne; 'Gainst which the waves o' th' raging Sea may rore And Nerens with his Quicksands Boyling o're: Wee're heard. The climbing surges strike the stars And the big Ocean all her strength prepares; Her foame, and slimy mud sh'hath heap'd together Devouring waves toss'd with the worst of weather:
The firmament doth shake, & Hell so neere Through the earths large chinks, which gapeth doth appear: The shatt'red world now falls on's impious head, Goe, Tyrant with thy death unpardoned, Even Hell it selfe pollute, possesse, alone, Cocytus, and sulphureous Acheron. Out of Solomons sacred Marriage Song. Cant. 2. Stay me with flagons, &c. I charge O yee daughters of Jerusalem, that yee stirre not up, nor wake, &c. Behold hee commeth leaping upon the Mountaines &c. ODE 25. LIB. 2. STay mee with saffron, underneath me set Full banks of Roses, beds of violet; Refresh mee with the choicest fruit, and spread The whitest Lillies round about my head: For the delay of the scene-pow're divine In sacred flames, consumes this breast of mine, Yee Daughters of that holy Citie, yee! Yee Sisters! I, 'tis I, that humbly pray!
O, I, intreat you, by each Hind, and Roe, That straying o're the tops of Hills doe goe, Yee stock of ancient Isaac, yee that move With nimble foot through Lebanus sweet grove, O're Carmels fragrant top! yee Nymphs so faire The glory of the noble Hills that are, Molest not my beloved with your cryes, Amongst the twining Violets that lyes: Doe not with claps of hands, or noise of feet, Awake her, from her carefull slumbers yet: Untill my Spouse, of her owne selfe, shall rise And wipe away the soft sleep, from her eyes; Untill the golden day-starre shall release All things from silent rest, and gentle peace. Behold from tops of yonder hills doth come The blessed off-spring of's faire mothers womb, The only issue of's bright father too, On the thick tops o' th' groves doth leaping goe, The unshorne head of Lebanus so hye Hee leaps, and the great backs of Mountaines by,
The stately dwellings of the woods hee skips, And down again with nimble foot hee trips: Like to a frighted, and swift running Roe, Beholding Lions in a vale below, With an amazed haste, and deep fetch'd breath Through uncouth places runs t'escape his death. To Egnatius Nollius. That we ought to be of an even and upright mind, against the inconstancy of fortune. Ode 4. Lib. 3. ARt thou blow'n on, with gentle gale, Or in rough waters forc'd to sayle? Still conquer Fortune, make but sports Of her, and her uncertain Arts. Laughs shee? turne bravely away thy face. Weeps shee? bring't back, with smiling grace: When shee's most busie, be thou than Retyr'd, and alwayes thine own man.
Thus close shut up, thine owne free state Thou best mayst rule, chiefe Magistrate; When the fierce Fates shall most molest, The serene palace of thy brest. When light mischance, thy fort, or thee Shall visit; meet it merrily: Good luck, and peace, in that house stay Where mourning, first, hath led the way. In dext'rous chance, this hurt we see, It makes us soft: Extremity- This, prosperous hath, wheresoe're it hits, It hardens, and for danger fits. The griefe that hath been of such length, Doth' bate its violence and strength. By bearing much, make fortune free; Shee learnes, by custome, light to be.
To Marcus Silicernius. That those are the true riches which are fetch'd from the goods of the mind. Ode 6. lib. 3. A Rash believer of their ticklish play, With Fates, I ne're joyn'd greedy hands in hast, From the strict course of private jarres, that they With mee, in such an equall peace should rest. I know not what to morrow's fortune brings Heire to my selfe alone. The wealth she gave Lyes in my outmost roomes, 'mongst worst of things; Which, without force, she may for taking have. Things can be ta'ne away, I ne're thought mine; Not poorer I, if mine owne selfe compleat. I kingdome, Marcus, of my selfe I find If the great custome of mine owne estate- Within me I could in just numbers cast. A great part of my mind lyes close, more wide
Then the rich Indyes are, to which at most But thrice a yeare, we can but sayle or ride But my rich mind, oft to it selfe a guest, By its owne selfe is daily visited; Not 'bout to buy Toyes for a roome, or feast, If of its selfe it's seen, it's richly fed. To Aurelius Fuscus. That all humane things are fraile and uncertaine. Ode 12. Lib. 3. IF the first barke, Fuscus, thou would'st but pare From empty things, the rest will flow, And vanish quite like vernall snow; Which melts away, with the mild breath o' th' ayre. Valour from beauty sever'd, slowly moves. Meere outsides please: had Paris seene Faire Helens heart, how foule't had beene, How ill requiting to the Trojan Loves,
Ne're, through the midst of Nereus broyles, had hee Or the winds anger, borne away O' th' Grecian bed that beauteous prey. But Nature's Lord, the mutuall yoke, we see, Of things hath ord'red well, that black with white, Sad things with joyfull cov'red lye. And from this various mixture, hee The best would choose, from Heav'n must learne the right, To Caesar Pausilipius. The kingdome of a wise man. Ode 3. Lib. 4. THe large-commanding Thracians wee Have fear'd. More large command hath hee, Who all alone himselfe retyres, And keepes sure guard o're his desires. Thy unwarlike breast, with shield of proofe Forbeare to fortifie; throw off
From thy unpractic'd sides the shirt O Mayle, so hard about thee girt. Let not the Quiver and the bow Such homage to thy soft neck doe. Whether't bee Dane, or Pict, ta'ne out From farthest Brittaine, hems th' about Or Goth, ne're labour much to know Thine owne Commander, Champion too. Wee are 'tis true a kingdome small; But, Pansilipius, hee that shall His flatt'ring selfe, t' himselfe subdue, A business great doth undergoe; If his owne lawes hee can perswade, And doth performe them being made. An host, makes no Kings title good, Nor Robes deepe dy'd in peoples blood, A high brow set with starrs of gold, Or Jems more glorious to behold. Hee who hath tam'd all coward feares, And his owne Guard himselfe prepares, Who practic'd, in faire combate, first Dares Chance and Fortune do their worst; That man's a King. Hee doth not faine His lookes to th' votes o' th' vulgar straine,
The popular stage, and publike showes Ne're moves him, nor the ayre that blowes With swift applause; Hee's blest whose sprite, Fall Fortune sad, or fall she light, Hath ne're exprest, to th' standers by, A low complaint, or haughty cry; But, lest the curious Fates displease- Hee should, holds modestly his peace. At's first wounds, who nor grones, nor quakes, A Conquest with his silence makes: Hee that mischance knowes how to hide, The worst of ills, can best abide. Hee, though the Sea should every where Hang up its waves i' th' flitting ayre; And the rough winds on him, should presse Flames mix'd with billowes, nay whole Seas, From the high Court of's lofty mind I' th' midst o' th' ruine, sport can find; Sets to his neck to th' falling skye, And props the world most valiantly: To the now gasping Age safe heyre, Leans on the Earth' s sad sepulchre,
Whence, 'midst the fragments of the skye, Hee sees most clearly from on hye, How much more great those things appeare, Hee treads on, then indeed they are, Being then prepar'd, and ready drest To dye Olympus certaine guest. Where, when by th' Fates hee's gladly brought, Whether disease, it matter's not, Or enemies sword, doth thrust him on, When his last journey he must run. To th' Port wee are but once brought in To which w'have alwayes sayling bin: Whether, as mighty-Princes, wee In gallant ships have spread the Sea; Or, as the common sort of men, In smaller Barks, have carryed been. May my poore bottome to that brinke Mee happy bring; why should I shrinke- Safe on th' Aeternall shore to stand, If with such trash I can shake hand?
To Q. Dellius. That our life ought not to bee instituted so much by popular example, as by the guiding of reason. Ode 10. Lib. 4. WEE erre (my Dellius) if wee take That baser path of life, the people make; In highest and remotest Hills Vertue sequesters up her selfe, and dwells. There where the way more beaten lyes, Lesse certaine, and more slipp'ry alwayes 'tis. From fruitlesse order, errours grow; Custome, not reason, drawes the people now. Men live by Chance, our time we spend I' th' way, like Truants, and forget the end, Where 'mid'st the throng of passers by, The noyse of the mad rout, the hatefull cry Of envy, calls, wee're drawne amaine B' example; others wee draw back againe;
No man is ill to himselfe alone, Nor no mans life is onely call'd his owne: Whil'st that the rambling rout treads o're With after steps, the heeles of them before, They that goe formost are design'd A mischiefe oft to those that come behind. Pernassus, and chaste Helicon Sublimes and takes mee from the vulgar throng: From whence, the false mistakes I view And wandring mindes of the too slothfull crew; And from on hye I fearelesse see, With sport, the dangers that below me lye; Thus warily with joy I live, And by, other mens mischances I can thrive, To Sigismundus Laetus. Hee Commends the despising of vaine-glory, and silence. Od. 11. Lib. 4. VVHy fleeting glory follow wee, Laetus, with weapons all in vaine? When like a Moore, or Parthian, shee Flyes at her backe with wounded Trayne.
The Talking-peoples love, denyes Under one roofe a guest to fix: With' s empty eare, one takes up lyes, And them with truths, doth sub 'ly mix, Another sticks, and thinkes to build His nest: but when he plainly sees His empty breast with noise beguild, Aloft with silent wings, hee flees. True praise would not be knowne; the Sun Forbids from being seen below By his own light: and hee that can Ecclipse himselfe, doth brighter show. Hee that in silence, of his mind The sacred Treasury containes; Safety i' th' vulgar noyse doth find: In's doubtfull Court, and wisely raignes. Still banks thy Pinnace well may passe, But when with hoarse rocks they do roare, Remember wisely to forecast And turn 't aside with wary Oare.
To Ianus Libinius. Hee excuses his retyrednesse. Ode 12. Lib. 4. VVHat 'tis detaines me here, and why- I hide my selfe from every eye, How in so poore a house I spend My houres, y' have often ask'd me, friend; When the free Courts of free-borne men, Fall out, which first shall let me in. I enjoy my selfe, what need I more? Of every sense I lock the dore; And close shut up, a taske I find In the retyring house o' th' mind: The Theatre of my life I view My owne spectator and iudge too- Whether the tale I first begun In well digested Acts I' ue spun; In every scene, if every clause Goes neatly off, with heav'ns applause: Each Action scan'd, is there set free Or sentenc'd by authoritie-
If there, with well Done I escape, I' me blest without the peoples clap. I hate the common road of praise, Or what the gaping vulgar raise, Which with a pleasant gale awhile Fame hurries, but doth soone beguile: Now Envie's sting it feeles, ere long Th' Artillery of some spightfull tongue: Thus chac'd, with weak'ned wings it dyes; Or torne, on the bare ground it lyes. A private fame, a meane house, where I live conceal'd from popular ayre, Best fits my mind, and shelters me: Vertue t' her owne praise deafe should be. Our emulation, things a farre off command, But Envy haunts things that are neere at hand.
To Caesar Pausilippius. That adversity is to bee endured with a constant mind. Ode 13. l. 4. IF mournfull eyes could but prevent The evils they so much lament Sidonian Pearles, or Gems more rare, Would be too cheap for ev'ry teare. But moyst'ned woes grow fresh, and new, As Corne besprinkled with the dew. Teare followes teare, and fruitfull griefe Hath from it selfe, its owne reliefe. The man whom Fortune doth espy With drooping spirit, and moyst'ned eye, Shee, often strikes; ill Fate, amaine Runs Scarr'd no notice being ta'ne. Bewayle not then thy selfe, deare friend, Or evills that on thee attend;
What they expell, teares cherish oft; Hard things deny to yeild to soft. Mischance is conquered, when she spies A valiant patience with dry eyes. To Crispus Laevinius. Being asked why hee sung so often as hee travailed, hee answers. Ode 44. Lib. 4. AS cheerefully I walke with thee, My shoulders from all burdens free, Our native soyle again to see Rich to my selfe I sing, Whil'st care strikes thee, and thy Muse dumb, The heavy weight of thy vast summe, Or what estate in time to come The faithlesse rout may bring. Hee's rich that nothing hath; Hee that In's certaine hand holds his estate,
That makes himselfe his constant mate Where need commands him go; What can I want, that nought desire? Then Pindus vale, I reach no higher: O sacred Grove! O pleasant quire In those coole shades below! What paths soe're my steps invite Ye Delphian hills, my sole delight Doe goe with mee; in weary plight, And veyle me with good grace. Let th' Goth his strongest chaines prepare, The Scythian hence mee captive teare, My mind being free with you, I' le stare The Tyrants in the face. To Munatius. That nothing in humane affaires is not full of tediousnesse. Ode 15. l. 4. NOthing Munatius, nothing I sing't againe, That's mortall, nothing from th' uncured paine Of tediousnesse is free. The Sun Which bright to our forefathers shone
To us, but little healthfull, doth appeare, And though not guilty of one spott, not cleare: Whatsoe're immortall thing we see In high Olympus, silly wee Doe over-cast with Envy's shade; here one From his owne native Hills the rising Sun Disclaimes; or th' ancient Moone, that strikes Her beames through's fathers glasse, dislikes. Each yeare we change our ayre, and soyle, so light; Him, Hollands warmer Climate doth invite: Another differs, and doth cry Ausonia's clearer Suns please mee. In vaine all this, if faithfull sicknesses Wait close behind; if secret griefes ne're cease, All's one, whether in Chariot Thou goest, or in Venetian boat. Poore exiles! then, things left doe please us most, Who a sure building can from vertue boast, To him the smoke of's father's Hall Doth never hurt his eyes at all.
Vertue oft-times, rich in a rustick ease Confines her selfe to her owne private blisse; And in the guiltlesse straw, her throne With great delight can leane upon. Out of Solomon's sacred Marriage Song. CHAP. 1. 7. Tell mee (ô thou whom my soule loveth) where thou feedest, where thou makest thy flocks to rest at noone, &c. . Od. 19. Lib. 4. THou said'st, farewell my Spouse, & went'st away More fleet then Clouds with liquid paces stray: Oh what a longing, Jesu thus With thy delay thou mak'st in us? 'Tis now high noone, the scorching Sun doth burne I' ch' mid'st o' th' pole, the mower spares the corne, The Shepheard, with his flocks, is glad- And painted birds, to seeke coole shade.
But Jesu! where at thou? what region's blest By holding thee so long in silent rest? What darksome shade denyes my love? Or with thick boughs what shady Grove? Knew I on what green Turfe thou dost repose Thy fainting limbs; what wind with soft breath blowes' What streame, with bubling, passing by Disturbs thy sleep, or wakens thee; Oh! lest the too much noise should raise thee, I Would let fall streams of teares should qualifie; My warmer sighes thou mix'd should'st find With the cold blasts o' th' Easterne wind.
Out of Salomon's sacred marriage song. My beloved spake and said unto mee, rise up my love, my Dove, my faire one, and come a∣way; for loe the winter is past, the raine is over and gone: the flowers appeare on the earth, the time of singing of birds is come, and the voice of the Turtle is heard in our Land. The figtree putteth forth, &c. Ode 21. Lib. 4. DOe I mistake? or from Elyzium cleare My life's call doe I heare? Sister arise, and harnesse thy sweet paire Of Doves, thy selfe more faire; Mount and drive hither, here let thy Chariot stop, From Libanus hye top; At thy approach the falling showres doe fly, Tempestuous stormes passe by, The lightning's quench'd under thy harmlesse feet, Winter turnes Spring to see't.
While in the sacred Green, a bow're we see Doth spread it selfe for thee. The Earth new Turff's it selfe for thee to tread, The straying starrs fresh fields make glad. Here with their dams, of Kids th' amazed flocks Hang on steep sides of Rocks; Here as they swim, the wanton Hinds do play In the coole streames all day. The Lion with the Libard downe is l'ed Tame and well governed; Each with his Lamb about the Mountaines skip, O're Hills they lightly trip. By these a spacious brooke doth slowly glide, Which with a spreading tyde Through bending Lilyes, banks of Violets From th' hollow Pumice sweats. The rivers gently flow, and a still sound From mossie Rocks doth bound. The sporting fish dance in the christall Mayne, The Birds sweetly complaine, The ayre, if dolefull comforts please, doth ring with mournfull murmuring.
For when the Doves eccho each others cry That sound doth hither fly. As they with widowed notes themselves do please, Just so, our joyes increase. No want appeares; th' officious Vine doth stand With bending clusters to our hand. Here, thou shalt pick sweet Violets, and there Fresh Lillyes all the yeare: The Apple ripe drops from its stalke to thee, From tast of death made free. The luscious fruit from the full Figtree shall Into thy bosome fall. Meane while, the Vine no pruning knife doth know, The wounded earth no plow. The Corne growes green alone, and th' unhurt land Doth white with harvest stand. The grasse affords a stately bed, the Plane Spreads thee to entertaine. Arabian mists sweat from the gummy tree Os Balme, and all for thee;
Which through the ayre, a rich perfume doe throw, Fann'd with each neighb'ring bough. Arise my Sister deare, why dost thou stay, And spend th' unwilling day? Behold thy harness'd Doves, at thy delay Doe sigh, come, drive away. Put on, and hither drive thy beauteous paire Of Doves, thy selfe more faire. To Ianusius Skuminus. When hee performed the Funerall obsequies of his most deare Wife. . Ode 30. Lib. 4. WHat though the Gods have promis'd she shall bee Enfranchis'd to Eternity? Yet (valiant Sir) so great a losse still cryes For a just tribute from your eyes; View but her pious mind, that tow're of state Not shaken by sad stormes of Fate,
Her humble innocent soule, her guiltlesse feare, Her modesty chiefe Regent there; The prudent thrift of her presaging mind Her constant zeale, pure and refin'd; And who can then forbeare t'embalme her Heaerse With the daily precious dew os teares? 'Tis not in Fate to promise length of dayes, To things of such esteeme and praise; Nor can the starrs suffer so ripe a birth To be long sullied with dull earth. Load not the Heavens then with unjust complaints, For taking back one of their Saints. The courage of her richly temp'red breast Made her for them a fitter guest: Such jewells of her mind sparkle about her The starres themselves can't shine without her. Thus Tanaquil; thus Claudia's virgin band Steer'd the unwilling Barke to land. Thus shee, that durst her Husbands fate abide, And Cloelia over Tiber's tyde; Too early crop'd, survive in Poesie, And keepe perpetuall jubilie.
'Tis not in Art to fetch her back againe, Or charme the spirits with Orpheus straine, To breake the bars of Adamant, or scale The Rampiers of th' Elysian wall, No Orisons prevaile, sent from the breast Of great Apollo's choisest Priest. Yet in the arched entrance, chinks there bee, Which may befriend the covetous eye; Through these to th' hidden mysteries I peep, And (if the spirits nor dream, nor sleep) I saw, or else me thoughts, I there had seene Her, wandring o're a spacious Greene, With walls of Diamond, gates of purest glasse, No Chrystall more transparent was: Each blade of grasse was gold, each tree was there, A golden Periwig did weare. The swelling banks of Violets did curle Themselves with Gems, and Orient Pearle; The glorious nothing, of the Trigon glasse- And all Apelles Art, which passe. Through the sweet vales a Quire of Damsels sing Eternall Paeans to their King. The stars with sparkling light stand round I see, Twinkling to their shrill melodie.
Her and her tender darling, then I spy. I' th' mid'st of that blest company; With looks more fresh and sweet, then are the Roses Of which her Garlands shee composes— Two flowry Chaplets, which with Gems set round Her owne and Nepew's temples crown'd. But here a veyle was drawne, I must not prie Nor search too farre with mortall eye, Nor would you more. It may suffice that shee Hath chang'd fraile flesh for blest Eternitie. To Albertus Turscius. Of his Dreames, and Lyricks. Ode 32. Lib. 4. VVHether a shorter sleep, or whether A long one (Turscins) joyns mine eyes together In my soft dreames, me thinks, I see To my light shoulders wings set on, and I With joy transported, upward soare, The flowry Meddowes, and the pastures o're; Where the greene Grove its coole shade yeilds To th' stately grasse-plotts, and ripe swelling fields:
Straight, 'mid'st the river Swans, up hyer A winged fowle above the cloudes I' aspire; The lively Lakes below, I sleight, And with sweet straines a bird I counterfeit. See, now me thinkes, the cloudes in throngs The lightning leaps too, at my ravishing songs; Iris about my neck hangs round, And with her divers colour'd bow, I' me bound. Being now my selfe, and newly wak'd, My not unwelcome dreames, just now off shak'd; Thrice o're my Lute, I scarce had run With nible finger neat division; Remembring Horace, Thee, my guide, When my high Genius through th' ayre doth ride; Now o're the scatt'red Islands, then O're Seas, with dry feet passing back again; Nothing that's mortall of mee, now I beare, and nought to my dull bulke I owe. Yet Turscius thou hast often told, And warn'd mee, lest then Icarus of old
By a true fall indeed, I make A lowder tale, and change the name o' th' Lake. In vaine: Remembring Him, I had A care, and counsell, to my folly, add: For when I sleep, in bed I lye, And if I write, my secure chaire holds mee. To Quintus Tiberinus. Ode 34. Lib. 4. THou shalt not Tiberinus, call Him rich, whose every Acre shall Outvie the Easterne glebe, whose field Faire Fortune's clearest streame doth gild. Nor him, whose birth, and pedigree Is fam'd abroad by's Heraldrie; Hee who by fleeting glory's hurld In his rich Chariot through the world. He's poore that wants himselfe, yet weighs Proudly himselfe; in this scale layes
His lands, in th' other broad one, by, The false weight of his gold doth lye, Great to himselfe, to others small, That never knowes himselfe at all, As the false people raise him higher, Himselfe in's shadow hee'l admire. The fairest Gemme without true light, Without true praise great titles, slight: Blest Tiberinus, and most free In thy selfe alone thoul't learne to bee. To Paulus Coslovius. Ode 35. Lib. 4. THe Westerne winds, with the warm breath o' th' Spring, Returne, and o're our fields their soft gales fling: The flowry-garnish'd Meadowes by, With freshest colours painted lye. The River, which the gainfull ships so throng, With welcome silence gently glides along, Although the neighbouring Hill doth ring With the shrill notes of birds that sing;
Although the Swaine 'on the green bank that fits Old Sonnets with his Oaten Pipe repeats, Although the Seaman doth not faile At length to strike his full blowne sayle. To thy Palladian labours interpose Such changes Paullus; when the Sun forth showes And with his golden presence smiles On the hye tops of highest Hills, Wee'l mount the back of green Luciscus, where Hee's thickest set with tallest Okes, and heare The bubbling noise of streames that flow From Fountaines that close by him goe. Thence from the midst o' th' hill all Vilna shall Our prospect be; our eye shall lower fall- On Vilia's cooler streames, that wind, And with embraces Vilna bind. From thence, farre off, the Temples wee'l behold, And radiant Scutcheons all adorn'd with gold; Then wee'l looke o're that double towre, Th' extent of great Palaemon's pow're.
How in a settled peace, and kingdomes rest The easie people rise themselves, so blest! Three Temples in three yeares w'have seen To th' Citizens have reared been; Where Gediminian Rocks themselves extoll With their plaine tops, and then the Capitol, Those buildings, whose proud turrets stretch Themselves to th' Cloudes, and stars doe reach: Great things to greater growth doe thus increase, And with least paines, improve themselves by peace. Here, tops of Hills, themselves behold, In all their flowry pride unfold. The Poplar now that shakes, when th' East winds blow, Stood cloth' d in gray, under the ling'ring snow: The Springs that now so nimbly rise, Were all of late lock'd up, in Ice. The fields that now with blushing Roses spread, Lay barren, and in hardest frost all hid: The birds which chirping sit i' th' Spring; When Winter comes, forget to sing.
Breake off delayes then, and from grievous care A constant day, set by; which th' ev'ning faire Doth promise, and the next dayes Sun With his white Steeds will freely run. To Paulus Iordanus Vrsinus, Duke of Bracciano. Hee commends the pleasantnesse of the Coun∣trey, where, in the feasts of September, he retyred from Rome. Ode 1. Lib. Epod. APpeare ye spritefull Quire with choicest sports, All pastime fit for Phoebus Courts; And Thou great Master of the Revels, joyne The Graces, to thy Daughters nine; Witt pure and quaint, with rich conceits and free From all obscaene scurrilitie:
Here free from care, nimbly let's dance a round Upon Bracciano's softer ground. A gentle Cliffe from a steep Hill doth rise That even to Heaven, mounts by degrees, And safe, with uncouth passage, leanes upon The solid backs, of Rocks and stone: Whence 'mid'st the Bulwark'd Forts, we may descry A displayd Banner from on hye, Which to th' Imperiall force a terrour was, A terrour to great Borgias, When through the brasen troops of's threatning foes, His fearfull thunder-bolts he throwes, Pursuing routed Caesar, whom he brought To that he promis'd him, to nought. Great Ursin here puts reynes to th' Tuscan pow're The grace of Heroes and the flow're; Heire to his father's worth, chiefe guide and stay And praise of great Oenotria. A Bow're growes green, set round with trembling Okes Which fanns the Heavens with gentle strokes.
It clothes the Hills, and spreads it selfe all over To th' open Theaters a cover. Close joyn'd to th' walls, the Nymphs coole Arbour stands, Which to the Sunny shore commands; By these a banke of Vines, which th' neighbour Trench With milder waves doth daily drench. Nowhere the Lakes with fuller Sea doth roare, Either of Larius that boyles o're, Or rough Albanus whose troubled waves doe mix With the unnavigable Styx: Not stormy Julia, when her swelling pride Most rageth in her highest tyde, Benacus doth not raise more froth, when he Assaults the rocks with fiercest Sea. With rugged tops the bending mountaines round Upon the slow calme streames looke downe. Romanus here his snowy back up-reares, And drawes downe envy from the starres: The lofty head of Cyminus here shakes The Oke with trembling leaves which quakes,
And holds off Boreas, when his rawer blasts 'Gainst the weake Southerne winds he casts, Commands the Country farre, and out he sets His Winter sides against Heavens threats. Meane while a pleasant calme doth smooth the Lake, The waves 'gainst one another breake, Mild Thetis selfe, with her own selfe finds sport, And waters doe the waters court: Through which a ship doth cut, with pleasant gales, Or nimble Barke with swelling sayles: The large-fin'd Chrystall cattell as they goe Are forced whether they will or no With ready dragnet; then with lines of haire They round the Lake, or Nets more rare. Rich Polla's stately house there shines, and here Full stored Fish-ponds doe appeare: The friendly Foords which toward the Sea doe lye Water Trebonian Vineyards by: Here neat Aurelius farme looks gay, chiefe Lord And Master of that healthfull Foord,
Whose water cures diseases, whose quick springs Doe purge out all infectious things. Where Flora makes the banks, and gives the name To Fountaines, proud of so much fame; From lively stones perpetuall waters flow, And wash the fields wheresoe're they goe, Their father Tyber, and their King they sound And flow to Rome, with homage bound. Nature doth purely there advance each part, Not any place is help'd by Art: As yet the virgin furrow, th' Hills yet stand Untouch'd, by any tender hand. Chast Tethys, Bacchus courts, Thetis doth woo Bacchus againe, and Ceres too. Hence Evius cheerfull rises, and doth twine With th' Elme, that closely clings toth' Vine, With' s plenteous horne he swells, his locks hang by- With flowing Clusters tangled lye. Not Lesbos him, nor the sweet smelling grace, Of rich Campania's fruitfull race
Delights; the purple Grape not so faire showes, In the Falernian sun that growes. Hee'l not preferre Faliscus sandy ground, Nor Rhaetia, that doth so abound; The yellow Tilths of happy Cyprus, hee Ne're lov'd so much, nor Rhodos by: As in his owne — in his owne channells hee Hugging himselfe, doth proudly lye. Sole Empresse Ceres of the fertile lands Whose large possessions shee commands: The fields with yellow waves doe ebbe and flow, The ripe eares swim, when winds doe blow. No vapour, here, Heavens cleared face doth staine, No clowdy fleece stretch'd out with raine: The Northerne blasts are still, and all at peace, And the hoarse noise o' th' woods doth cease: The stubborne Africke winds that use to stray About th' unruly sandy Sea, Are all hush'd up, and no Alarum sound To th' other winds, entrenched round;
Onely the Evening faire, a gentle gale Of winds that each year never faile: The bright Sun darting through th' enlightned Ayre His beames, doth guild the Moutaines cleare, The houres drive on heav'ns torch, that shine so bright, And Phoebus father of the light- With a peculiar influence bedewes The Hills all o're, when night ensues. The warme Favonian winds with whistling gale, Doe merrily the boughs assaile, And with their temperate breath, and gentle noise, Sweet pleasing slumbers softly raise. The prattling Nests meane while no silence keep, Their wandring guests ne're sleep. To's mate, the Turtle 'mong'st the branches grones, And with complaints breakes hardest stones, The Nightingale, the pleasant Groves about Refresheth, with her warbling note, Bewayles her losse to th' woods, i' th' cruell fields 'Gainst Tereus her cryes shee yeilds:
And what the mournfull birds doe so complaine, The shrill woods answer back againe. The Oke, the Alder tells; the Poplar tree The Ash; and that, the Elme stands by. The Groves rejoyce with th' Eccho they afford And tell them backe—ev'n word for word. Jordanus here, hither thy selfe command, Great Ruler of th' Oenotrian land. Withdraw thy selfe from cares, from all resort So cloy'd with' Citie, and with Court, So full of great affaires, at length thy breast Convey to thy domestick rest. Here thou may'st passe thy Foord, in gloomy shade, On each side, by thine owne trees made, And here between thy Mounts, with tall Okes set, A large walke thou shalt get: Or in December, when the fields looke white, And th' Hills, with the' earlyest snow doth light; Sometime th' entangled game, with twining nett I' th' wood, with feare thou shalt besett:
Sometimes with courser fleet, pursue full sore, The Buck thou mayst, sometimes the Bore; With thy thrown dart the red Deer thou shalt stick. And th' frighted ravenous Wolves shalt strick, And if that Starre o' th' sacred dignity The glory of all Italy, Will also from his cares, himselfe make free, And keepe his Festivals with thee; Each Citizen of thine, and every guest With the compleatest joy is blest. To the Fountaine Sona, When hee returned. Ode 2. Lib. Epod. O Fount more cleare then spotlesse glasse, More pure, then purest snow e're was, The Nymphs desire, and Countries grace, Thou joy of this my Native place. Tyr'd with a tedious journey, I, And press'd with cares that grievous lye,
From the farre Tuscan Land made free Thus low I bow my selfe to thee: Oh, if thou canst, vouchsafe to bee Press'd, and with hollow palme drawne dry! So let thy peace no wandring beast Disturb, no broken bough, thy rest: So when thou cutt'st with prattling noise The Meads, and leap'st, men heare thy voice; May th' whistling leaves of Poplar trees With their unwelcome murmurs cease- To thee, and thy Priests Lute: if nought Urban approves, in vaine is thought T'Blandusia thou canst nothing owe; Nor to milde flowing Sirmio.
A Palinode To the second Ode of the booke of Epodes of Q. H. Flaccus. The praise of a Religious Recreation. Ode 3. Lib. Epod. BUt, Flaccus, now more happy he appeares, Who, with the burthen of his cares, Farre off hath left his father's ground, set free From the fierce wrangling Lawyer's fee; No scorching heat, nor blasts of Winter Jove, Doth hurt his fruit, or him can move; Hee shuns all strifes, and never doth resort The sinfull gates o' th' greedy Court. But either doth bewayle those dayes and nights, Lost by him in prophane delights; Or else retyr'd, strives to collect and find The dispers'd flock of's wandring mind; Having first fairly pois'd the recompence And gaines of a good conscience.
At evening, when the harbinger of night The torches of the sky doth light, How he admires th' immortall rayes breake forth, And their bright Orbes, more large then earth; How through his trickling teares, he helps his sight, Unto the open Courts of light, Which with thy selfe, ô Christ, thy selfe in pray'r He' Adores, t' Eternall life an heire! The Starres with golden wheeles, are hurried by, And let their prostrate exile lye, Over whose face, the plenteous teares doe stray, Which chase all drowsie sleepe away; Assoone as Phoebus head begins t'appeare, Lately in Indus streames made cleare, From depth of soule, lesse then himselfe he lies, And bends the angry pow'rs with cryes: Or when the Sun shines cleare, the aire serene, And Aprill Festivals begin, His eyes, so us'd to Heaven, he downe doth throw, On a large prospect here below:
He viewes the fields, and wondring stands to see In's shade the shining Deitie. See how (saies he) each herb with restlesse leaves To th' starres doth strive and upward heaves: Remov'd from heaven they weep, the field appeares All o're dissolv'd in pious teares: The white-flowr'd Woodbine, and the blushing Rose Branch into th' aire with twining boughs; The pale-fac'd Lilly on the bending stalke, To th' starres I know not what doth talke; At night with fawning sighes they'expresse their fears And in the morning drop downe teares. Am I alone, wretch that I am, fast bound And held with heavy weight, to th' ground? Thus spake he to the neigbouring trees, thus he To th' Fountaines talk'd, and streames ran by, And after, seekes the great Creator out By these faire traces of his foot. But if a lightsome Country house that's free From care, such as Luciscu's bee,
Or Nemicini' s, if Besdan's fruitfull field Can Grace to his rude table yeild, To his plaine board with country dainties set, In August's dry and parching heat; Even at his dore, under a private shade By a thick pleasant Poplar made, Provision of all sorts, expect their guest, A shell with salt, pure and the best, New bread, for which, 'midst the thin bryars, the Mayd Picks Strawberries, and's gladly payd. Cheese newly press'd, close by, the friendly Cann With Cup cleane wash'd, doth ready stan' With me the Lucrine dainties will not downe, The Scare, nor Mullet that's well growne; But the Ring-dove plump, the Turtle dun doth looke, Or Swan, the sojourner o' th' brooke, A messe of Beanes which shuns the curious pallet, The cheerfull and not simple sallet; Clusters of grapes last gathered, that misse And nothing owe to th' weighty presse.
Then after noone he takes a kind of pride To th' Hills to walke, or River side, And 'midst the pleasant Okes, a shade doth find, T'avoyd the blasts o' th' Southern wind; To th' darksome shore, by the deep poole he goes, And through, with nimble Boat he rowes; Sometimes the sporting fish, his baite thrown in, Hee plucks up with his trembling line. Meane while th' spacious woods with ecchoing note Doe answer to the Bulls wide throat, The shady rivers bleat; the Nightingale I' th' bushes chirps her dolefull tale. With' s hastning pipe the sheapheard drives away His flocke, which through the thickets stray: To which as from the field they passe along, Each mower sings by course, his song; O're yeilding furrowes, carts full press'd with corne Groane, and are like to breake the barne. Our worke once done, we doe not silent sit, When knots of our good fellowes meet;
Nor is our talke prolong'd with rude delay; In harmlesse jests we spend the day; Jests dip'd in so much salt, which rubbing shall Onely make fresh our cheeks, not gall. If that rich churle, this had but seen, when hee A Country man began to be, The money which i' th' Ides hee scraped in Next month hee'd not put out agen. Epig. 4. Let my beloved come into his Garden. Cant. 5. LOve takes the tooles of a rude Country clowne, His owne Artill'ry, and his torch layes down; With staffe in's hand, Oxen to th' Plow he set For tillage, and such honest labour fit; Straight, as he turn'd up hearts with easie share, And grace i' th' virgin-furrowes did appeare, 'Mongst thousand others, one flower, quoth he, is mist: That none may wanting be, come thou, O Christ.
Who is thy Beloved? Out of Cant. 5. Lib. Epig. 37. WHat is that Spouse of thine? that fairest Hee? The barb'rous people said, of late, to mee. A Pen I tooke, and in a Tablet drew Whatsoe're, O Christ, in thy blest orbe I view Roses, and Gold I paint, Gems, Groves, Corne-land, Green Gardens, Lakes, and Stars with nimble hand; Would you needs learne, what might my fairest bee? Looke o're this tablet, pray, O such was Hee. Epig. 40. THou run'st, & running cry'st, why dost thou stay My Spouse? thou would'st be ta'ne, not get away.
Ep. 48. To— bearing Lillyes in her hand. THese Lillyes which on virgin stalks doe bend, From whence do they their chaster leaves extend? The Paestan beds such flowres did ne're bring forth, Nor Pharian fields e're gloried in such worth: Alcinous purple banks, ne're teem'd with these, Nor rich Carystos watred by the Seas. Since then these flow'res no native place do know, Who can deny from her chast hand they grow. Ex. Lib. Ep. 51. To Iohan de Lugo, when after a long sick∣nesse, he returned to his intermitted Lecture of Repentance. WIth hairs unkemb'd Repentance late did mourn, When with so feirce a Feaver thou wert torne: Shee's said, to let loose raynes t'untamed griefe, To affoord her moyst'ned bosome, no reliefe,
But when th' desks agen, thy sicknesse tam'd, Thou mountd'st, she's said her careless haire t'have kemb'd T'have bridled in her conquer'd griefe, and smile, Of teares, her open'd bosome to beguile. Who cannot then be glad, thou being safe? When teares rejoyce, and griefe it selfe doth laugh. The voyce of Christ upon the Crosse. I THIRST. ALas I thirst, great King, thou loude dost grone; I have no pleasant Wine for Thee, thirst on, Yet oh I thirst, thou cry'st: a Cup to thee Woes mee! I' le give: but mix'd with gall't must be. Drink this, my Spouse: perhaps thou'lt ask to whom? To me, O Christ, to th' health o' th' world let't come. FINIS. Imprimatur, Na. Brent. Feb. 10. 1645.
